Traduzido por José R F Junior do Espanhol, web2ajax@gmail.com




Boa Leitura…




Este livro, resultado de uma exaustiva tarefa de seleção de inúmeras transcrições e resumos literais correspondentes às palavras ditas por Ouspensky, pode muito bem ser considerado a quintessência de seus ensinamentos. Depois de se separar de Gurdjieff




-com quem chegou à Inglaterra na época da Revolução Russa-tornou-se professor por mérito próprio, mas com características muito próprias. Isto é revelado pelas primeiras frases deste trabalho: “Não possuo as ideias e princípios mais importantes deste sistema.




É principalmente isto que os torna valiosos, porque se me pertencessem, assemelhar-se-iam a todas as teorias que as mentalidades comuns inventaram: dariam apenas uma visão subjectiva das coisas.




Nestas páginas, as respostas esclarecedoras de Ouspensky irão satisfazer, através de potenciais interlocutores, as nossas preocupações permanentes: como modificar este mundo onde predominam o engano e as emoções negativas? O que é o homem? Há necessidade de uma escola onde o trabalho seja desenvolvido em conjunto ou basta a evolução individual. É possível que mesmo pertencendo a essa escola, não se esteja no caminho? da reencarnação e da recorrência? Por que não deveríamos nos abandonar à autopiedade ou exercer um controle meramente mecânico, mas apenas um controle crescente?




Ouspensky incentiva continuamente a lembrança de si ou, o que dá no mesmo, a autoconsciência, algo que não deve ser confundido com as circunstâncias. Leva-nos a reconsiderar a ilusão de liberdade, bem como a necessidade de reajustar as funções ou centros para podermos fazer um trabalho correcto neste mundo.

PD Ouspensky




O quarto caminho !

Índice




Capítulo I




Do que se trata o sistema. Estudo de psicologia. Imperfeição do homem. Estudo do mundo e estudo do homem. Princípio da escala. A evolução possível. O estudo de si mesmo. Os muitos “eus”.




A divisão de funções. Os quatro estados de consciência. A observação de si mesmo. A memória de si mesmo.




As duas principais funções. O trabalho errado da máquina. A imaginação. A mentira, A ausência de vontade. A falta de controle. A expressão de emoções desagradáveis. Emoções negativas. Mudança de atitudes. Observação de funções. A identificação.




Consideração. Sonhar. Prisão e fuga. As sete categorias do homem, Mecanismo. A lei dos três. A lei dos sete. As ilusões. Não podemos “fazer”. O bem e o mal. Moralidade e consciência. Apenas alguns podem se desenvolver. Influências A, B e C. O centro magnético.




Vivemos em um lugar ruim no universo. O Raio da Criação. As ordens das leis.




Capítulo II




O homem é um ser incompleto. Ele vive abaixo de seu nível legítimo. Reavaliação de valores antigos. “Útil” e “prejudicial”. As ilusões. O homem está dormindo. O estudo prático de si mesmo. O estudo dos obstáculos. A psicologia da mentira. O homem é uma máquina. Criação de um “eu”




permanente. Alegoria de uma casa em desordem. Os papéis. Os amortecedores. A memória de si mesmo. Por que este sistema não pode ser popular. A prisão. A formulação do objetivo. Seja livre. O pecado.




O arrependimento. Ajude a humanidade. Atração e rejeição. Observação de si mesmo. A divisão de tudo o que pertence ao homem, em sete categorias. Conhecimento e ser. O relacionamento deles. Podemos ter mais conhecimento. A necessidade de mudar o ser. Entendimento. Funções prejudiciais. Expressão de emoções negativas. A conversa desnecessária. Diferença entre este sistema e outros. Níveis de ser. Pense em categorias diferentes. Perigos da situação atual.




Capítulo III




Autoestudo e aprimoramento. Estados de consciência e funções. Os graus de consciência. A divisão de funções. A memória de si mesmo. A mecânica. O estudo das funções dos quatro centros. A subdivisão dos centros. A atenção. O aparelho de treinamento. O trabalho errado dos centros. Quatro tipos de energia. Interrupção de perdas de energia.




Emoções negativas. Interrupção da expressão de emoções negativas. A mudança de atitudes.




Capítulo IV




A linguagem. As diferentes divisões utilizadas no sistema. A essência e personalidade. Influências A, B e C. O centro magnético. O centro magnético errado. O submordomo. A lei do acidente. A lei do destino. A lei da vontade. A lei de causa e efeito. A fuga da lei do acidente. O centro de gravidade. Por que os símbolos são necessários? Para quem eles são?




escolas são necessárias. O que constitui uma escola. Notas escolares. O Caminho do Faquir, o Caminho do Monge e o Caminho do Iogue. O Quarto Caminho. A diferença entre o Quarto Caminho e os métodos tradicionais. Todos os métodos levam ao mesmo objetivo. O nível da escola depende do nível dos alunos. Os círculos internos da humanidade.




Capítulo V




A possibilidade de maior desenvolvimento do homem. A ausência de consciência. A cognição da verdade. Estudo dos graus de consciência. A memória de si e a observação de si. A impossibilidade de definir o que é a lembrança de si. Lembrança de si mesmo como método de despertar.




Abordagem da lembrança de si através do centro intelectual. Reconstrua pensamentos. Interromper os pensamentos como método de proporcionar a lembrança de si mesmo. Lembre-se de você mesmo em momentos emocionais.




Ignorância e fraqueza. Identificação e a luta contra ela. A consideração externa e interna. Emoções negativas. O lugar tranquilo dentro de si.




Capítulo VI




Entendimento como principal requisito neste sistema. A relatividade da compreensão. Como aumentar a compreensão. Uma nova linguagem. As atitudes certas e as atitudes erradas.




Atitudes e compreensão. A necessidade de propósito e direção. A dificuldade de descobrir. O que alguém quer. Nossos objetivos são muito remotos. O bem e o mal. Moralidade e a necessidade do sentido moral. A necessidade de encontrar um padrão permanente de certo e errado. O desenvolvimento da consciência como objetivo do sistema. Veja as contradições. Os amortecedores como principal obstáculo ao desenvolvimento da consciência. Preparação para destruir os amortecedores. Desarmonia interior e felicidade. A necessidade de estabelecer um equilíbrio interior. Regras de conduta na vida. Consciência e consciência. Como reconhecer a verdade. Necessidade de sinceridade consigo mesmo. A mecânica.




Capítulo VII




A pluralidade do nosso ser e a ausência de um “eu” permanente. Cinco significados da palavra “eu”. Diferentes personalidades, gostos e desgostos. Personalidades inúteis e úteis. O centro magnético e o submordomo. A divisão de si mesmo em “eu” e “Sr. A falsa personalidade. O que é o “eu”? Estudo da falsa personalidade como meio de aprender a lembrar de si mesmo. Esforços para combater a falsa personalidade. A necessidade de controle. Falsa personalidade e emoções negativas. O que é confiável e o que não é confiável em si mesmo. Sofrimento e seu uso. Não diga “eu” indiscriminadamente. A falsa personalidade distorce as ideias do sistema. Característica ou características principais. A necessidade de conhecer as próprias fraquezas. A Tríade Estática. A avaliação. O perigo de nos tornarmos dois. Cristalização.




Capítulo VIII




O lugar do homem no mundo. As limitações da nossa percepção e do nosso pensamento.




Conhecimento é conhecimento de tudo. Os princípios da relatividade e da escala. A Lei dos Três. Os quatro estados da matéria. Somos uma terceira força cega. A Lei dos Sete. Suba e desça as oitavas. A observação de intervalos. O Raio da Criação. A Vontade do Absoluto. O Raio da Criação como instrumento para um novo pensamento. A linguagem especial. O Raio da Criação como uma oitava. Vida orgânica na Terra. Alimente a Lua. Influências cósmicas. A influência mecânica da Lua. Influências e estado de ser. Influências planetárias e essência. Libertação das leis. A possibilidade de desenvolvimento.




O homem como parte da vida orgânica. O estudo das leis. Justiça e injustiça. As leis pertencentes ao homem. Trabalhe contra a natureza. O estudo das ideias cosmológicas como ajuda para lembrar de si mesmo. A Lei dos Três e a criação. A passagem de forças. As três oitavas das radiações. A mesa do Hidrogênio. Diferentes níveis de matéria. A oitava lateral. A possibilidade de evolução.




Capítulo IX




Estudo do homem como fábrica química. O diagrama alimentar. As três oitavas da alimentação e seu desenvolvimento. Primeira etapa com choque mecânico. Segunda etapa com choque consciente.




Terceira etapa com um segundo choque consciente. Valor relativo dos três alimentos. As impressões. A memória de si mesmo. Carbono 12. Risos. Boas e más impressões. Impressões como hidrogênios diferentes. Controle de impressões. O trabalho nos meus 12. Os centros e sua velocidade. Os centros superiores e as drogas. Telepatia. A necessidade de aumentar a produção de materiais superiores. Energia e armazenamento de energia. Os acumuladores. A conexão com o grande acumulador. O bocejo. Todo trabalho deve focar na consciência.




Capítulo X




Não podemos “fazer”. A importância de compreender a verdade desta ideia. A ilusão de “fazer”




e o que o produz. Na vida tudo acontece, mas no trabalho é preciso aprender a “fazer”. Vá contra o fluxo. O “fazer” interno. Um círculo vicioso e a saída. A coordenação dos centros.




“Fazer” começa com “não fazer”. O controle interno. Fazendo o impossível e o que isso significa. Coloque mais pressão sobre os próprios esforços. Trabalhe na vontade. O que é vontade no sentido pleno da palavra e qual é a nossa vontade? Nossa vontade como resultado de desejos. O conflito interno e a luta. Desista da vontade. Temos apenas breves momentos de vontade. A disciplina. A necessidade de lembrar de si mesmo. Consciência significa vontade. O objetivo como fator de controle. A necessidade de voltar constantemente à questão do objetivo. Obstinação ou teimosia.




Atrito. Trabalhe contra a teimosia. Nada pode ser feito sem escola. A necessidade de trabalho regular. A encruzilhada. Crie a lua em você mesmo. O centro de gravidade. O superesforço. Crie o estímulo para o trabalho.




Capítulo XI




A necessidade de estudar os princípios e métodos da escola. Três linhas de trabalho. O bem e o mal em relação às três linhas. A necessidade de entender. Objetivos e necessidades do




escola. Colocar outro no lugar. A organização é necessária para o trabalho prático.




O que é “trabalho”? A avaliação. Trabalhe com pessoas. Trabalho para a escola. Tenha interesse pessoal na organização. O tipo certo de pessoa. Uma escola do Quarto Caminho. A atitude certa. O pagamento. Como pagar? O centro de gravidade. A disciplina. As regras. Não faça o que é desnecessário. Desista de suas próprias decisões. Satisfazer os requisitos. Conflitos nos trabalhos escolares. A ideia de escolha. O trabalho físico. Conhecimento da escola. Homens de mentes superiores. As escolas podem influenciar a vida?




Capítulo XII




A necessidade de distinguir as ideias mais importantes das menos importantes no sistema. As limitações do ser. As possibilidades de mudar o ser. O mestre, o vagabundo e o lunático. O Hasnamuss. Sono e possibilidade de acordar. Entendimentos e palavras. Como aumentar a atitude emocional. O senso de proporção. A memória de si mesmo. Conheçam-se e vejam-se. Seja sério. A luta contra os hábitos. Entenda a mecânica. Os esforços. O estudo de si mesmo. Auto-observação.




As falhas. Como ser mais emotivo? Coloque mais pressão no trabalho. Exercício do centro emocional. Emoções positivas. Emoções agradáveis e desagradáveis. Aumento da avaliação. Como surgem coisas novas. A lentidão da compreensão. Elevar o próprio nível normal.




Capítulo XIII




Diferentes categorias de ações humanas. Uso correto e incorreto de tríades. O estudo das atividades humanas. Lembre-se do ponto de partida. A separação interior. Aprenda a ver a falsa personalidade. As máscaras. Amortecedores e pontos fracos. O estudo dos métodos.




Os alarmes. A impossibilidade de estudar o sistema do ponto de vista utilitário. A linguagem filosófica, teórica e prática. As três séries da escola. Pensamento correto. Pensamentos longos e curtos. O papel do intelecto. Os diferentes valores. Curiosidade certa e errada. A atitude crítica. Influencie os outros. A história do homem astuto e do diabo.




Capítulo XIV




Dificuldades pessoais. A necessidade de descobrir a dificuldade mais urgente e persistente. Emoções negativas, imaginação, pensamento formativo. Crie novos pontos de vista. A luta com a identificação. As três categorias de emoções negativas e como lidar com elas. A transformação das emoções negativas. A irritação. preguiça Os estados negativos. Diferentes formas de imaginação. Abandone o sofrimento. O sofrimento voluntário é a maior força que temos. O papel do sofrimento na vida orgânica. O homem foi feito especialmente para a evolução. Responsabilidade no trabalho pessoal. A necessidade de trabalhar em muitas linhas ao mesmo tempo. Pensamento formativo e suas características. Pensamento associativo. A necessidade de centros superiores compreenderem a verdade. Meditação. Pensamento correto. As conversas imaginárias. Os diferentes significados da fé. Vida após a morte.




Capítulo XV




A ideia do esoterismo. O método lógico e o método psicológico de pensar. Explicação do método psicológico. O que implica a ideia de esoterismo? Certos tipos de ideias esotéricas só se tornam acessíveis em períodos difíceis. A necessidade de estarmos unidos. A materialidade do conhecimento. Grande conhecimento e como ele difere do conhecimento comum. Os acumuladores de conhecimento. As escolas. Pode-se afetar eventos externos? O estudo da vida.




Os grandes acontecimentos da vida e sua influência. Os caminhos subjetivos e o caminho objetivo.




Atitudes como meio de mudar influências. Avalie os acontecimentos da vida. O desaparecimento gradual das influências B. A razão da diminuição da influência dos círculos esotéricos. A falta de preparação. O sistema e como ele é ensinado. As diferentes escalas. A morte das escolas e as condições necessárias à sua existência. A relação do sistema com o Cristianismo. Morrer e nascer. A oração. Sugestões sobre o estudo da Oração do Pai Nosso.




Capítulo XVI




A ideia de recorrência só pode ser considerada como uma teoria. A relação diferenciada das pessoas com a possibilidade de recorrência. As três etapas sucessivas. Por que a possibilidade de receber influência deve ser limitada? C. Lembrar vidas passadas. A teoria da reencarnação como simplificação da ideia de recorrência. A impossibilidade de encontrar provas.




Somos limitados pelo estado do nosso ser. Os diferentes tipos de essência como argumento mais forte a favor da preexistência. Por que as escolas não podem apelar. O estudo da recorrência ao longo da vida. As oportunidades são limitadas e o tempo está contado. A recorrência eterna não é eterna. A possibilidade de variações. Lembrança e recorrência. Personalidade e recorrência. O estudo da mente das crianças. Origem da ideia de recorrência. As três dimensões do tempo. A ideia de recorrência e o sistema. Tempo paralelo. As limitações da nossa mente. Tendências de crescimento e recorrência. As chances de encontrar uma escola na próxima vez. Esteja preparado. O ponto de partida é o mesmo para todos?




A escola e as demandas que nela se formulam. A morte da essência. Recorrência e data do óbito. A recorrência de eventos mundiais. A única coisa é acordar.




Capítulo I




Antes de começar a explicar-lhes em termos gerais do que se trata este sistema, e falar sobre nossos métodos, quero deixar especialmente claro em suas mentes que as idéias e princípios mais importantes do sistema não me pertencem. Isto é principalmente o que as torna valiosas, porque, se me pertencessem, seriam como todas as outras teorias inventadas pelas mentes comuns: dariam apenas uma visão subjetiva das coisas.




Quando comecei a escrever, em 1907, Um Novo Modelo do Universo, formulei, como muitas outras pessoas antes e depois, que por trás da superfície da vida que conhecemos, existe algo muito maior e mais importante. E então disse a mim mesmo que, até sabermos mais sobre o que está por trás disso, todo o nosso conhecimento da vida e de nós mesmos será realmente insignificante. Lembro-me de uma conversa daquela época em que disse: “Se fosse possível aceitar como comprovado que a consciência (ou, como eu a chamaria agora, a inteligência) pode manifestar-se independentemente do corpo físico, muitas outras coisas poderiam ser provadas. Só que isso não pode ser tomado como comprovado”. Entendi que as manifestações da psicologia supranormal, como a transferência de pensamento, a clarividência, a possibilidade de conhecer o futuro, a retrovisão do passado, etc., não haviam sido comprovadas. Então tentei encontrar um método para estudar essas coisas e trabalhei nesse sentido durante vários anos. Nesse sentido encontrei algumas coisas interessantes, mas os resultados foram muito fugazes; e embora vários experimentos tenham sido bem-sucedidos, foi quase impossível repeti-los.




No decorrer destas experiências, cheguei a duas conclusões: primeiro, que não sabemos o suficiente sobre a psicologia comum; Não podemos estudar a psicologia supranormal porque não conhecemos a psicologia normal. Em segundo lugar, cheguei à conclusão de que existe algum conhecimento real; que pode haver escolas que sabem exatamente o que queremos saber, mas que, por algum motivo, estão ocultas e esse conhecimento está oculto. Então comecei a procurar essas escolas. Viajei pela Europa, Egito, Índia, Ceilão, Turquia e Oriente Próximo; mas foi mais tarde, quando terminei estas viagens, que encontrei na Rússia, durante a guerra, um grupo de pessoas que estudavam um determinado sistema originário das escolas orientais. Este sistema começou com o estudo da psicologia, exatamente como eu entendi que deveria começar.




A ideia principal deste sistema era que não utilizássemos nem uma pequena parte dos nossos poderes e forças. Por assim dizer, temos dentro de nós uma organização muito grande e muito boa, mas não sabemos como usá-la. Neste grupo usaram certas metáforas orientais, e me disseram que temos dentro de nós uma casa grande, cheia de móveis lindos, com biblioteca e muitos outros cômodos, mas moramos no porão e na cozinha, e não podemos sair de lá . Se as pessoas nos contam o que esta casa tem lá em cima, não acreditamos nelas, ou zombamos delas, ou chamamos isso de superstição, ou contos de fadas, ou fábulas.




Este sistema pode ser dividido em estudo do mundo, com base em certos princípios novos, e estudo do homem. O estudo do mundo e o estudo do homem incluem em si uma espécie de linguagem especial.




Tentamos usar palavras comuns, as mesmas palavras que usamos em conversas comuns, mas atribuímos a elas um significado ligeiramente diferente e mais preciso.




O estudo do mundo, o estudo do universo, baseia-se no estudo de algumas leis fundamentais que, na ciência, geralmente não são conhecidas ou reconhecidas. As duas principais leis são: a Lei de




os Três e a Lei dos Sete, que será explicada mais tarde. Incluído nisso, e necessário deste ponto de vista, está o princípio da escala, um princípio que não entra no estudo científico comum, ou entra muito pouco.




O estudo do homem está intimamente ligado à ideia da evolução do homem, mas esta deve ser entendida de uma forma um pouco diferente da atual. Normalmente, a palavra evolução é aplicada ao homem ou a qualquer outra coisa que pressupõe uma espécie de evolução mecânica; Quero dizer que certas coisas, por certas leis conhecidas ou desconhecidas, são transformadas em outras coisas, e essas outras coisas são transformadas em outras coisas ainda, e assim por diante. Mas do ponto de vista deste sistema, tal evolução não existe: não estou falando em geral, mas especificamente do homem. A evolução do homem, se ocorrer, só pode ser resultado de conhecimento e esforço; Enquanto o homem souber apenas o que pode saber da maneira comum, para ele não há evolução e nunca houve.




Neste sistema, o estudo sério começa com o estudo da psicologia, ou seja, com o estudo de si mesmo, porque a psicologia não pode ser estudada, como acontece com a astronomia, fora de si mesmo. O homem tem que estudar sozinho. Quando me disseram isso, percebi imediatamente que não temos nenhum método para nos estudar e já temos muitas ideias erradas sobre nós mesmos. Então entendi que devemos nos livrar de ideias erradas sobre nós mesmos e, ao mesmo tempo, encontrar métodos para nos estudarmos.




Talvez você entenda como é difícil definir o que significa psicologia? Existem tantos significados atribuídos às mesmas palavras em diferentes sistemas que é difícil ter uma definição geral. Portanto, começamos definindo psicologia como o estudo de si mesmo. Você tem que aprender certos métodos e princípios e, de acordo com esses princípios e usando esses métodos, tentará se ver de um novo ponto de vista.




Se começarmos a nos estudar, a primeira coisa que encontraremos é uma palavra que usamos mais do que qualquer outra, e essa palavra é “eu”. Dizemos “sim”, “estou sentado”, “sinto”, “sinto gosto”, “não sinto gosto”, 

etc.

 Esta é a nossa principal ilusão, porque o principal erro que cometemos sobre nós mesmos é nos considerarmos um só; Sempre falamos de nós mesmos como “eu” e presumimos que estamos nos referindo à mesma coisa o tempo todo, quando na realidade estamos divididos em centenas de “eus”.




diferente. Num momento em que digo “eu”, uma parte de mim fala, e noutro momento em que digo “eu”, outro “eu” muito diferente fala. Não sabemos que não temos um único “eu”, mas sim muitos “eus” diferentes, ligados aos nossos sentimentos e desejos, e que não temos um “eu” controlador. Esses “eus”




eles mudam o tempo todo; um suprime o outro; um substitui o outro; e toda essa luta constitui a nossa vida interior.




Os “eus” que vemos em nós mesmos estão divididos em vários grupos. Alguns destes grupos são legítimos, pertencentes às divisões corretas do homem, e alguns deles são absolutamente artificiais e criados por conhecimentos insuficientes e por certas ideias imaginárias que o homem tem sobre si mesmo.




Para começar a estudar a si mesmo é necessário estudar os métodos de auto-observação, mas isso, por sua vez, deve basear-se em alguma compreensão das divisões de nossas funções. Nossa ideia atual sobre essas divisões está muito errada. Sabemos a diferença entre funções intelectuais e emocionais. Por exemplo, quando discutimos coisas, pensamos sobre elas, comparamos, inventamos explicações ou encontramos explicações reais, tudo isto é trabalho intelectual; enquanto amor, ódio, suspeita, etc., são emocionais. Mas muitas vezes, quando tentamos observar-nos, misturamos




incluindo funções intelectuais e emocionais; Quando realmente sentimos, chamamos isso de pensamento, e quando pensamos, chamamos isso de sentimento. Mas no decorrer do estudo aprenderemos como eles diferem. Por exemplo, há uma grande diferença de velocidade, mas falaremos mais sobre isso mais tarde.




Depois, há duas outras funções que nenhum sistema de psicologia comum divide ou compreende corretamente: a função instintiva e a função motora. O instintivo refere-se ao trabalho interno do organismo: a digestão dos alimentos, os batimentos cardíacos, a respiração; Estas são funções instintivas. Os sentidos comuns também pertencem à função instintiva: visão, audição, olfato, paladar, tato, sensação de frio e calor, coisas assim; e é isso, realmente. Dos movimentos externos, apenas os reflexos simples pertencem à função instintiva, pois os reflexos mais complicados pertencem à função motora. É muito fácil distinguir entre funções instintivas e motoras. Não precisamos aprender nada que pertença à função instintiva; Nascemos com a capacidade de usar todas as funções instintivas. Por outro lado, as funções motoras devem ser aprendidas na sua totalidade: a criança aprende a andar, a escrever, 

etc.

 Há uma diferença muito grande entre as duas funções, pois não há nada inerente às funções motoras, e as funções instintivas são todas inerentes.




Então, ao se observar, antes de tudo é necessário dividir essas quatro funções e imediatamente classificar tudo o que você observa, dizendo: “Esta é uma função intelectual”, “Esta é uma função emocional”, 

etc.




Se você praticar esta observação por algum tempo, poderá notar algumas coisas estranhas. Por exemplo, você descobrirá que o que é realmente difícil de observar é que você se esquece disso. Começam observando, e suas emoções se conectam com algum tipo de pensamento, e esquecem de se observar.




Além disso, depois de um tempo, se você continuar com esse esforço de observação, que é uma função nova e não utilizada da mesma forma na vida cotidiana, você notará outra coisa interessante: que geralmente você não se lembra de si mesmo. Se você pudesse estar autoconsciente o tempo todo, então você poderia observar o tempo todo ou, em qualquer caso, pelo tempo que quisesse. Mas, porque não conseguem lembrar-se de si próprios, não conseguem concentrar-se; e é por isso que terão de admitir que não têm testamento. Se pudessem se lembrar de si mesmos, teriam vontade e poderiam fazer o que quisessem. Mas eles não conseguem se lembrar de si mesmos, não conseguem ter consciência de si mesmos, portanto não têm vontade. Às vezes eles podem ter vontade por um curto período de tempo, mas isso se torna outra coisa e eles esquecem.




Esta é a situação, o estado de ser, o estado a partir do qual devemos começar a estudar a nós mesmos.




Mas muito em breve, se continuar, chegará à conclusão de que quase a partir do momento em que começar a estudar a si mesmo, você terá que corrigir certas coisas em si mesmo que não estão corretas, ordenar certas coisas que não estão em seus lugares corretos. O sistema tem uma explicação para isso.




Somos feitos de tal maneira que podemos viver em quatro estados de consciência, mas, como somos, usamos apenas dois: um quando estamos dormindo e outro quando somos o que chamamos




“acordado”: isto é, no estado atual, quando podemos conversar, ouvir, ler, escrever, 

etc.

 Mas estes são apenas dois dos quatro estados possíveis. O terceiro estado de consciência é muito estranho. Se as pessoas nos explicam o que é o terceiro estado de consciência, começamos a pensar que o temos. O terceiro estado pode ser chamado de autoconsciência, e a maioria das pessoas, se questionadas, dirão: “Estamos realmente conscientes!” É necessário tempo suficiente ou esforços repetidos e frequentes de auto-observação antes de realmente reconhecermos o fato de que não estamos conscientes; o que somos




consciente apenas potencialmente. Se nos perguntarem, dizemos: “Sim, sou”, e naquele momento estamos, mas no momento seguinte deixamos de lembrar e não estamos conscientes. Assim, no processo de auto-observação, entendemos que não estamos no terceiro estado de consciência, que vivemos apenas em dois. Vivemos num estado de sonho ou num estado de vigília, o que, no sistema, é chamado de consciência relativa. O quarto estado, que se chama consciência objetiva, é-nos inacessível porque só pode ser alcançado através da autoconsciência, isto é, primeiro tornando-nos conscientes de nós mesmos, para que muito mais tarde possamos nos preparar para alcançar o estado objetivo de consciência .




Assim, ao mesmo tempo que a auto-observação, procuramos ter consciência de nós mesmos, retendo o sentimento de “estou aqui”, nada mais. E este é o fato que escapou, sem a menor exceção, a toda a psicologia ocidental. Embora muitas pessoas tenham chegado muito perto dele, não reconheceram a importância deste facto e não compreenderam que o estado do homem, tal como é, pode ser mudado: que o homem pode lembrar-se de si mesmo, se tentar por muito tempo.




Não se trata de um dia ou de um mês. É um estudo muito longo, e um estudo de como remover obstáculos, porque não nos lembramos de nós mesmos, não temos consciência de nós mesmos, devido a muitas funções erradas da nossa máquina, e todas essas funções têm que ser corrigidas e ajustadas. Quando a maioria dessas funções for ajustada, esses períodos de lembrança de si mesmos se tornarão cada vez mais longos e, se se tornarem longos o suficiente, adquiriremos as duas novas funções. Com a autoconsciência, que é o terceiro estado de consciência, adquirimos uma função que se chama emocional superior, embora também seja intelectual, porque neste nível não há diferença entre intelectual e emocional como existe no nível comum. E quando atingimos o estado de consciência objetiva, adquirimos outra função chamada mental superior. Os fenômenos do que chamo de psicologia supranormal pertencem a essas duas funções; e é por isso que, quando realizei essas experiências há vinte e cinco anos, cheguei à conclusão de que o trabalho experimental é impossível, porque não se trata de experimentação, mas de mudança do próprio estado de consciência.




Acabei de lhe dar algumas idéias gerais. Agora tente me dizer o que você não entende, o que você quer que eu explique melhor. Tente fazer as perguntas que quiser, sejam elas relacionadas ao que eu disse ou aos seus próprios problemas. Dessa forma será mais fácil começar.




P. Para alcançar o estado superior de consciência, é necessário estar permanentemente consciente de si mesmo?




Resposta: Não podemos fazer isso, portanto não se trata de estar permanentemente consciente. Só podemos falar agora sobre o começo. Devemos estudar-nos em relação a esta divisão das diferentes funções quando pudermos, quando nos lembrarmos de fazê-lo, porque nisso dependemos da oportunidade. Quando nos lembramos, devemos tentar estar conscientes de nós mesmos. Isso é tudo que podemos fazer.




P. Você precisa estar consciente de suas próprias funções instintivas?




R. Somente pelos sentidos. O trabalho instintivo interno não precisa se tornar consciente. É consciente por si só, independentemente da função intelectual, e não há necessidade de aumentá-la. Devemos tentar nos tornar conscientes de nós mesmos conforme nos vemos, e não de nossas funções internas.




Depois de algum tempo, podemos tomar consciência de certas funções internas das quais é útil estarmos conscientes; mas ainda não. Observe que não adquirimos novos sentimentos. Apenas classificamos melhor as nossas impressões comuns, as coisas comuns que recebemos da vida, das pessoas,




todo.




P. Seria correto dizer que quando aprendemos algo, como dirigir um veículo, a função intelectual diz à função motora o que fazer e que, quando é eficiente, a função motora funciona por conta própria?




R. Absolutamente preciso. Você pode observar muitas coisas assim. Primeiro, aprenda através da função intelectual.




P. Quão importante é o conhecimento adquirido através da observação das nossas ações físicas?




Isto é apenas um exercício de observação de nossas mentes?




R. Não, é muito importante porque misturamos muitas coisas e não sabemos as causas de muitas coisas.




Só podemos compreender as causas através da observação constante por um longo tempo.




P. Podemos receber instruções sobre como trabalhar em cada uma das quatro funções?




R. Tudo lhe será explicado, mas por enquanto, e por muito tempo, você só poderá observar.




P. Seria um exemplo dos diferentes “eus” no trabalho, quando alguém vai para a cama tarde e claramente decide ir para a cama cedo na noite seguinte e, quando chega, age de forma diferente?




R. Correto; um “eu” decide e outro tem que fazê-lo.




P. Como tentamos estar mais conscientes de nós mesmos?




R. Isto é muito simples de explicar, embora muito difícil de conseguir. Não há ambigüidades. Um estado melhor só pode ser alcançado através de esforço direto, apenas tentando ser mais consciente, perguntando-se sempre que possível: “Estou consciente ou não?”




P. Mas como você consegue ter certeza de que seu método está correto?




R. Precisamente, comparando uma observação com outra. E então, conversamos quando nos encontramos.




As pessoas falam sobre as suas observações; compara-os; Tento explicar o que ela não consegue entender; Existem outras pessoas que me ajudam; e dessa forma temos certeza das coisas comuns, assim como sabemos que a grama é verde.




Em tudo isto não há questão de fé ou crença. Completamente o contrário: este sistema ensina as pessoas a não acreditarem em nada. Eles devem verificar tudo o que veem, ouvem e sentem. Só assim eles poderão conseguir alguma coisa.




Ao mesmo tempo, você deve compreender que nossa máquina não funciona perfeitamente; Seu trabalho está longe de ser perfeito, devido a muitas funções erradas, de modo que uma parte muito importante do estudo de si mesmo está ligada ao estudo dessas funções erradas. Devemos conhecê-los para eliminá-los. E uma das funções particularmente erradas, de que às vezes gostamos, é a imaginação. Neste sistema, imaginação não significa pensamento consciente ou intencional sobre algum objeto ou visualização de algo, mas imaginação que gira sem controle ou resultado. Isso consome muita energia e distorce o pensamento na direção errada.




P. Quando você diz “imaginação”, significa imaginar algo que seja real, e não imagens?




R. A imaginação tem muitos aspectos; Podem ser apenas quimeras comuns ou, por exemplo, imaginar poderes inexistentes em si mesmo. É a mesma coisa: funciona sem controle, anda sozinho.




P. Cada um é autoengano?




R. Não se considera isso um autoengano: imagine algo, depois acredite e esqueça que foi imaginação.




Estudar o homem em seu atual estado de sonho, ausência de unidade, mecanicidade e falta de




controle, encontramos vários outros defeitos que são o resultado de seu estado: em particular, mentir para si mesmo e para os outros o tempo todo. A psicologia do homem comum poderia até ser chamada de estudo da mentira, porque o homem mente mais do que qualquer outra coisa; e na verdade, ele não pode dizer a verdade. Não é tão simples dizer a verdade; é preciso aprender como fazer, e às vezes isso leva muito tempo.




P. Você poderia explicar o que você quer dizer com mentir?




R. Mentir é pensar ou falar sobre coisas que não se sabe; Este é o começo da mentira. Não significa mentir intencionalmente: contar histórias, como a de que há um urso na outra sala.




Você pode ir para a outra sala e ver que não há nenhum urso nela. Mas se você juntar todas as teorias que as pessoas apresentam sobre um determinado assunto, sem saber nada sobre ele, verá onde começa a mentira. O homem não se conhece, não sabe nada; No entanto, ele tem teorias sobre tudo. Essas teorias são principalmente mentiras.




P. Quero saber a verdade sobre o que é bom saber no meu estado atual. Como posso descobrir se é mentira?




R. Para quase tudo, você sabe que possui métodos de verificação. Mas primeiro você deve saber o que pode saber e o que não pode. Isso ajuda na verificação. Se você começar com isso, logo ouvirá mentiras, mesmo sem pensar. As mentiras têm um som diferente, especialmente as mentiras sobre coisas que não podemos saber.




P. Com relação à imaginação: se você pensa em vez de imaginar, deveria estar consciente do esforço o tempo todo?




R. Sim, você estará ciente disso; não tanto esforço quanto controle. Você sentirá que controla as coisas, elas não seguem por si mesmas.




P. Quando você diz “lembrar”, você quer dizer lembrar depois de ter sido observado, ou quer dizer lembrar das coisas que sabemos que estão em nós?




R. Não, separe isso completamente da observação. Lembrar-se de si mesmo significa o mesmo que estar consciente de si mesmo: “Eu sou”. Às vezes isso acontece por si só; É uma sensação muito estranha. Não é uma função, não é pensar, não é sentir; É um estado diferente de consciência. Na verdade, acontece apenas por breves momentos, geralmente em ambientes inteiramente novos, e você diz para si mesmo: “Que estranho! Estou aqui.” Isso é lembrar; Neste momento você se lembra de si mesmo.




Mais tarde, ao começar a distinguir esses momentos, você chega a outra conclusão interessante: você entende que o que você lembra da infância são apenas vislumbres da memória que tem de si mesmo, porque tudo o que você sabe sobre os momentos comuns é que coisas aconteceram. Você sabe que esteve lá, mas não se lembra de nada exatamente; mas se esse flash acontecer, você se lembrará de tudo que cercou esse momento.




P. Com a observação, pode-se ter consciência de que não se obteve certas coisas? Deveríamos olhar as coisas do ponto de vista de que tudo é possível?




R. Não creio que seja necessário usar essa palavra: “tudo”. Simplesmente observe, sem quaisquer suposições, e veja apenas o que você pode ver. Por muito tempo basta observar e tentar descobrir o que puder sobre as funções intelectuais, emocionais, instintivas e motoras. A partir disso, você pode concluir que tem quatro mentes definidas: não apenas uma mente, mas quatro diferentes. Uma mente controla as funções intelectuais, outra mente muito diferente controla as funções emocionais, uma terceira controla as funções instintivas e uma quarta, também muito diferente, controla as funções motoras. Nós os chamamos de centros: centro intelectual, centro emocional,




centro motor e centro instintivo. Eles são totalmente independentes. Cada centro tem a sua memória, a sua imaginação e a sua vontade.




P. No caso de desejos conflitantes, presumo que se alguém tivesse conhecimento suficiente de si mesmo, poderia ver com isso que eles não estavam em conflito?




R. O conhecimento, por si só, não é suficiente. Pode-se saber e os desejos ainda podem estar em conflito, porque cada desejo representa uma vontade diferente. O que chamamos de nossa vontade, no sentido comum, é apenas o resultado de desejos. A resultante às vezes atinge uma linha de ação definida, e outras vezes não consegue alcançar nenhuma linha definida, porque um desejo vai para um lado e outro para outro, e não podemos decidir o que fazer. Este é o nosso estado habitual. Certamente, o nosso desígnio futuro deve ser alcançar a unidade em vez de sermos muitos, como somos agora, porque para fazer algo corretamente, para saber algo corretamente, para chegar a algum lugar, devemos nos tornar um. Este é um alvo muito distante, e não podemos começar a abordá-lo até que nos conheçamos, porque, no estado em que nos encontramos agora, a nossa ignorância de nós mesmos é tal que, quando o vemos, começamos a ficar aterrorizados com a ideia de que não conseguimos encontrar o caminho para algum lugar.




O ser humano é uma máquina muito complicada e deve ser estudado como uma máquina.




Entendemos que para controlar qualquer tipo de máquina, como um carro ou uma locomotiva, devemos primeiro aprender. Não podemos controlar instintivamente estas máquinas, mas por alguma razão pensamos que o instinto comum é suficiente para controlar a máquina humana, embora seja demasiado complicado. Esta é uma das primeiras suposições erradas: não compreendemos o que temos de aprender: que o controlo é uma questão de conhecimento e habilidade.




Bem, diga-me o que mais lhe interessa em tudo isso e sobre o que você deseja ouvir mais.




P. Eu estava interessado na questão da imaginação. Suponho que, na aplicação normal da palavra, alguém estava usando o significado errado.




R. No sentido comum de imaginação, o fator mais importante se perde, mas, na terminologia deste sistema, começamos com o que é mais importante. O fator mais importante em cada função é: “Está sob nosso controle ou não?” Assim, quando a imaginação está sob nosso controle, nem sequer chamamos isso de imaginação; Chamamos-lhe vários nomes: visualização, pensamento criativo, pensamento inventivo; você pode encontrar um nome para cada caso especial. Mas quando ela surge por si mesma e nos controla de modo que estamos sob seu poder, então chamamos isso de imaginação.




Além disso, há outro aspecto da imaginação que a compreensão comum não capta. A primeira consiste em imaginarmos coisas inexistentes, capacidades inexistentes, por exemplo. Atribuímos a nós mesmos poderes que não temos; Imaginamos que estamos conscientes de nós mesmos, embora não estejamos. Temos poderes imaginários e autoconsciência imaginária, e imaginamos que somos um, quando na realidade somos muitos.




diferentes “eus”. Existem muitas coisas assim que imaginamos sobre nós mesmos e os outros. Por exemplo, imaginamos que podemos “fazer”, que temos uma alternativa; não temos alternativa, não podemos




“fazer”, as coisas simplesmente acontecem conosco.




Então nós realmente imaginamos. Não somos o que imaginamos ser.




P. Existe alguma diferença entre imaginação e quimera?




R. Se você não consegue controlar a quimera, isso significa que ela faz parte da imaginação; mas nem tudo




deste. A imaginação tem muitos aspectos diferentes. Imagine estados inexistentes, possibilidades inexistentes, poderes inexistentes.




P. Você poderia me dar uma definição de imaginação negativa?




R. Imaginar todo tipo de coisas desagradáveis, torturar-se, imaginar todas as coisas que poderiam acontecer com você ou com outras pessoas… coisas assim; assume diferentes formas. Algumas pessoas imaginam doenças diferentes, algumas imaginam acidentes, algumas imaginam infortúnios.




P. O controle das emoções é uma meta razoável?




R. Controlar as emoções é uma coisa muito difícil. É uma parte muito importante do autoestudo, mas não podemos começar com o controle das emoções, porque não entendemos o suficiente sobre as emoções.




Deixe-me explicar: o que podemos fazer desde o início da observação da função emocional é tentar impedir uma determinada manifestação em nós mesmos. Devemos tentar impedir a manifestação de emoções desagradáveis. Para muitas pessoas, esta é uma das coisas mais difíceis, porque as emoções desagradáveis se expressam tão rápida e facilmente que não podem ser captadas. No entanto, a menos que você tente, você não conseguirá realmente observar a si mesmo; portanto, desde o início, ao observar emoções, você deve tentar interromper a expressão de emoções desagradáveis. Este é o primeiro passo. Neste sistema, chamamos todas essas emoções desagradáveis, violentas ou depressivas de emoções negativas.




Como eu disse, o primeiro passo é tentar não expressar essas emoções negativas; O segundo passo é o estudo das próprias emoções negativas, fazendo listas delas, encontrando suas conexões (porque algumas delas são simples e outras são compostas) e tentando entender que são absolutamente inúteis. Parece estranho, mas é muito importante compreender que todas as emoções negativas são absolutamente inúteis: não têm nenhum propósito útil, não nos familiarizam com coisas novas nem nos aproximam de coisas novas, não nos dão energia; Eles apenas desperdiçam energia e criam ilusões desagradáveis. Eles podem até destruir a saúde física.




Em terceiro lugar, depois de um certo estudo e observação, podemos chegar à conclusão de que podemos nos livrar das emoções negativas, que elas não são obrigatórias. Aqui o sistema ajuda porque mostra que, de fato, não existe um centro real de emoções negativas, mas sim elas pertencem a um centro artificial em nós, que criamos na infância, imitando as pessoas com emoções negativas ao nosso redor. As pessoas até ensinam as crianças a expressar emoções negativas.




Assim, as crianças aprendem ainda mais por imitação; Imitam as crianças mais velhas, as crianças mais velhas imitam os adultos e, desta forma, desde muito cedo, tornam-se professores de emoções negativas.




É uma grande libertação quando começamos a compreender que não existem emoções negativas obrigatórias.




Nascemos sem eles, mas por alguma razão desconhecida aprendemos emoções negativas.




P. Para nos livrarmos das emoções negativas, devemos ser capazes de impedir o seu surgimento?




R. Isto está errado, porque não podemos controlar as emoções. Mencionei as diferentes velocidades das diferentes funções. O mais lento é a função intelectual. Depois vêm as funções motoras e instintivas que têm velocidade aproximadamente igual, que é enormemente mais rápida que a intelectual. A função emocional deve ser ainda mais rápida, mas geralmente funciona na mesma velocidade que a função instintiva. Portanto, as funções motoras, instintivas e emocionais são muito mais rápidas que o pensamento, e é impossível captar emoções através do pensamento. Quando estamos em um estado emocional, eles se sucedem muito rapidamente.




velocidade que não temos tempo para pensar. Mas podemos ter uma ideia da diferença de velocidade comparando as funções do pensamento com as funções motoras. Se, ao fazer algum movimento rápido, você tentar se observar, verá que não consegue. O pensamento não pode seguir o movimento. Você tem que realizar o movimento muito mais devagar ou não consegue observar. Este é um fato claro.




P. Por movimentos você quer dizer movimentos físicos?




R. Sim, coisas comuns, como dirigir um carro ou escrever; você não pode observar nada desse tipo. Você pode lembrar, e então isso cria a ilusão de observar. Na realidade, você não consegue observar movimentos rápidos.




Então você vê, como estamos agora, que a verdadeira luta contra as emoções negativas é uma questão do futuro: não um futuro muito distante, mas há muitas coisas que primeiro precisamos saber, e métodos, que devemos estudar. Não existe um caminho direto; devemos aprender os métodos indiretos de como atacá-los.




Em primeiro lugar, temos de mudar muitas das nossas atitudes mentais, que estão mais ou menos ao nosso alcance; Quero dizer atitudes intelectuais ou pontos de vista. Temos muitas visões erradas sobre emoções negativas; nós os consideramos necessários, ou bonitos, ou nobres; nós os glorificamos, 

etc.

 Devemos nos livrar de tudo isso. Portanto, temos que limpar a nossa mente em relação às emoções negativas. Quando nossa mente estiver certa sobre as emoções negativas, quando deixarmos de glorificá-las, pouco a pouco encontraremos uma maneira de combatê-las, cada uma separadamente. Uma pessoa acha mais fácil lutar contra uma determinada emoção negativa, outra acha mais fácil lutar com outra. Você deve começar pelo mais fácil, e o que é mais fácil para mim pode ser o mais difícil para você; então você precisará encontrar o mais fácil para você e depois chegar ao mais difícil.




P. Isso explica por que associo certas emoções negativas minhas a pessoas de que me lembro da minha infância?




R. É muito provável, porque muitas emoções negativas são aprendidas por imitação. Mas algumas podem estar essencialmente na nossa natureza, porque a nossa natureza também tem inclinações diferentes numa direção ou noutra. As emoções podem ser divididas em grupos, e uma pessoa pode inclinar-se mais para um grupo e outra para outro. Por exemplo, algumas pessoas têm inclinação para diferentes formas de medo, outras para diferentes formas de raiva. Mas são diferentes e não vêm da imitação.




P. Eles são os mais difíceis de combater?




Resposta: Sim, mas geralmente se baseiam numa espécie de fraqueza, porque na base das emoções negativas geralmente reside uma espécie de autoindulgência, a pessoa se entrega. E se não permitirmos os medos, permitiremos a raiva, e se não permitirmos a raiva, permitiremos a autopiedade. As emoções negativas são sempre baseadas em uma espécie de permissão.




Mas antes de chegarmos a questões tão complicadas como o combate às emoções negativas, é muito importante nos observarmos nas pequenas manifestações cotidianas da função motora e, também, observar aquelas que podemos de função instintiva, ou seja, nossas sensações de prazer e desprazer, calor e frio: sensações desse tipo, que sempre passam por nós.




P. Você não mencionou a identificação, mas posso fazer uma pergunta sobre isso?




R. Sim, por favor. Mas nem todo mundo aqui ouviu falar disso, então vou dar um pouco




explicação. Veja, quando começamos a olhar particularmente para as emoções, mas também para todas as outras funções, descobrimos que todas as nossas funções são acompanhadas por uma certa atitude; ficamos muito absorvidos nas coisas, ficamos muito perdidos nas coisas, principalmente quando aparece o menor elemento emocional. Isso é chamado de identificação. Nós nos identificamos com as coisas.




Não é uma palavra muito boa, mas na nossa língua não existe palavra melhor. A ideia de identificação existe nos escritos indianos, e os budistas falam de apego e desapego. Estas palavras parecem-me ainda menos satisfatórias porque, antes de encontrar este sistema, li estas palavras e não as compreendi, ou melhor, compreendi-as mas tomei a ideia intelectualmente. Só os compreendi completamente quando encontrei a mesma ideia expressa em russo e grego pelos primeiros autores cristãos. Estes têm quatro palavras para os quatro graus de identificação, mas isto ainda não é necessário para nós. Tentamos compreender a ideia não por definição, mas por observação. É uma certa qualidade de apego: estar perdido nas coisas.




P. O sentido de observação está perdido?




Resposta: Quando você se identifica, você não consegue observar.




P. Isso geralmente começa com emoção? A possessividade também entra nisso?




R. Sim. Muitas coisas. Primeiro comece com interesse. Você se interessa por alguma coisa e, no momento seguinte, está nela e nada mais existe.




P. Mas se você pensa e está consciente do esforço de pensar, isso o salva da identificação?




Você não pode fazer as duas coisas ao mesmo tempo, não é?




Resposta: Sim, isso o salva por um momento, mas no momento seguinte outro pensamento vem e o leva embora.




Portanto, não há garantia. Você deve estar se protegendo contra isso o tempo todo.




P. Que emoções negativas tendemos a glorificar?




R. Algumas pessoas têm muito orgulho de sua irritabilidade ou irritabilidade, ou algo parecido. Eles gostam de ser julgados de forma muito dura. Praticamente não existe emoção negativa que não possa ser desfrutada, e isso é o mais difícil de entender. Na verdade, algumas pessoas obtêm todo o prazer das emoções negativas.




A identificação, em relação às pessoas, assume uma forma especial que se chama, neste sistema, considerando. Mas a consideração pode ser de dois tipos: quando consideramos os sentimentos de outras pessoas e quando consideramos os nossos próprios. Principalmente, consideramos nossos sentimentos.




Pensamos principalmente no sentido de que as pessoas de alguma forma não nos valorizam o suficiente, ou não pensam o suficiente sobre nós, ou não são suficientemente cuidadosas connosco. Para isso encontramos muitas palavras. Esta é uma faceta muito importante da identificação e é muito difícil livrar-se dela; algumas pessoas estão completamente em seu poder. De qualquer forma, é importante observar a consideração.




Para mim, pessoalmente, no início, a ideia mais interessante era a da lembrança de si mesmo. Eu simplesmente não conseguia entender como as pessoas podiam ignorar tal coisa. Toda a filosofia e psicologia europeias falharam precisamente neste ponto. Há vestígios em ensinamentos mais antigos, mas estão tão bem disfarçados e colocados entre coisas menos importantes que você não consegue ver a importância da ideia.




Quando tentamos manter todas estas coisas em mente e observar-nos, chegamos à conclusão muito clara de que no estado de consciência em que nos encontramos, com toda esta identificação, consideração, emoções negativas e falta de auto-lembrança, estamos realmente dormindo. Apenas imaginamos que estamos acordados. Então, quando tentamos nos lembrar de nós mesmos, isso significa




só uma coisa: tentamos acordar. E acordamos por um segundo, mas depois adormecemos novamente. Este é o nosso estado de ser, então estamos realmente adormecidos. Só conseguiremos despertar se corrigirmos muitas coisas na máquina e se trabalharmos com muita persistência nessa ideia de despertar, e por muito tempo.




P. A forte dor física distorce nossas ideias mentais?




R. Certamente. É por isso que não podemos falar sobre isso. Quando falamos do homem, falamos do homem no seu estado normal. Então podemos falar sobre ganhar essas novas funções, consciência, 

etc.

 Casos excepcionais não podem ser tomados porque distorcem toda a imagem.




Em conexão com isso há muitas coisas interessantes. Este grupo que encontrei em Moscovo usava metáforas e parábolas orientais, e uma das coisas sobre as quais gostavam de falar era a prisão: aquele homem está na prisão; Portanto, o que você pode desejar, o que você pode desejar? Se for um homem mais ou menos sensível, poderá querer apenas uma coisa: fugir. Mas mesmo antes de poder formular esse desejo, você quer fugir, você deve tomar consciência de que está na prisão. Se você não entende que está na prisão, não pode desejar escapar. Aí, quando ele formula esse desejo, ele começa a entender as possibilidades de fuga, e entende que, sozinho, não consegue escapar, porque é preciso cavar embaixo dos muros e coisas assim. Ele entende que, antes de tudo, deve ter algumas pessoas que queiram fugir com ele: um pequeno grupo de pessoas. Então você entende que talvez um certo número de pessoas possa escapar. Mas nem todos podem escapar. Não se pode, nem todos podem, mas um pequeno número de pessoas pode. Além disso, em que condições? Ele chega à conclusão de que é necessário ter ajuda. Sem isso, eles não podem escapar. Eles devem ter mapas, arquivos, ferramentas, etc., portanto devem ter ajuda externa.




Esta é exactamente, quase literalmente, a posição do homem. Podemos aprender como usar as peças de nossa máquina que não usamos. Esta prisão realmente significa que estamos sentados na cozinha e no porão da nossa casa e não podemos sair. Pode-se sair, mas não sozinho. Sem escola não se pode. Escola significa que há pessoas que já estão fugindo ou, pelo menos, se preparando para fugir. A escola não pode começar sem a ajuda de outra escola, sem a ajuda de quem fugiu antes. Deles podemos obter certas ideias, um certo plano, um certo conhecimento: estas são as nossas ferramentas. Repito: nem todos podem escapar. Existem muitas leis contra isso. Simplificando: seria muito perceptível e produziria imediatamente uma reação de forças mecânicas.




P. O desejo de escapar é instintivo?




R. Não. Somente o trabalho interno do organismo é instintivo. Deve ser intelectual e emocional, porque a função instintiva pertence realmente às funções inferiores, as físicas. No entanto, em algumas condições, pode haver um desejo físico de escapar. Suponha que esteja muito quente na sala e saibamos que está frio lá fora; certamente podemos desejar escapar. Mas entender que estamos presos e que é possível escapar exige razão e sentimento.




P. Parece difícil, sem mais auto-observação, saber qual é o seu objetivo ao escapar.




R. Sim, certamente. A prisão é apenas um exemplo. Para nós, a prisão é o nosso sonho e, sem metáforas, queremos acordar quando entendemos que estamos dormindo. Isso deve ser entendido emocionalmente. Devemos compreender que durante o sono somos inúteis; algo pode acontecer. Podemos ver imagens da vida, ver por que as coisas acontecem de uma forma ou de outra – coisas grandes e pequenas – e




entenda que isso acontece porque as pessoas estão dormindo. Naturalmente, durante o sono eles não podem fazer nada.




Vocês sabem que, em relação a estas ideias e a estes métodos, vivemos numa época bastante estranha, num certo sentido, porque as escolas estão a desaparecer rapidamente. Há trinta ou quarenta anos era possível encontrar muitos tipos de escolas que hoje praticamente não existem ou são muito mais difíceis de encontrar.




P. Eles estão desaparecendo no Oriente da mesma forma que no Ocidente?




R. Refiro-me ao Oriente, claro. No Ocidente, eles deixaram de existir há muito tempo.




Mas acho que seria melhor falarmos das escolas separadamente. É um tema muito interessante, porque não sabemos fazer as divisões corretas. Existem diferentes tipos de escolas.




P. Quando se trata de observar pela primeira vez, é melhor escolher muitas ocupações curtas do que envolver-se em ocupações longas? Isso faz diferença?




R. Não. Você deve tentar observar a si mesmo em condições diferentes, não apenas nas mesmas condições.




P. Então, é bom analisar depois?




R. Não. De modo geral, no início e por muito tempo, não deveria haver análise. Para analisar é preciso conhecer as leis; porque as coisas aconteceram dessa maneira e não poderiam acontecer de outra maneira. Então antes de conhecer as leis, é melhor não tentar analisar. Basta observar as coisas como elas são e tentar classificá-las mais ou menos em funções intelectuais, emocionais, instintivas e motoras. Cada uma dessas funções tem seu próprio centro ou mente, através do qual se manifesta.




Em relação às funções e estados de consciência e do ponto de vista de sua possível evolução, o homem está dividido em sete categorias. As pessoas nascem apenas em um dos três primeiros. A pessoa em que predomina a função instintiva ou motora, e em quem as funções intelectuais e emocionais estão menos desenvolvidas, é chamada de homem nº 1; mas se a função emocional predomina sobre as demais funções, ele é chamado de homem nº 2; e se a função intelectual predomina, ele é o homem nº 3.




Além dessas três classes de homens, mas não nascido como tal, está o homem nº 4. Isto significa o início da mudança, principalmente na consciência, mas também no conhecimento e na capacidade de observar. Segue-se então o homem nº 5, que já desenvolveu em si o terceiro estado de consciência, isto é, a autoconsciência, e em quem atua a função emocional superior. Depois vem o homem nº 6 e, finalmente, o homem nº 7, que tem plena consciência objetiva e em quem funciona a função intelectual superior.




P. Como pode um homem ser reconhecido como superior a nós quando não sabemos o que procurar?




R. Quando conhecermos melhor o que nos falta, quais são as coisas que atribuímos a nós mesmos, mas não possuímos, começaremos a ver algo sobre isso, embora especificamente possamos distinguir pessoas de um nível superior apenas pelo seu conhecimento. Se eles souberem algo que nós não sabemos, e se percebermos que ninguém mais sabe e que não poderia ser aprendido de maneira comum, isso pode servir de guia.




Tente pensar um pouco nas características dessas sete categorias de homem. Por exemplo, quais seriam as características gerais do homem nº 1, nº 2 e nº 3? Em primeiro lugar, durma. O homem nº 1, nº 2 e nº 3, antes de começar a estudar a si mesmo em conexão com algum sistema que lhe dê a possibilidade de autoestudo, passa a vida inteira dormindo. Este é o primeiro




característica do homem nº 1, nº 2 e nº 3. A segunda característica é o fato de que, embora tenham muitos “eus” diferentes, alguns destes nem sequer se conhecem. O homem pode ter atitudes, convicções e critérios completamente claros e, por outro lado, convicções, critérios, gostos e rejeições completamente diferentes, e um deles não conhecer o outro. Esta é uma das principais características do homem nº 1, nº 2 e nº 3. Os homens estão muito divididos, e não sabem disso e não podem saber, porque cada um desses “eus” conhece apenas certos “eus” que encontra por associação; outros “eus” permanecem totalmente desconhecidos. Os “eus” são divididos de acordo com funções; Eles são “eus”




intelectual, emocional, instintivo e motor. Ao seu redor, eles sabem alguma coisa, mas além disso nada sabem, de modo que, até que o homem comece a estudar a si mesmo com o conhecimento desta divisão, ele nunca será capaz de compreender corretamente suas funções ou reações.




Este sonho do homem, e esta ausência de unidade nele, cria outra característica muito importante, e esta é: a completa mecanicidade do homem. O homem neste estado, nº 1, nº 2 e nº 3, é uma máquina controlada por influências externas; Não tem possibilidade de resistir a estas influências externas, nem de distinguir umas das outras, nem de estudar-se à parte destas coisas. Ele se vê sempre em movimento e tem a velha e fortíssima ilusão de que é livre para ir aonde quiser, de que pode se mover conforme seu desejo e ir para a direita ou para a esquerda. Você não pode fazer isso; se você se mover para a direita, isso significa que não poderá se mover para a esquerda. “Vontade” é uma ideia totalmente errada; não existe. A vontade só pode existir no homem que tem um “eu” controlador, mas enquanto ele tiver muitos “eus” diferentes que não se conhecem, ele terá tantas vontades diferentes; cada “eu” tem sua própria vontade, não pode haver outro “eu” nem outra vontade. Mas o homem pode atingir um estado em que adquire um “eu” controlador e em que adquire vontade. Você só pode alcançar esse estado desenvolvendo a consciência. Estes são os rudimentos dos princípios deste sistema.




Agora só quero dizer mais uma coisa. Começamos com a psicologia – o estudo de si mesmo, da máquina humana, dos estados de consciência, dos métodos de correção das coisas, etc.; mas, ao mesmo tempo, uma parte importante do sistema é dedicada às doutrinas das leis gerais do mundo; porque não podemos sequer compreender-nos uns aos outros se não soubermos alguma coisa sobre as leis fundamentais que estão por detrás das coisas. O conhecimento científico comum não é suficiente para isso, porque, assim como questões tão importantes como a ausência de lembrança de si mesmo foram negligenciadas na psicologia, também a nossa ciência esqueceu ou nunca conheceu as leis fundamentais nas quais tudo se baseia.




Como eu disse, todas as coisas no mundo, grandes ou pequenas, em todas as escalas, baseiam-se em duas leis fundamentais, que neste sistema são chamadas de Lei dos Três e Lei dos Sete.




A Lei dos Três, em uma breve descrição, significa que três forças entram em cada manifestação, em cada fenômeno e em cada evento. São chamadas (mas são apenas palavras, porque não expressam suas qualidades) positivas, negativas e neutralizantes, ou ativas, passivas e neutralizantes, ou ainda mais simplesmente, podem ser chamadas de primeira força, segunda força e terceira força. Estas três forças entram em tudo. Em muitos casos, compreendemos a necessidade de duas forças: que uma força não pode criar uma ação, que existe ação e resistência. Mas geralmente não temos consciência da terceira força.




Isto se conecta com o estado do nosso ser, o estado da nossa consciência. Em outro estado estaríamos cientes disso em muitos casos onde não o vemos agora. Às vezes podemos encontrar exemplos




da terceira força no estudo científico atual; Por exemplo, na química e na biologia podemos encontrar a necessidade de uma terceira força na criação de eventos e fenómenos.




Começamos com o estudo da psicologia. Posteriormente falaremos mais sobre as três forças e poderemos encontrar alguns exemplos de sua interação. Mas é melhor estar preparado e acostumar-se agora com a ideia da necessidade de estudar essas três forças.




A Lei dos Sete também deve ser brevemente descrita. Isso significa que nenhum processo no mundo funciona sem interrupções. Para ilustrar esta ideia tomemos um certo período de atividade em que as vibrações aumentam; suponha que eles comecem com 1.000 vibrações por segundo e aumentem para 2.000




vibrações por segundo. Este período é chamado de oitava, porque esta lei se aplicava à música e o período era dividido em sete notas e uma repetição da primeira nota. A oitava, particularmente a oitava maior, é na verdade uma imagem ou uma fórmula de uma lei cósmica, porque, nas ordens cósmicas, dentro de uma oitava há dois momentos em que as vibrações se abaixam. As vibrações não se desenvolvem regularmente. Na oitava maior, isso é demonstrado pelos semitons ausentes; É por isso que nos disseram que é o retrato de uma lei cósmica; mas esta lei não tem nada a ver com música.




A razão pela qual é necessário compreender a Lei dos Sete é que ela desempenha um papel muito importante em todos os eventos. Se a Lei dos Sete não existisse, tudo no mundo caminharia para a sua conclusão final, mas por causa desta lei, tudo é desviado. Por exemplo, se começasse a chover, continuaria sem parar; Se as inundações começassem, cobririam tudo; Se um terremoto começasse, continuaria indefinidamente. Mas param por causa da Lei do Sete, porque, a cada semitom faltante, as coisas se desviam, não seguem em linha reta. A Lei dos Sete também explica porque não existem linhas retas na natureza. Na nossa vida e na nossa máquina tudo também se baseia nesta lei. Assim iremos estudá-lo no trabalho do nosso organismo; porque temos que nos estudar não apenas psicologicamente, não apenas em relação à nossa vida mental, mas também em relação à nossa vida física. Nos nossos processos físicos encontramos muitos exemplos da ação desta lei.




Ao mesmo tempo, a Lei do Sete explica que, se você souber como e quando fazer, poderá dar uma percussão adicional a uma oitava e manter a linha reta. Na atividade humana, podemos observar como as pessoas começam a fazer uma coisa e, depois de um tempo, fazem outra completamente diferente, ainda chamando pelo primeiro nome, sem perceber que as coisas mudaram completamente. Mas no trabalho pessoal, particularmente no trabalho relacionado com este sistema, devemos aprender como manter estas oitavas sem nos desviarmos, como manter uma linha reta. Caso contrário, não encontraremos nada.




Devemos voltar à psicologia mesmo quando estudamos outros aspectos do sistema, porque somente com a ajuda do estudo psicológico poderemos realmente aumentar o nosso conhecimento; Sem ele, estaremos apenas aprendendo palavras. Somente quando soubermos nos estudar psicologicamente, em relação às ações de nossas mentes, de nossa cognição, etc., poderemos começar a aprender alguma coisa.




Tentarei dar alguns exemplos de como o autoestudo deve começar. Já falamos sobre a mentira e dei uma possível definição de psicologia como “o estudo da mentira”. Portanto, uma das primeiras e mais importantes coisas a observar é a mentira. Muito semelhantes às mentiras são as nossas ilusões, as coisas com que nos enganamos, as ideias erradas, as convicções erradas, os critérios errados, 

etc.

 Tudo isto deve ser estudado porque, até começarmos a compreender as nossas ilusões, nunca seremos capazes de ver a verdade. Em tudo, devemos primeiro separar as nossas ilusões dos factos. Só então será possível ver se realmente podemos aprender




algo novo.




Uma das ilusões mais importantes e mais difíceis de superar é a nossa convicção de que podemos




“fazer”. Tente entender o que isso significa. Achamos que fazemos um plano, decidimos, iniciamos e alcançamos o que queremos, mas o sistema explica que o homem nº 1, nº 2 e nº 3 não pode “fazer”, não pode fazer nada, tudo simplesmente acontece com ele. Isto pode parecer estranho, especialmente agora que todos pensam que podem fazer alguma coisa. Mas, pouco a pouco, você compreenderá que muitas coisas que costumamos dizer em geral sobre o homem, só poderiam ser verdadeiras sobre os homens de um nível superior, e não se aplicam aos homens do nosso nível inferior. Se for dito que aquele homem pode “fazer”, isso estaria certo sobre o homem nº 7 e nº 6. Até o homem nº 5 pode fazer algo comparado a nós, mas nós não podemos fazer nada. Poderiam também dizer que pensam que o homem tem consciência. Isso seria correto em relação ao homem nº 5, nº 6 ou nº 7, começando pelo nº 5, e se dissessem que o homem tem consciência, isso seria verdade em relação ao homem nº 4, mas não em relação ao homem nº 1, nº 2 e nº 3. Devemos aprender a distinguir a qual categoria de homem as coisas se referem, porque algumas coisas são certas em relação a uma categoria, mas erradas em relação a outras.




É muito importante compreender que o homem não pode “fazer”, porque esta é a base da nossa visão de nós mesmos, e mesmo estando chateados conosco mesmos, pensamos que outras pessoas podem “fazer”. Não podemos aceitar completa e plenamente que as coisas acontecem mecanicamente e que ninguém lhes dá um empurrão. No início é difícil ver isso em grande escala, mas muito em breve você verá em si mesmo. À medida que você estuda a si mesmo, se tentar fazer certas coisas que normalmente não faz, por exemplo, se tentar se lembrar de si mesmo, se tentar estar consciente de si mesmo, então muito em breve verá se consegue “fazer”. “alguma coisa ou não. E na maioria dos casos, você descobrirá que não consegue fazer isso.




P. Se não podemos fazer algo conosco mesmos como o homem nº 1, nº 2 ou nº 3, deveríamos recorrer a alguns meios externos se quisermos ser conscientes?




R. Não existem meios externos aos quais possamos recorrer, porque somos mecânicos. Não podemos fazer nada, mas existem diferenças no fazer e a auto-observação irá demonstrá-las; por exemplo, podemos mostrar alguma resistência. Podemos ter algum desejo, alguma tendência, mas podemos mostrar resistência a isso e podemos continuar a resistir todos os dias. Em coisas muito pequenas temos uma escolha, por isso, embora não possamos “fazer” entre aspas, há muitas pequenas coisas que podemos fazer agora. Por exemplo, podemos tentar estar conscientes de nós mesmos. Certamente, não podemos fazer isso por muito tempo. Mas tentamos ou não? Esta é a questão. Ao observarmos essas nossas diferentes ações, vemos que, como princípio geral, embora o homem nº 1, nº 2 e nº 3 não possa “fazer” nada, se ele se interessar por algo, se começar a querer algo mais do que as coisas comuns, então você nem sempre está no mesmo nível e pode escolher momentos em que pode começar a fazer de uma forma muito elementar.




Outro problema muito importante que devemos considerar é a ideia do bem e do mal neste sistema, pois, em geral, os critérios das pessoas são muito confusos nesta questão e é necessário que você mesmo estabeleça como entendê-lo. Do ponto de vista do sistema, existem apenas duas coisas que podem ser comparadas ou vistas no homem: a manifestação das leis mecânicas e a manifestação da consciência. Se você quiser encontrar exemplos do que pode chamar de bem ou de mal, para chegar a algum padrão, verá imediatamente que o que chamamos de mal é sempre mecânico, nunca pode ser consciente; e o que chamamos de bom é sempre consciente, não pode ser mecânico. Levará muito tempo para ver o motivo




disso, porque essas ideias do mecânico e do consciente estão misturadas em nossa mente. Nunca os descrevemos no sentido correto, portanto este é o próximo ponto que devemos considerar e estudar.




Além disso, em relação à questão do bem e do mal, devemos tentar compreender as posições relativas da moralidade e da consciência. O que é moralidade e o que é consciência? Em primeiro lugar, podemos dizer que a moralidade não é constante. É diferente em diferentes países, em diferentes séculos, em diferentes décadas, em diferentes classes, com pessoas de diferentes níveis de escolaridade, 

etc.

 O que pode ser moral no Cáucaso pode ser imoral na Europa. Por exemplo, em alguns países, a vingança de sangue é uma coisa muito moral; Se um homem se recusasse a matar alguém que matou um tio distante, seria considerado muito imoral. Mas na Europa ninguém pensaria isso; Na verdade, a maioria das pessoas julgaria um homem que matou alguém, mesmo o parente de alguém que matou seu tio, como muito imoral. Portanto, a moralidade é sempre diferente e está sempre mudando. Mas a consciência nunca muda. A consciência é um tipo de compreensão emocional da verdade em certas relações definidas, geralmente em relação ao comportamento, com pessoas, 

etc.

 Isto é sempre o mesmo; Não pode mudar ou diferir numa nação ou noutra, num país ou noutro, numa pessoa ou noutra.




Tente conectar em sua mente o que eu disse sobre o estudo do bem e do mal, da mecânica e da consciência, da moralidade e da consciência, e então faça a pergunta: “O mal consciente é possível?” Isso exigirá estudo e observação, mas, do ponto de vista do sistema, existe um princípio claro de que o mal consciente é impossível; a mecanicidade deve ser inconsciente.




P. A ideia de que o mal é sempre inconsciente é bastante difícil de compreender. Você pode explicar um pouco mais?




R. Eu disse, antes de tudo, tente descobrir por si mesmo o que você chama de mal, não por definição, mas por exemplos. Quando você tiver um certo número de exemplos, pergunte-se: eles poderiam ser conscientes?




As coisas ruins poderiam ser feitas conscientemente? Mais tarde você verá que isso só poderia ser feito inconscientemente. Outra resposta é que tudo o que você chama de mal pode acontecer mecanicamente, e sempre acontece mecanicamente, de modo que não há necessidade de consciência.




Eu disse que devemos estudar as ideias deste sistema principalmente em conexão com a evolução do homem, e expliquei que por evolução devemos entender um processo consciente e esforços conscientes, contínuos e conectados. Não há evolução mecânica como às vezes é entendida. A evolução, se possível, só pode ser consciente, e o início da evolução é sempre a evolução da consciência, não pode ser a evolução de mais nada. Se a consciência começar a evoluir, outras coisas começarão a crescer e a evoluir. Se a consciência permanecer no mesmo nível, todo o resto permanecerá no mesmo nível.




Há várias coisas que são importantes entender desde o início em relação à evolução.




Primeiro, do grande número de homens nº 1, nº 2 e nº 3, apenas muito poucos podem se tornar o nº 4, nº 5, nº 6 e nº 7, ou mesmo começar. Isto deve ser entendido muito bem, porque se começarmos a pensar que todos podem evoluir, deixamos de compreender as condições necessárias para o início da evolução, como as descrevi para vocês no exemplo da prisão.




P. Todas as raças humanas têm a mesma possibilidade de desenvolvimento?




R. Essa é uma pergunta interessante. Eu me fiz essa pergunta quando enfrentei este trabalho pela primeira vez, e eles me disseram que ele havia sido discutido em escolas muito importantes em um período muito importante, e que depois de realizar todas as experiências possíveis nesse sentido, chegaram à conclusão de que,




Do ponto de vista do possível desenvolvimento, não há diferença entre as raças branca, amarela, preta, cobre e vermelha. Atualmente predominam as raças branca e amarela, enquanto no passado faziam o mesmo entre si. Por exemplo, a Esfinge lembra-nos um homem negro, não um europeu.




P. Em conexão com o que você disse sobre o bem e o mal, um seguidor deste sistema pode participar na guerra?




R. Essa é a sua própria questão. Não há proibições ou condições externas.




P. Mas você poderia conciliar as duas coisas?




R. Novamente, é um assunto seu. Este sistema particular deixa o homem muito livre. Isto quer criar consciência e vontade. Nem a consciência nem a vontade podem ser criadas seguindo certas restrições externas. É preciso ser livre. Você deve entender que as coisas externas são as que menos importam. As coisas internas são importantes, a guerra interna.




P. Há muitas coisas que me parecem ruins e que sou capaz de cometer.




R. Você não pode tomar-se como exemplo porque só poderia tomar exemplos do mal que já cometeu.




Portanto, é melhor considerar a ideia de forma geral. Encontrem todos os exemplos possíveis (não me refiro a acidentes ou erros, porque muitos crimes são acidentais), mas peguem tudo o que podemos definir como mal intencional, e verão que isso não necessita de consciência; uma única ação mecânica e tudo continua.




P. Isso cria a ilusão da alternativa.




R. Essa é a ilusão última: a ilusão de “fazer” e a ilusão da alternativa. Essas coisas pertencem a um nível superior. A partir do número 4, já se começa a ter uma alternativa, mas os homens número 1, número 2 e número 3 têm muito pouca alternativa.




P. Você não diria que o estudo da magia negra foi pouco consciente?




R. Você conhece alguém que o estude, exceto pessoas que lêem livros com imagens assustadoras e são enganadas?




P. Se você deliberadamente se propõe a enganar outra pessoa, isso não é deliberadamente errado?




R. É muito provável que você não pudesse fazer nada para ajudá-lo; Haveria tanta pressão das circunstâncias ou algo que você não poderia fazer de outra forma.




Todos esses são problemas difíceis e aos quais levamos muito tempo para nos acostumarmos, porque estamos acostumados a pensar no sentido errado. Por exemplo, quando olhamos para acontecimentos históricos, tomamos como conscientes precisamente aquelas coisas que não podem ser conscientes, e as coisas que podem ser conscientes tomamos como mecânicas, como uma espécie de processo.




Agora, se voltarmos a esta ideia de que apenas muito poucos conseguem desenvolver e encontrar possibilidades escondidas em si mesmos, surge naturalmente a questão: O que determina a diferença? Por que algumas pessoas têm uma chance e outras não? É absolutamente verdade que algumas pessoas não têm chance desde o início. Eles nascem em circunstâncias tais que não conseguem aprender nada ou são deficientes em algum sentido; então excluímos os defeituosos porque não há nada a dizer sobre eles. Estamos interessados naqueles que estão em circunstâncias normais e que devem ser normais, com possibilidades normais de aprendizagem, compreensão, 

etc.

 Agora, destas pessoas, apenas muito poucas serão capazes de dar o primeiro passo na direcção do desenvolvimento.




Como e por que isso acontece?




Todas as pessoas, nas condições normais de vida, vivem sob dois tipos de influências.




Primeiro, existem as influências criadas na vida, o desejo de riqueza, fama, etc., que chamamos de influências A. Em segundo lugar, existem outras influências que vêm da vida externa, que funcionam nas mesmas condições, embora sejam diferentes. , e chamamos essas influências de B. Elas atingem o homem na forma de religião, literatura ou filosofia. Essas influências de segunda classe têm origem consciente.




As influências são mecânicas desde o início. O homem pode encontrar essas influências B




ou passar por elas sem perceber, ou você pode ouvi-las e pensar que as entende, usa as palavras e, ao mesmo tempo, não as entende de verdade. Essas duas influências realmente determinam o desenvolvimento futuro do homem. Se o homem acumula influências B, os resultados dessas influências se cristalizam nele (uso a palavra cristalizar no sentido comum) e formam nele um certo tipo de centro de atração que chamamos de centro magnético.




A massa compacta da memória dessas influências atrai você para uma determinada direção ou o leva a uma determinada direção. Quando o centro magnético estiver formado no homem, será mais fácil para ele atrair mais influências B para si, sem se distrair com as influências A. Entre as pessoas comuns, as influências A podem ocupar boa parte do seu tempo, de modo que nada resta. para as outras influências, e dificilmente são afetados pelas influências B. Mas se o centro magnético do homem crescer, então, depois de algum tempo, ele encontrará outro homem, ou um grupo de pessoas, com quem poderá aprender algo. diferente, algo que não está incluído nas influências B, e que chamamos de influência C. Essa influência é consciente em origem e ação, e só pode ser transmitida por instrução direta. As influências B podem vir através de livros, obras de arte e coisas assim, mas a influência C só pode vir através do contato direto. Se um homem, em quem o centro magnético cresceu, encontra um homem ou grupo através do qual entra em contato com a influência C, significa que ele deu o primeiro passo. Então existe uma possibilidade de desenvolvimento para ele.




P. O que significa o primeiro passo?




R. Isso está relacionado com a ideia de “caminho” ou “caminho”. O que é importante compreender é que o caminho não começa no nível normal da vida; Começa em um nível superior. O primeiro degrau é o momento em que se encontra a influência C. A partir deste momento começa uma escada com uma série de degraus que devem ser subidos antes de chegar ao caminho. O caminho não começa de baixo, mas somente depois de ter subido o último degrau.




P. Como você chama um homem normal?




R. Pode parecer paradoxal, mas não temos outra definição: significa um homem que pode desenvolver-se.




P. Existe alguma relação entre as influências B e as influências A? Quando as influências B entram num homem, elas afetam as influências A e as transformam?




R. Podem afetá-los, mas, ao mesmo tempo, um exclui necessariamente o outro. O homem vive na Terra sob estas duas influências diferentes; Você pode escolher apenas um ou pode ter os dois.




Quando você fala sobre as influências A e B, você começa a falar sobre fatos. Se você substituir esta expressão por um ou outro fato definido, verá em que relação eles estão. É muito fácil.




Neste ponto surge naturalmente a pergunta: Por que é tão difícil para o homem começar a mudar, alcançar uma possibilidade de crescimento? Porque, como você verá, você deve lembrar que o homem é criado de uma forma muito interessante pela natureza. É desenvolvido até certo ponto; após este ponto, deve ser desenvolvido. A natureza não desenvolve o homem além de um certo ponto. Depois




Aprenderemos em todos os detalhes até que ponto o homem está desenvolvido e como deve começar o seu desenvolvimento posterior, e veremos por que, deste ponto de vista, ele nunca poderia ser desenvolvido e por que não pode ser desenvolvido por natureza. Mas antes disso, devemos compreender certas condições gerais.




É difícil para o homem começar qualquer tipo de trabalho consigo mesmo, porque ele vive num lugar muito ruim do universo. À primeira vista, isso deve parecer uma ideia muito estranha. Não entendemos que no universo existem lugares melhores e piores, e certamente não entendemos que temos que estar no lugar quase pior. Não podemos compreendê-lo porque, de um certo ponto de vista, o nosso conhecimento do universo é demasiado complicado. De outro ponto de vista, não leva em conta os fatos reais.




Se olharmos para o lugar mais próximo de nós no universo, entendemos que vivemos na Terra e que a Lua está sob a influência da Terra. Ao mesmo tempo, vemos que a Terra é um dos planetas do sistema solar, que existem planetas maiores, provavelmente mais poderosos que a Terra, e que todos estes planetas, tomados em conjunto, devem de alguma forma afetar e controlar a Terra. .




O próximo em escala é o Sol, e entendemos que o Sol controla todos os planetas e a Terra ao mesmo tempo. Se você pensar desse ponto de vista, já terá uma ideia diferente do sistema solar, embora não haja nada de novo nessas coisas: é apenas uma questão de como relacionar uma coisa com outra.




A Terra é um dos planetas do sistema solar e o Sol é uma das estrelas da Via Láctea.




Além disso, podemos considerar todos os mundos possíveis. Isto é tudo o que sabemos do ponto de vista comum. Como termo puramente filosófico, podemos acrescentar a isso uma condição ou relação de coisas que chamamos de Absoluto, um estado em que tudo é um. Agora podemos expressar esta relação da Lua com a Terra, da Terra com os planetas, etc., de uma forma ligeiramente diferente.




Absoluto. Começo desconhecido de tudo.




Todos os mundos. Todas as galáxias semelhantes ou diferentes da nossa galáxia.




Todos os sóis. Nossa galáxia.




Nosso Sol. Nosso sistema solar.




Todos os planetas. Todos os planetas do sistema solar.




A Terra.




Para a lua.




Olhando de cima para baixo, podemos começar a compreender a grande diferença de escala se compararmos Todos os Sóis com o nosso Sol, ou a Terra com Todos os Planetas. Podemos entender que eles estão em uma determinada relação de escala definida entre si. A menor é a Lua, e além da Lua não sabemos nada. A totalidade disso é chamada de Raio da Criação. Existem outros raios, porque este raio não inclui todo o universo, mas como vivemos na Terra e aquele passa pela Terra, pertencemos a este Raio da Criação. A partir deste diagrama fica claro o que significa estar em um lugar ruim no universo. O pior lugar é a Lua, mas a Terra é quase tão ruim. É como viver perto do Pólo Norte, o que explica porque tantas coisas são difíceis na Terra. Quanto a isso não podemos mudar nem fazer nada, podemos adaptar-nos e, dessa forma, podemos evitar muitas coisas que de outra forma não seríamos capazes de evitar. Mas não devemos permitir que a nossa imaginação fuja e nos diga que podemos fugir completamente.




Eu só quero acrescentar uma coisa. Por razões que são difíceis de explicar neste momento, no Raio da Criação todos estes mundos estão conectados entre si; As influências passam do superior para o inferior, mas entre os Planetas e a Terra existe uma fissura. Para colmatar esta fenda para que as influências de todos os planetas possam chegar à Terra, foi inventado um certo instrumento. É uma espécie de filme sensível que envolve a Terra, ou seja, a Vida Orgânica na Terra. Assim, as plantas, os animais e os homens servem um propósito definido; Eles servem para comunicação entre a Terra e os planetas. Com a ajuda da vida orgânica que pode recebê-los e retê-los, as influências planetárias penetram na Terra. Este é o significado e a razão da vida orgânica na Terra.




P. Você presume vida orgânica apenas na Terra. Você presume que não há nada nos outros planetas?




R. Não, de forma alguma, mas estamos interessados na vida orgânica na Terra, porque estamos na Terra e fazemos parte da vida orgânica na Terra, por isso só falamos sobre a Terra.




Consideramos todos os outros planetas juntos como uma massa, mas sobre a Terra falamos de forma diferente. Este é o início da escala. Quanto mais próximo algo estiver de você, mais próximo seu estudo estará da escala total. Se você estudar esta sala, você precisa saber quantas pessoas vêm e




quantas cadeiras são necessárias; Você estuda detalhadamente, mas se for só alugar a casa, não precisa saber desses detalhes. E se você pegar a rua também é diferente. No mesmo sentido, estudamos o Raio da Criação em diferentes escalas. Falamos sobre vida orgânica na Terra, mas não falamos sobre vida orgânica em nenhum outro planeta; Não temos como estudar isso, exceto na Terra.




Darei mais alguns detalhes sobre o Raio da Criação que explicarão o que eu quis dizer quando disse que a Terra é um lugar ruim no universo. Você deve se lembrar disso antes de eu dizer que tínhamos que estudar as leis fundamentais do universo, e eu disse que as duas leis que teríamos que estudar seriam a Lei dos Três e a Lei dos Sete, e então eu também mencionou o princípio da escala. Agora você encontrou esse princípio e entende que não estudamos tudo na mesma escala. Este é realmente o ponto mais fraco da ciência comum; Os cientistas tentam estudar tudo na mesma escala, sem entender que isso não é necessário. Na verdade, completamente o oposto. Para todos os efeitos práticos, devemos aprender a estudar as coisas em diferentes escalas.




Devemos retornar à Lei dos Três. Você se lembrará de como foi explicado que tudo o que acontece é resultado da ação de três forças e que duas forças não podem produzir nenhum efeito por si mesmas.




Tentarei conectar esta ideia com o Raio da Criação.




O Absoluto é o Mundo 1, pois as três forças que nele estão totalizam uma. Por sua própria vontade e consciência, o Absoluto cria os mundos. Ali tudo é intencional e cada força nele contida ocupa todos os lugares. Isto é incompreensível para nós. No próximo mundo, Mundo 3, existem as mesmas três forças, só que já estão divididas. Estas três forças produzem, por sua vez, mundos dos quais tiramos um, mas este Mundo 6 é diferente do Mundo 3, que está em contato com o Absoluto, pois já é mecânico. O Mundo 6 tem três forças do mundo anterior e três próprias. O próximo mundo, o Mundo 12, tem três forças mundiais de segunda ordem, seis forças mundiais de terceira ordem e três próprias. O próximo mundo, o Mundo 24, tem vinte e quatro forças; o imediato, quarenta e oito forças; e a última, noventa e seis forças.




Mundo 1 Absoluto 1




Mundo 3 Todos os Mundos 3




Mundo 6 Todos Sóis 6 (3 + 3)




Mundo 12 Sol 12 ( 3 + 6 + 3)




Mundo 24 Todos os Planetas 24 (3 + 6 + 12 + 3)




Mundo 48 Terra 48 (3 + 6 + 12 + 24 +3)




Mundo 96 Lua 96 (3 + 6 + 12 + 24 + 48 + 3)




Esses números referem-se ao número de leis que regem cada mundo. Quanto maior o número de leis, mais difícil é mudar alguma coisa. Por exemplo, o homem vive na Terra, que está sob quarenta e oito leis. Ele próprio está sujeito a muito mais leis, mas mesmo estas quarenta e oito leis tornam muito difícil para ele mudar alguma coisa, porque cada pequena coisa é governada por estas leis.




Felizmente, nem todas as leis sob as quais o homem vive são vinculativas para ele, por isso ele pode escapar de algumas delas, e a sua possibilidade de evolução está fundamentalmente ligada à fuga de certas leis. Ao escalar o muro da prisão, o homem também escapa às leis.




Capítulo II




Gostaria que você revisse em sua memória o que eu disse da última vez, porque muitas coisas que eu disse não foram totalmente desenvolvidas. Dei apenas sugestões, uma ideia geral, de coisas que temos que estudar; por isso é necessário lembrar a ordem das coisas e sua importância relativa. Porque algumas coisas que eu disse eram essenciais para a compreensão de outras ideias, enquanto outras apresentei apenas como explicação de outras coisas.




Mas primeiro gostaria de enfatizar novamente um ponto importante. Este sistema pertence à classe dos sistemas que vêem o homem como um ser incompleto e o estudam do ponto de vista do seu possível desenvolvimento. A psicologia atual está muito longe da realidade. O homem que estuda isso é uma quantidade imaginária. O homem não é o que ele supõe ser. Atribuímos a nós mesmos muitas qualidades que não possuímos. Não estamos cientes. Se não estivermos conscientes, não podemos ter unidade, não podemos ter individualidade, não podemos ter um Ego ou “Eu”. Todas essas coisas foram inventadas pelo homem para manter a ilusão de consciência. O homem pode estar consciente, mas atualmente não está. Deve-se reconhecer que o homem vive abaixo do seu nível legítimo. Há também outras coisas que o homem pode alcançar, mas agora falamos daquilo que lhe pertence por direito, mas que ele não possui.




Este sistema derruba tudo o que sabemos ou pensamos de cima a baixo. Não pode ser conciliado com as ideias psicológicas atuais. Temos que decidir como veremos o homem: como um ovo ou como um pássaro. E se o vemos como um ovo, não devemos atribuir-lhe as propriedades de um pássaro. Quando o vemos como um ovo, toda a psicologia se torna diferente: toda a vida humana torna-se vida de embriões, de seres incompletos. E para alguns, o sentido da vida passa a ser a possibilidade de mudar para outro estado.




É muito importante entender o que é um ser completo e o que é um ser incompleto, porque se isso não for compreendido desde o início, será difícil avançar. Talvez um exemplo ajude a ilustrar o que quero dizer. Vamos comparar uma carruagem puxada por cavalos com um avião. Um avião tem muitas possibilidades que um vagão comum não tem, mas ao mesmo tempo um avião pode ser usado como um vagão comum. Seria muito desajeitado e inconveniente, e muito caro, mas você poderia atrelar dois cavalos e viajar de avião pela estrada. Suponhamos que o homem que possui este avião não saiba que ele tem um motor e pode se mover sozinho, e suponhamos que ele aprenda sobre o motor: então ele poderá dispensar os cavalos e usá-lo como carro. Mas isso ainda seria muito desajeitado.




Suponhamos que o homem estude esta máquina e descubra que ela pode voar. Certamente, terá muitas vantagens que faltavam quando o homem usava o avião como carruagem. Isto é o que estamos fazendo conosco; Usamo-nos como carruagem, quando podíamos voar. Mas exemplos são uma coisa e factos outra. Não há necessidade de alegorias ou analogias, pois podemos falar de fatos concretos se começarmos a estudar a consciência no sentido correto.




Se voltarmos por um momento à analogia de um avião, qual é a razão pela qual o nosso avião não pode voar? Naturalmente, a primeira razão é porque não conhecemos a máquina, como operá-la ou como colocá-la em movimento. E a segunda razão é que, por causa desse desconhecimento, a máquina funciona em velocidade muito baixa. O resultado desta baixa velocidade é muito maior se compararmos uma carruagem puxada por cavalos com um avião.




Para seguir plenamente as ideias e métodos do sistema, é necessário reconhecer e concordar com dois




pontos: o baixo nível de consciência e a ausência prática de vontade e individualidade no homem.




Quando estes pontos são aceitos, é muito útil e necessário aprender o uso correto de duas ideias, duas palavras: “útil” e “prejudicial”; porque é bastante difícil aplicar essas palavras a um estado psicológico e descobrir o que é útil na estrutura psicológica de uma pessoa e o que nela é prejudicial. Mas se olharmos para o homem do ponto de vista do seu desenvolvimento possível, torna-se claro que o que ajuda o seu desenvolvimento é útil, e o que o impede é prejudicial. É muito estranho que seja necessário explicar até isto, mas infelizmente o nosso pensamento comum, especialmente quando confrontado com problemas graves, não utiliza esta ideia; De alguma forma, perdemos a compreensão do que é útil e prejudicial.




Nosso pensamento adquiriu muitos hábitos ruins, e um deles é pensar sem propósito. Nosso pensamento tornou-se automático; Ficamos perfeitamente felizes se pensarmos e desenvolvermos possíveis saídas laterais sem ter a menor ideia do motivo pelo qual o fazemos. Do ponto de vista deste sistema, tal pensamento é inútil. Todo estudo, todo pensamento e toda investigação deve ter um objetivo, um propósito em vista, e esse objetivo deve ser alcançar a consciência. É inútil estudar sem esse propósito. Só há motivos para estudar a si mesmo se já tiver entendido que não tem consciência e quiser alcançá-la. Caso contrário, torna-se precisamente inútil. Alcançar a consciência está ligado à libertação gradual da mecanicidade, uma vez que o homem, tal como é, está plena e completamente sob leis mecânicas. Quanto mais o homem atinge a consciência, mais abandona a mecanicidade, o que significa que se torna mais livre das leis mecânicas acidentais.




O primeiro passo para adquirir consciência é compreender que não estamos conscientes. Mas esta ilusão não pode ser mudada sozinha, pois existem muitas outras. Como disse antes, o pior deles é a ilusão de que podemos “fazer”. Toda a nossa vida é baseada nesta ilusão. Sempre pensamos que estamos fazendo, quando na verdade não estamos fazendo nada: tudo acontece.




Outra ilusão é que estamos acordados. Quando compreendermos que estamos dormindo, veremos que toda a história foi feita por pessoas adormecidas. Os adormecidos brigam, criam leis; pessoas adormecidas os obedecem ou desobedecem. Nossas piores ilusões são as ideias erradas entre as quais vivemos e que governam nossas vidas. Se pudéssemos mudar a nossa atitude em relação a estes equívocos e compreender o que eles são, isto por si só seria uma grande mudança e mudaria imediatamente outras coisas.




Agora, seria bom se começássemos assim: você esteve pensando durante a semana, então tente lembrar o que não ficou claro no que ouviu, e faça perguntas, e então desenvolverei essa linha de pensamento.




P. Se não estivermos conscientes, podemos julgar o que é útil para nós e o que é prejudicial?




R. Eu disse que a auto-observação não pode ser impessoal, pois estamos pessoalmente interessados no correto funcionamento da nossa máquina. O correto funcionamento do organismo nos é benéfico, o funcionamento incorreto é prejudicial. É preciso ter uma atitude comercial simples em relação à própria vida e às funções internas, e deve-se saber o que é lucro e o que é perda, para que não se possa observar a si mesmo de maneira muito imparcial, como alguns eventos históricos que aconteceram há mil anos. Quando um homem adota esta atitude em relação a si mesmo, ele está pronto para começar o autoestudo prático, pois o autoestudo prático significa o estudo das coisas mais mecânicas. Algumas funções em nós podem tornar-se conscientes, outras nunca podem tornar-se conscientes. As funções instintivas, por exemplo, não precisam se tornar conscientes, mas há muitas outras (nossa vida está cheia delas) que é muito importante tornar conscientes ou, se não puderem se tornar conscientes, parar ou eliminar, pois são realmente prejudicial. Eles não são apenas




mecânicos no sentido de que são automáticos; Devem-se ao funcionamento incorreto da máquina, que já dura muito tempo. Portanto, eles já causaram danos definitivos; as coisas foram quebradas, torcidas ou violadas.




P. Quando tento me estudar, não consigo encontrar nada real, nada tangível.




A. Estude o que existe, seja real ou irreal. Você não pode estudar apenas o que é real; Você tem que estudar o que está lá. Não é um obstáculo ao estudo de si mesmo se não se encontra nada real; Você deve estudar o que encontrar. Na verdade, você está absolutamente certo ao dizer que não há nada real, mas é preciso estudar a si mesmo e estudar os obstáculos.




O principal obstáculo para alcançar a autoconsciência é que pensamos que a temos. Ninguém alcançará a autoconsciência enquanto acreditar que a possui. Há muitas coisas que pensamos que temos e por isso não podemos tê-las. Existe individualidade ou unidade; Pensamos que somos um ser indivisível. Achamos que temos um testamento, ou que se nem sempre o tivermos, podemos tê-lo, e outras coisas. Há muitos aspectos nisso, porque se não tivermos uma coisa, não poderemos ter outra. Achamos que temos essas coisas, e isso acontece porque não sabemos o significado das palavras que usamos.




Existe um obstáculo claro, uma razão clara pela qual não podemos ter consciência como somos. Este é o principal obstáculo no caminho do desenvolvimento. Já mencionei a mentira, mas devemos falar mais sobre isso, porque não sabemos o que significa mentir porque nunca estudamos seriamente esse assunto. No entanto, a psicologia da mentira é realmente a parte mais importante do estudo dos seres humanos. Se o homem pudesse ser descrito como um tipo zoológico, ele seria descrito como um animal mentiroso.




Rejeitarei toda mentira externa e aceitarei apenas a mentira do homem sobre si mesmo.




Esta é a razão pela qual estamos no estado em que estamos agora e por que não alcançamos um estado de consciência melhor, mais elevado, mais poderoso e mais eficaz. De acordo com o sistema, somos estudantes agora que não podemos conhecer a verdade, porque a verdade só pode ser alcançada na consciência objetiva. Portanto, não podemos definir o que é a verdade; Mas se considerarmos que a mentira é o oposto da verdade, podemos definir uma mentira.




A mentira mais séria é quando sabemos perfeitamente que não sabemos e não podemos saber a verdade sobre as coisas e, no entanto, nunca agimos de acordo. Sempre pensamos e agimos como se soubéssemos a verdade. Isso é mentira. Quando sei que não sei alguma coisa e ao mesmo tempo digo que sei e ajo como se soubesse, isso é mentira. Por exemplo, não sabemos nada sobre nós mesmos e sabemos realmente que nada sabemos, mas nunca reconhecemos ou admitimos esse facto; nunca confessamos isso para nós mesmos; Agimos, pensamos e falamos como se soubéssemos quem somos. Esta é a origem, o começo da mentira.




Quando entendemos isso e seguimos essa linha, e quando tentamos conectar essa ideia com tudo o que pensamos, com tudo o que dizemos, com tudo o que fazemos, começamos a eliminar os obstáculos que estão no caminho para a consciência. Mas a psicologia da mentira é muito mais difícil do que pensamos, porque existem muitos tipos diferentes de mentira e muitas formas muito sutis, difíceis de descobrir em nós mesmos. Nos outros, nós os vemos com relativa facilidade. mas não em nós mesmos.




P. Se não sabemos qual é a verdade, como saberemos quando estamos mentindo?




R. Você sabe que não pode conhecer a verdade, e se disser que a conhece ou pode conhecê-la, isso seria um erro.




mentir, porque ninguém pode saber a verdade no estado em que nos encontramos. Não pense filosoficamente, considere isso em relação aos fatos. As pessoas falam sobre tudo como se soubessem. Se você perguntar a um homem se há pessoas na Lua, ele terá uma opinião sobre isso. E o mesmo vale para todo o resto. Temos opiniões sobre tudo, e todas essas opiniões são mentiras, principalmente sobre nós mesmos. Não conhecemos os estados de consciência, nem as diferentes funções, nem a velocidade das funções, nem a sua relação entre si. Não sabemos como as funções estão divididas.




Não sabemos nada e ainda assim pensamos que sabemos sobre nós mesmos. Tudo o que temos são opiniões e são todas mentiras.




P. Se todas as opiniões são mentiras, deveríamos evitá-las?




R. Você deve conhecer o valor deles. A primeira mentira que formulamos é quando dizemos:




“EU”. É mentira, porque quando dizemos “eu” presumimos certas coisas: presumimos uma certa unidade e um certo poder. E se eu disser “eu” hoje e disser “eu” amanhã, é suposto ser o mesmo “eu”, quando na realidade não há ligação entre eles. Estamos neste estado atual devido a certos obstáculos ou fatos em nós mesmos, e o fato mais importante que não entendemos é que não temos o direito de dizer “eu”, pois isso seria uma mentira. Quando você começar a se observar, verá que realmente é assim: existem “eus” em você que não se conhecem e nunca entram em contato. Por exemplo, comece a estudar o que você gosta e o que não gosta e verá que em um momento você pode gostar de uma coisa, e de outra em outro momento, e os dois são tão opostos um ao outro que você compreenderá imediatamente que esses “eus” nunca encontrar. . Se você observar suas decisões, verá que um “eu” decide e outro tem que executar a decisão, e este outro reluta em fazê-lo ou nunca o ouviu. Se você descobrir que algo que você faz não envolve uma mentira sobre você mesmo, isso será excepcional. Estando rodeados por estas mentiras, nascidos e criados nestas mentiras, não podemos ser nada diferente do que somos; Somos justamente o resultado, o produto dessa mentira.




P. Se tento encontrar a verdade e acho que isso é impossível, não deveria me separar do mundo cotidiano?




R. Então você estudaria um ser artificial, não um ser real. Você só pode estudar a si mesmo nas condições em que se encontra, porque você é o resultado dessas condições. Não pode ser estudado independentemente das suas condições.




P. Não existe algo comum a todos os “eus”?




R. Só uma coisa: eles são mecânicos. Ser mecânico significa depender de circunstâncias externas.




P. Pelo que você disse, parece muito difícil estudar a si mesmo sem mentir para si mesmo.




R. Não, a mentira deve parar. Você deve se lembrar do princípio: mentiras só podem produzir mentiras.




Somente quando você conhecer os principais tipos de mentiras, você conseguirá… Não digo brigar com elas, mas observá-las. A luta vem depois. Muitas coisas são necessárias para combater algo em nós; Por muito tempo só podemos estudar. Quando conhecemos a disposição geral e a classificação das coisas em nós, só então surge a possibilidade de lutar com alguma coisa. Tal como estamos, não podemos mudar nada, porque o homem é uma máquina muito equilibrada: equilibrada no sentido de que uma coisa condiciona a outra. As coisas parecem desconectadas, mas na realidade estão conectadas, porque cada coisa é equilibrada por muitas outras coisas.




P. Você poderia explicar o que entende por máquina? As máquinas não podem ter potencialidades, não podem ter esperança de obter consciência.




R. As analogias não podem ser completas porque não podem ser transportadas indefinidamente. Esse




É também uma limitação da nossa mente ou, se preferir, uma limitação da nossa consciência. Portanto, a comparação com uma máquina não pode ser realizada em todas as direções. Mas o homem é uma máquina num sentido inteiramente real e inteiramente definido; Não pode produzir nenhuma ação por si mesmo, é apenas uma estação transmissora, nada mais, e como tal é uma máquina. Se um homem pudesse ter uma ideia ou pudesse fazer algo sem que causas externas agissem sobre ele, então ele não seria uma máquina, ou não seria completamente uma máquina. Tal como é, é uma máquina completa, particularmente no estado de consciência em que nos encontramos. E o fato de acreditarmos que estamos num estado absolutamente diferente nos torna ainda mais mecânicos.




A nossa máquina nem sequer está a funcionar correctamente, por isso se um homem quiser criar condições favoráveis para a possibilidade de crescimento interior que há nele, deve primeiro tornar-se uma máquina normal, porque tal como é, não é uma máquina normal. Quando ouvimos falar de mecânica, muitas vezes pensamos que embora o homem seja uma máquina, nem todas as suas funções são igualmente mecânicas, nem todas as atividades humanas são igualmente mecânicas. Cada um encontra algo que julga menos mecânico, de acordo com seus critérios ou gostos. Na realidade, todas as atividades humanas são igualmente mecânicas, não há diferença deste ponto de vista entre esfregar o chão e escrever poesia.




De um modo geral, deve entender-se que é necessária uma reavaliação completa de todos os títulos do ponto de vista da sua utilidade; Sem reavaliação, nunca poderemos sair do ponto em que estamos. Temos muitos valores errados; Temos que ser corajosos e começar com essa reavaliação.




P. Entendo que temos que criar um “eu” do nada. O que cria o “eu”?




R. Primeiro, autoconhecimento. Existe uma alegoria oriental muito boa que trata da criação do “eu”. Compare o homem a uma casa cheia de empregados, sem mestre ou mordomo para supervisioná-los.




Então os servos fazem o que querem; Nenhum deles faz seu trabalho. A casa está em completo caos, porque todos os empregados estão tentando fazer o trabalho de outra pessoa, para o qual não têm competência. O cozinheiro trabalha nos estábulos, o cocheiro na cozinha, 

etc.

 A única possibilidade de as coisas melhorarem é se um certo número de servos decidir eleger um deles como submordomo e, desta forma, fazê-lo controlar os demais servos. Ele só pode fazer uma coisa: colocar cada servidor onde ele pertence e, assim, eles começarem a fazer seu trabalho corretamente. Feito isso, existe a possibilidade de que o mordomo real chegue para substituir o submordomo e prepare a casa para o patrão. Não sabemos o que significa o verdadeiro mordomo ou mestre, mas podemos inferir que a casa cheia de criados e a possibilidade de um submordomo descrevem a nossa situação. Essa alegoria nos ajuda a compreender o início da possibilidade de criação de um “eu” permanente.




Do ponto de vista do autoestudo e do trabalho para alcançar um “eu”, devemos compreender o processo pelo qual podemos alcançar a unidade a partir desta pluralidade. É um processo complicado e tem diferentes etapas. Entre o estado atual de pluralidade de “eus” e o único “eu” controlador que desejamos alcançar, existem certos estágios de desenvolvimento que devem ser estudados. Mas primeiro devemos compreender que existem certas formações desconhecidas em nós, que não podemos compreender e como eventualmente passaremos do nosso estado atual para o estado do “eu” único e se isso é possível para nós.




Observe que embora muitos de nossos “eus” estejam desconectados e nem sequer se conheçam, eles estão divididos em determinados grupos. Isto não significa que estejam conscientemente divididos; são




dividido pelas circunstâncias da vida. Esses grupos de “eus” manifestam-se como papéis que o homem representa em sua vida. Todos eles têm um certo número de funções: um corresponde a um conjunto de condições, outro a outro, 

etc.

 O próprio homem raramente percebe essas diferenças. Por exemplo, você tem uma função para o seu trabalho, outra para a sua casa, e outra entre amigos, outra se você se interessa por esportes, 

etc.

 Esses papéis são mais fáceis de observar em outras pessoas do que em você mesmo. As pessoas são muitas vezes tão diferentes em condições diferentes que estes papéis se tornam absolutamente evidentes e bem definidos: mas por vezes são melhor escondidos ou mesmo representados apenas internamente, sem qualquer manifestação externa. Todas as pessoas, quer saibam disso ou não, quer queiram ou não, têm determinados papéis que desempenham. Esta representação é inconsciente. Se eu pudesse estar consciente, seria muito diferente, mas você nunca percebe como passa de um papel para outro. Ou se alguém percebe isso, fica convencido de que está fazendo isso de propósito, de que é uma ação consciente. Na realidade, a mudança é sempre controlada pelas circunstâncias, não pode ser controlada pelo próprio homem, porque ele ainda não existe. Às vezes, existem contradições claras entre um papel e outro. Num papel diz-se uma coisa, tem-se certos critérios e convicções claras; então ele passa para outro papel e tem convicções absolutamente diferentes e diz coisas absolutamente diferentes, sem perceber, ou mesmo sem pensar que está fazendo isso de propósito.




Existem causas muito claras que impedem o homem de ver a diferença entre um papel ou máscara e outro. Essas causas são certas formações artificiais chamadas buffers. O amortecedor é um nome muito bom para esses instrumentos. Os amortecedores entre vagões evitam colisões e amenizam o choque. O mesmo se aplica aos amortecedores entre diferentes papéis e diferentes conjuntos de “eus” ou personalidades. As pessoas podem conviver com personalidades diferentes sem colidir, e se essas personalidades não têm manifestação externa, todas existem internamente da mesma forma.




É muito útil tentar descobrir o que são amortecedores. Tente descobrir como se sente sem a ajuda dos amortecedores. Suponha que alguém diga: “Eu nunca discuto”. Então, se você estiver realmente convencido de que nunca discute, poderá discutir o quanto quiser, sem nem perceber. Este é o resultado de um amortecedor. Se alguém tiver uma certa quantidade de bons amortecedores, estará absolutamente protegido de constrições desagradáveis. Os amortecedores são totalmente mecânicos; Um amortecedor é como uma coisa de madeira, não se adapta, mas cumpre muito bem o seu papel: impede que você veja as contradições.




P. Como as funções são criadas?




A. As funções não são criadas; Eles não estão cientes. São adaptações às circunstâncias.




P. É difícil parar de desempenhar uma função?




R. Não é uma questão de parar, é uma questão de não nos identificarmos.




P. Os papéis podem ser bons?




R. Falamos apenas sobre consciência e mecânica. Se um papel é mecânico, devemos observá-lo e não nos identificar com ele. O mais difícil é você agir conscientemente. Começamos de forma consciente e depois, normalmente, nos identificamos.




P. Você disse que não se pode mudar ninguém, porque o homem era uma máquina tão bem equilibrada que perturbar esse equilíbrio seria prejudicial?




R. Sim, mas me referia a alguém que tenta mudar por conta própria, sem conhecimento, sem plano ou sistema. Mas se você trabalha com um plano, como este sistema, é diferente. É por isso que você é avisado para fazer certas coisas que não podem produzir nenhum efeito prejudicial. Este sistema é o resultado da experiência. Além disso, no início há muito pouco que possa ser feito em termos de prisão efectiva.




da expressão de emoções desagradáveis, ou da prisão da imaginação e de coisas dessa natureza. Você pensa que se decidir fazer uma coisa, você pode realmente alcançá-la, mas não é o caso. As coisas continuam automaticamente, mecanicamente, e você não percebe. Mas se você começar a se opor a eles, comece a alertá-los. Portanto, isso é mais a favor da observação do que de qualquer resultado. Não é tão fácil obter resultados.




Pergunta: Se você pretende interromper a imaginação, não precisa ter algum ponto no qual fixar sua mente?




R. Sempre temos pontos suficientes nos quais fixamos nossas mentes; a questão é:




podemos consertar isso? Temos o poder de observação, mas não conseguimos manter a mente focada no que queremos. A situação é a seguinte: ensinamos esse autoestudo de diferentes lados; Se fizermos um pouco num ponto, e um pouco noutro ponto, e um pouco num terceiro ponto, juntos produzirão algum efeito e tornarão mais fácil fazer algo num quarto ponto. Não podemos fazer uma coisa primeiro e depois outra; Temos que começar de todos os lugares.




Quanto à luta com a imaginação, ela é sugerida precisamente como luta; Isso não significa que não podemos pará-lo. Parar a imaginação requer muito mais energia do que temos; Só podemos tentar pará-lo. Não podemos fazer nada; Só podemos tentar. Só podemos começar algo, e se começarmos muitas coisas ao mesmo tempo, obteremos alguns resultados. Com este sistema é possível começar por vários lados e então os resultados aparecerão.




P. Quando tento me lembrar de mim mesmo, não consigo pensar ou fazer mais nada.




R. Sim, isso mostra como é difícil. A princípio, nas primeiras tentativas de autoconsciência, você tem que usar praticamente todos os seus poderes mentais, para que nada reste. Mas isso não significa que será sempre assim. Isso não é uma verdadeira lembrança de si mesmo; você apenas estuda como fazer isso. Mais tarde você descobrirá que a consciência pode existir sem pensamento; que a consciência é algo diferente do pensamento. Você usa o pensamento apenas para dar um empurrão e então começa a se mover nessa direção e se torna consciente sem pensar. Então, você pode pensar em algo que você gosta. Mas no começo você certamente deve usar essa energia mental, porque ela é a única energia controlável que você possui, exceto os movimentos. Mas você não pode se tornar consciente girando uma roda ou correndo; portanto, primeiro você tem que usar a energia do pensamento. Isso não significa que você tenha que fazer sempre isso: você abre a porta.




P. Por que este sistema não é amplamente conhecido e popular?




R. Não pode ser devido à sua natureza negativa. Não estudamos a forma de adquirir, mas de perder.




Se alguém pudesse adquirir coisas imediatamente, o método seria popular. Mas nada pode ser prometido. É difícil esperar que as pessoas gostem disso, porque ninguém gosta de perder as esperanças. As pessoas querem coisas positivas, sem entender o que é possível. Ele quer saber diretamente o que pode alcançar. Mas primeiro ele deve perder muitas coisas. As ideias deste sistema nunca poderão ser populares enquanto não forem deformadas, porque as pessoas não concordarão que estão adormecidas, que são máquinas; Pessoas que se consideram importantes sempre se oporão a essa ideia.




O sistema não quer oferecer às pessoas ideias que elas não desejam. Se as pessoas tentassem outros métodos e percebessem sua futilidade, talvez quisessem experimentar este sistema. Este sistema é apenas para quem precisa. Como eu disse, o homem está numa prisão. Se você perceber que está na prisão, talvez queira fugir. Mas talvez ele tema que, se escapar, fique numa situação pior do que antes, e é por isso que se contenta em estar na prisão. Se decidir fugir, você deve entender que duas condições são necessárias:




Ele deve ser uma entre muitas pessoas que desejam escapar, pois têm de cavar um túnel, e um homem não pode fazê-lo sozinho, e em segundo lugar, deve ter a ajuda daqueles que escaparam antes deles. Para que:




Primeiro, você deve entender que está na prisão.




Em segundo lugar, você deve querer escapar.




Terceiro, você precisará ter amigos que também queiram fugir.




Quarto, você deve ter ajuda externa.




Quinto, você precisará trabalhar para cavar um túnel.




Nenhuma fé ou oração pode cavar o túnel para ele. E ele não sabe o que encontrará quando sair da prisão. Existem muitas razões pelas quais um homem solteiro não consegue escapar da prisão. Mas vinte pessoas podem. Cada um deles se beneficia do trabalho dos demais. O que um ganha, todos os vinte ganham no total.




P. Progredimos no processo de eliminação em vez de construção?




R. Existem dois processos. O primeiro é o processo de eliminação; Muitas funções mecânicas inúteis devem ser eliminadas. Depois há o processo de construção.




P. Você disse que o objetivo em si deve ser adquirir autoconsciência. Mas esse objetivo me parece grande demais, pois não sei o que é autoconsciência. Como posso entender melhor a ideia de meta correta?




R. Você deve ser capaz de compreender a questão do objetivo; não necessariamente ser capaz de dar uma resposta. O objetivo é um, em geral, grande ou pequeno. Você já deve ter chegado a alguns entendimentos, através de sua tentativa de autoestudo, e com base nesses entendimentos você pode formular seu objetivo. Vejamos assim: podemos dizer que o nosso objetivo é a liberdade, que queremos ser livres? E podemos dizer que agora não somos livres? Isto é suficiente para uma formulação geral. Se começarmos com esta formulação, poderemos sempre ver onde estamos; Poderemos ver até que ponto não somos livres, como estamos nos tornando mais livres. Esta ideia de ausência de liberdade deve ser estudada individualmente por cada pessoa. Em outras palavras, todos devem ser capazes de ver como não são livres. Não basta lembrar as palavras “não sou livre”; É necessário saber isso claramente. É preciso entender que, a cada momento da vida, a pessoa decide fazer uma coisa e faz outra, quer ir para um lugar e na verdade está indo para outro, 

etc.

 Além disso, isto não deve ser interpretado literalmente, mas cada um deve encontrar a sua própria forma de falta de liberdade, que lhe é peculiar.




Quando todos entenderem, será fácil falar sobre isso. Então todos compreenderão que o objetivo é a liberdade; mas enquanto isto for teórico, não servirá a nenhum propósito útil. Isto servirá ao nosso propósito de compreender o que queremos, apenas se compreendermos individualmente esta escravidão, na nossa própria vida, através da nossa própria experiência prática.




Cada um de nós deve descobrir onde não somos livres. Ele quer saber, mas não pode saber; ou você não tem tempo, ou talvez não tenha conhecimento preparatório. Quer ser, quer lembrar-se, quer “fazer”




em certo sentido, mas as coisas acontecem de maneira diferente, não do jeito que você deseja. Quando você compreender isso, verá que o objetivo é a liberdade; e para ser livre é preciso estar consciente.




P. Mas liberdade apenas para alguns, não para o mundo?




Resposta: Você só pode pensar em si mesmo. Você não pode me dar liberdade; então e quanto




Vale a pena pensar em mim? Mas talvez você possa ajudar alguém a encontrar algo que o ajude a se tornar livre; mas somente quando você consegue algo para si mesmo, somente quando você mesmo se torna mais livre.




P. Como pode um homem ser sempre livre? O homem é tão fraco e há tantas forças contra ele!




Resposta: Você pode ser mais livre do que é agora, mais livre em relação ao seu estado atual. Veja isto de um ponto de vista pessoal, não filosoficamente; então você verá que pode-se ser mais ou menos livre, porque existem momentos diferentes na vida; Em certos momentos você é menos livre, em outros momentos você é mais livre. Quando você dorme à noite, você fica menos livre do que durante o dia, e se ocorrer um incêndio enquanto você dorme, você morrerá, porque não conseguirá sair. Então durante o dia você fica mais livre. As coisas devem ser abordadas de forma simples, não filosófica. Certamente, se começarmos a pensar filosoficamente que algo como a liberdade não existe, então não nos resta senão morrer.




P. É possível determinar as influências da vida que destroem a nossa liberdade mais do que qualquer outra coisa?




R. As influências que aumentam a nossa escravidão são as nossas ilusões e, particularmente, a ilusão de que somos livres. Imaginamos que somos livres e isso nos torna dez vezes mais escravos. Esta é a principal influência contra a qual podemos lutar. Há muitas outras influências que devem ser combatidas, mas este é o começo, esta é a primeira coisa: as nossas ilusões sobre a nossa posição, sobre a nossa liberdade. Então, antes de mais nada, é preciso sacrificar essa ilusão de liberdade que pensamos ter. Se tentarmos sacrificar esta ilusão, talvez alcancemos a possibilidade de ser verdadeiramente mais livres.




P. Que significado têm valores comuns como bravura, abnegação e jovialidade, do ponto de vista do sistema?




R. Às vezes eles têm um significado muito bom, às vezes não têm nenhum significado. Não se pode esperar um significado permanente em tais valores, porque as opiniões actuais assumem sempre que as palavras têm um significado permanente, embora possam não ter nenhum.




P. Este sistema tem algo a dizer sobre a ideia de pecado?




R. Pecado, numa definição geral, é “tudo o que é desnecessário”; mas devemos modificar esta definição. O pecado é sempre o resultado da fraqueza. Se eu tiver que ir a algum lugar e prometo estar lá às 12h30, e sei que se andar rapidamente chegarei lá na hora certa, mas em vez disso paro no caminho para olhar as vitrines, isso seria um pecado contra meu prometo estar lá às 12h30. Tudo deve ser abordado do ponto de vista do objetivo ou decisão, em relação ao que você se propõe a fazer em determinado momento. Se você tem um objetivo relacionado ao trabalho, então qualquer coisa que você faça contra o seu próprio trabalho é pecado. Não é pecado se você não tem objetivo. Não é pecado ficar na frente de um vitral, mas se você tem que estar em algum lugar, em um determinado horário, e parar vai te atrasar, então isso é pecado. Podemos compreender o pecado e o crime quando os compreendemos em relação ao trabalho. Assim, podemos ter uma visão um pouco maior e pensar nas pessoas que estão começando a trabalhar, e depois nas pessoas que talvez estejam saindo, 

etc.

 Você precisa abordar esse problema pensando em círculos concêntricos e começar com as pessoas que estão trabalhando ou que pensam que estão trabalhando. Então, tudo o que fizerem contra o seu próprio entendimento da obra certamente será pecado, porque se enganam. E o que fazem contra outras pessoas no trabalho, por sugestão ou exemplo, é pecado, porque seu objetivo é ajudar e não prevenir. Portanto, é possível compreender o pecado apenas em relação ao trabalho, primeiro, e depois vê-lo fora do trabalho.




P. O que você quis dizer com pecado sendo o resultado da fraqueza?




R. Você sabe que as exigências aumentam no trabalho; muitas coisas gradualmente se tornam mais difíceis. Tomamos certas decisões, e uma das primeiras é fazer esforços, ir contra a vida comum que consiste sempre em evitar esforços e tornar as coisas o mais fáceis possível. Se você tenta trabalhar, você toma a decisão de ir contra essa tendência, de fazer coisas mais difíceis. Além disso, se isso continuar a ser apenas uma decisão mental, se não levar a nenhuma ação, é uma tolice e certamente um pecado contra si mesmo.




P. Você pode passar da palavra “pecado” para a palavra “penitência”? Posso considerar que o arrependimento é algo absolutamente diferente do seu conceito habitual?




R. No trabalho, as coisas ruins anulam muitas coisas boas, mas as coisas boas não anulam as coisas ruins. As coisas ruins só podem ser anuladas pelo arrependimento. Isso não significa que o homem faça algo e depois se arrependa e diga para si mesmo: “Não farei isso de novo”, porque ele o fará. Se alguém fez alguma coisa, o seu vestígio permanece, por isso é mais fácil fazê-lo uma segunda vez, e isso cria impulso. Às vezes é possível superar esse impulso através do arrependimento, o que significa sofrimento.




P. Você chama isso de arrependimento na medida em que supera o impulso?




Resposta: O arrependimento pode ser bom, mas não é forte o suficiente para superar o impulso.




Mas, se você superar isso, então será “arrependimento”. O arrependimento sincero é uma grande força no trabalho. Nossas tendências sempre nos levam a fazer coisas que vão contra o trabalho. Eles não assumem necessariamente a mesma forma, o que os torna enganosos. Eu poderia fazer algo de uma maneira e depois não continuar da mesma maneira, mas na mesma direção. Mas se eu me arrepender corretamente e no momento certo, posso acabar com essa tendência.




P. Então, o verdadeiro arrependimento significa necessariamente uma mudança de identidade?




R. Eu não chamaria isso de mudança de ser, mas simplesmente de parar uma tendência.




P. Não existe uma maneira de ajudarmos a humanidade?




R. Sempre começamos com a ideia de que as coisas precisam ser consertadas. Mas suponha que um homem ganhe poder e comece a consertar as coisas. Talvez isso os torne tão ruins que algum poder superior tenha que vir e consertá-los novamente, e isso significa a destruição da Terra. Isto explica outra coisa: a dificuldade de adquirir o que podemos chamar de poderes superiores. É como se alguma mente consciente definida impedisse alguém de adquirir poderes superiores, porque imediatamente quereríamos abusar deles. Parece que você só poderá obter esses poderes quando essas mentes superiores ou seres conscientes tiverem certeza de que você não interferirá. Mas não existe um observador consciente: existem leis e elas estão em você. Eles são uma espécie de freio automático que o impedirá de interferir.




P. Qual é o sentido de ter esses poderes se você não pode usá-los?




R. Obviamente, num determinado momento as forças do mundo têm que lutar entre si, e os poderes superiores não querem interferir, evidentemente por uma certa razão definida. Se o lado positivo (o oposto do caos) for suficientemente forte, triunfará. Se estiver fraco, deve ser destruído, e então talvez algo novo apareça. Há muitas alusões a isso na Bíblia, ou talvez sejam apenas alegorias. Tudo mostra que as coisas não precisam ser combatidas num único nível, para que não haja interferências.




P. Você disse que o homem não tem testamento. Então, que nome você dá quando um




pessoa faz um esforço muito real para superar um hábito ou para não fazer o que gostaria de fazer?




R. Isso é atração por algo ou rejeição por algo. Ou a pessoa tem medo de alguma coisa, ou não gosta de alguma coisa, e isso gera rejeição; ou alguém lhe disse que você poderia conseguir algo e isso cria a atração. Isso não está nele, está nas coisas. As coisas o atraem ou rejeitam, mas a pessoa chama isso de vontade.




P. Então você considera isso absolutamente inútil?




R. Isso é mecânico; Não tem valor. Pode ter um valor objetivo, no sentido de que a pessoa pode obter dele algo no sentido material. Mas não é desse esforço que estou falando. O esforço começa com apenas uma coisa: o esforço para despertar.




P. O homem pode desenvolver a consciência através dos seus próprios esforços?




R. Não, você não pode fazer isso apenas com seus próprios esforços. Primeiro de tudo, você deve ter algum conhecimento e alguma explicação dos métodos; e há também muitas outras dificuldades. O homem é uma máquina, uma máquina que funciona sob influências externas. Esta máquina do homem nº 1, nº 2 e nº.




3 não é conhecido, mas quando o homem começa a se conhecer, ele se torna uma máquina diferente; Veja como o desenvolvimento começa. Mas o homem não pode obter sozinho o conhecimento necessário.




P. Quando você diz que a auto-observação é o caminho para a autoconsciência, alguém deveria observar durante a experiência exata?




R. Tanto quanto eu puder. No começo pode ser difícil, mas logo você descobrirá que é possível. Quando você compreender que pode pensar com uma parte da mente e observar com outra parte, não haverá complicações ou confusão.




P. O primeiro passo é tentar compreender plenamente que não sabemos nada?




R. Isso é muito útil se você puder, mas não podemos fazer isso, temos tanta certeza de tantas coisas…




P. É algo a que aspirar?




R. Podemos aspirar a isso tanto quanto quisermos, mas nunca poderemos alcançá-lo no sentido comum. Se aprendermos coisas novas sobre nós mesmos, coisas que não sabíamos antes, poderemos comparar o que sabíamos antes e o que aprendemos agora. Sem comparação, não podemos conseguir nada.




Da última vez expliquei a divisão do homem em sete categorias. Esta divisão, ligada à ideia da possível evolução do homem, dá um método muito bom para compreender as diferenças ou divisões de muitas coisas. Por exemplo, desde o início tomamos diferentes manifestações do homem em diferentes campos de atividade, na religião, na ciência, na arte, etc., e tentamos contemplá-las do ponto de vista desta divisão em sete categorias. Você verá imediatamente que se existem sete categorias de homem, deve haver, correspondentemente, sete categorias de tudo o que pertence ao homem. Não sabemos sobre o homem nº 5, nº 6 e nº 7, mas sabemos a diferença entre o homem nº 1, nº 2 e nº 3, e assim podemos facilmente compreender que a religião do homem nº. 1, como quer que seja chamada, será uma religião primitiva, simplificada em todos os sentidos. A religião do homem nº 2




Será sentimental, emocionante, cheio de sonhos e imaginação. E a religião do homem nº 3 será composta de teorias, palavras e definições para tudo. Estes são os únicos tipos de religiões que conhecemos, embora se existem homens de níveis mais elevados, deve haver também uma religião do homem nº 5, uma religião do homem nº 6 e uma religião do homem nº 7.




O mesmo vale para a arte: existe a arte nº 1, a arte nº 2 e a arte nº 3, e não conhecemos nenhuma delas.




avançar. Mas existem algumas obras de arte, que datam de tempos muito antigos, e que evidentemente pertencem a homens de consciência superior. Se encontrarmos tais obras de arte, veremos que não as compreendemos, estão além do nosso nível. Deste ponto de vista, toda arte comum, a arte do homem nº 1, nº 2 e nº 3, é chamada de arte subjetiva, pois se baseia apenas em uma compreensão subjetiva ou em um sentimento subjetivo das coisas.




Na ciência é ainda mais fácil entender a diferença. Certamente, a ciência nº 1, nº 2 e nº 3 são tudo o que conhecemos. Utiliza o estado atual de consciência e as funções atuais do homem como instrumento para obter determinados resultados. A Ciência nº 4 começará com o aprimoramento dos instrumentos. Se você tem que trabalhar em algum ramo específico da ciência, você tem um certo instrumento para esse trabalho e obtém certos resultados. Mas suponha que você possa ter um instrumento melhor; Você obterá imediatamente melhores resultados. Assim, a ciência nº 4 está ligada ao aprimoramento do instrumento cognitivo, ao aprimoramento das funções e do estado de consciência do homem.




P. Você pode nos contar mais sobre o que significam os homens nº 1, nº 2 e nº 3?




R. Refere-se ao centro de gravidade nos momentos de grandes decisões. Homem nº 3




Ele agiria com base em uma teoria: o homem nº 2, com base em gostos e desgostos emocionais, o homem nº 1, com base em gostos e desgostos físicos.




P. Para compreender os exemplos de arte consciente, é necessário ter o conhecimento que uma pessoa comum não obteve?




R. Não apenas conhecimento, mas conhecimento e ser. Existem dois lados nossos que precisarão ser desenvolvidos.




Ao falar sobre conhecimento e ser, é preciso começar do início. Tente pensar em como você encara o sistema, qual era sua atitude em relação a essas duas ideias antes de encontrar o sistema. Estamos todos na mesma posição. Queremos conhecimento, mas não percebemos que existem obstáculos dentro de nós que nos impedem de adquirir esse conhecimento.




Vou começar por mim mesmo. Antes de conhecer o sistema, li muito e fiz muitas experiências. Dessas experiências obtive resultados interessantes, entendi diversas leis e naturalmente quis continuar com esses estados. Mas vi que para isso era necessário mais conhecimento. Então me deparei com o sistema. No sistema, é dada especial ênfase ao ser. De acordo com este sistema, nenhum conhecimento adicional é possível até que o próprio ser seja mudado.




Pouco depois soubemos que, no que diz respeito ao conhecimento e ao ser, os nossos grupos estavam divididos em dois campos. O primeiro campo pensava que toda a questão consistia na mudança de ser, que com a mudança de ser obteríamos mais do conhecimento que já temos. O segundo campo (ao qual eu pensava pertencer sozinho) dizia que, mesmo no nosso actual estado de ser, podemos obter mais conhecimento do que temos, que não estamos tão saturados de conhecimento que não possamos absorver mais.




Então entendi que ambos são necessários. Tomemos o exemplo de dois homens: um conhece as quatro regras da aritmética, o outro não. Naturalmente, o primeiro estará em melhor posição, embora o seu nível de ser seja o mesmo. Quanto mais um homem souber sobre matemática, melhor será sua posição em determinada profissão.




Então o conhecimento pode aumentar mesmo com o mesmo ser. E você pode aprender mais não apenas em matemática; Você pode saber muitas outras coisas, ter mais conhecimento psicológico.




Por outro lado, observe que o conhecimento é dado a duas pessoas (estou falando de conhecimento psicológico), e uma o obtém, enquanto a outra não. Obviamente, seu ser não está preparado. Portanto, as pessoas não estão na mesma posição a esse respeito.




A relação entre conhecimento e ser é uma questão muito vasta. Quero que você pense sobre isso e siga o que acabei de dizer. Tente encontrar seus próprios exemplos. O conhecimento pode levar você muito longe.




A questão é: alguém pode aguentar? Alguém pode absorvê-lo? Podemos obter um tipo de conhecimento, outro não podemos, portanto não podemos falar sobre isso em geral. Por exemplo, tomemos o conhecimento psicológico: tal como somos, podemos aprender muito e certas coisas podem ficar muito mais claras. Mas a cada momento o conhecimento do homem depende do seu ser.




Isto é o que não entendemos. O homem só pode obter tanto conhecimento quanto o seu ser permitir; caso contrário, seu conhecimento será apenas palavras. Se o conhecimento é dado a várias pessoas, uma delas o obtém e outras não. Porque? Obviamente, porque o ser deste último é diferente.




P. Não entendo claramente o que é “ser”.




R. É você, o que você é. Quanto mais você se conhece, mais você conhece o seu ser. Se você nunca aprendeu o que o ser tem, o ser de todos será igual para você. Alguém que nunca ouviu falar de lembrança de si mesmo, se você perguntar a ele, dirá que ele pode lembrar de si mesmo. Este é um ser. Outro sabe que não é lembrado: é um ser diferente. Um terceiro começa a lembrar: este é um terceiro ser. Aqui está como isso deve ser abordado.




Compreendemos a diferença dos objetos, mas no pensamento comum não entendemos a diferença do ser. O que aprendemos neste sistema? Primeiro, que não somos um, que temos muitos “eus”, que não existe um “eu” central que controle. Este é o estado do nosso ser. O resultado é mecanicidade; somos máquinas. Se conseguirmos ser menos mecânicos, menos divididos dentro de nós mesmos, se conseguirmos ter mais controle sobre nós mesmos, isso significará que nosso ser mudou.




Quando me deparei com esse sistema, ele me mostrou que a mudança de ser era necessária, pois não somos o que julgamos ser. Se fôssemos o que julgamos ser, se tivéssemos consciência, vontade, se pudéssemos “fazer”, então apenas o conhecimento seria necessário. Mas todos nós pensamos sobre nós mesmos de maneira diferente do que realmente somos. E é exatamente essa diferença, entre o que somos e o que pensamos que somos, que mostra o que falta no nosso ser. Então duas coisas são necessárias: a mudança do conhecimento e a mudança do ser.




P. Mas estamos em constante mudança!




R. Não, estamos numa sala, correndo de um canto ao outro, sem nos mudar. Num canto pensamos que somos uma coisa, noutro pensamos que somos diferentes. Não podemos mudar precisamente porque passamos de um canto a outro. O que parece ser mudança é mudança através da imitação, mudança de condições, gostos e rejeições.




Este estado de consciência em que nos encontramos sempre nos move para cima e para baixo. “Para baixo” significa que estamos mais próximos do sonho; “para cima” significa que estamos mais próximos da possibilidade de despertar. Nunca estamos exatamente no mesmo estado, mas essas pequenas mudanças significam apenas praticar caminhada no mesmo lugar.




Então você vê que a evolução do homem é absolutamente possível, mas só é possível mudando o conhecimento e mudando o ser; e mudar o ser significa adquirir consciência. Isso não pode acontecer por si só, não pode “acontecer”.




P. O autoconhecimento é adquirido por meio da auto-observação?




R. A auto-observação está ligada a certas práticas definidas. Se você apenas observar como as coisas acontecem, você perderá muita coisa; Mas se você tentar lutar contra algumas das coisas que vê, por exemplo, contra maus hábitos, começará imediatamente a ver muitas coisas que normalmente não percebe. Todo mundo tem muitos pequenos hábitos; hábitos de caminhar, movimentar as mãos, sentar, ficar em pé, falar de uma determinada maneira. Esta luta não tem a ver com qualquer resultado específico, mas apenas com a auto-observação. Talvez mais tarde você descubra que precisa se livrar de certos hábitos, mas por enquanto essa luta deveria ser apenas para autoestudo.




Ao mesmo tempo, se quisermos desenvolver a consciência e melhorar as nossas funções, quase desde o início da auto-observação somos avisados para tentar parar algumas das nossas funções que não são apenas inúteis, mas definitivamente prejudiciais. Por exemplo, ao observar a si mesmo, especialmente ao observar a função emocional, tente interromper ao máximo toda expressão de emoções negativas. A vida de muitas pessoas consiste basicamente nisso; Expressam emoções negativas em todos os momentos possíveis, em qualquer ocasião, seja apropriada ou inadequada; Eles sempre podem encontrar algo errado em tudo. A principal tendência do homem nº 1, nº 2 e nº 3 é expressar imediatamente todas as suas emoções negativas. Se você fizer um esforço para interromper sua expressão, isso lhe dará material para observação e você se verá de um ângulo completamente diferente. Se você fizer esforços sérios nesse sentido, logo se convencerá de que não tem vontade, pois é extremamente difícil impedir essa expressão de emoções negativas. Ao mesmo tempo, é necessário.




Outra função inútil é o chat; Conversamos demais. Conversamos, conversamos e conversamos, e nunca percebemos isso. Geralmente achamos que conversamos muito pouco, muito pouco, mas principalmente aquelas pessoas que conversam mais acham que nunca falam. Este é um assunto muito útil para observar. Você verá como ele vive seu dia, quantas coisas mecânicas ele diz em certas condições, quantas outras coisas mecânicas ele diz em outras condições. Ou você vai perceber que conversa e conversa justamente porque isso te dá prazer, ou preenche seu tempo. É necessário observar isso e interromper pelo menos um pouco dessa conversa desnecessária. Falar, imaginar, mentir e expressar emoções negativas são, na verdade, as nossas principais funções.




Agora, se você quiser me perguntar alguma coisa, tentarei explicar para você. Devemos tentar não apenas estudar essas ideias na forma como as recebemos, mas também aplicá-las em relação a diferentes problemas. Eles fornecem boas pistas para a solução de muitos deles.




P. Quando você fala sobre mentir, você se refere ao que dizemos ou também aos nossos pensamentos?




R. Por enquanto, basta aceitarmos o que dizemos. Então teremos também que estudar os nossos pensamentos: isso seria mentir para nós mesmos. É a mesma coisa, mas temos que começar com as coisas concretas que dizemos e, a princípio, será necessário algum esforço para verificar a mentira. Isso é sempre falar de coisas que não sabemos. Não chamamos isso de mentira: essa é a nossa fuga, damos-lhe outro nome e depois aceitamos.




P. Gostaria de saber mais exatamente o que significa ser. Entendi que é algo mais permanente, em oposição a uma espécie de coleção mutável de “eus”.




R. Não complique muito isso. Todo você é o seu ser. O conhecimento é separado. Você pode visualizar tudo o que conhece, mas tudo o que você é, além do que você conhece, é o seu ser. Nesta divisão você consiste em duas coisas: o que você sabe e o que você é. Do ponto de vista de




desenvolvimento, a ideia é que não basta trabalhar o conhecimento sem trabalhar o ser. O conhecimento é limitado pelo ser. No estado em que você se encontra, se você adquirir mais conhecimento, não conseguirá usá-lo, entendê-lo, conectá-lo. Não basta o desenvolvimento do conhecimento, pois a certa altura ele tem que parar, e em vez de te levar para frente, te levará para trás, porque se a sua aquisição de conhecimento não for acompanhada da mudança de ser, todo o seu conhecimento será ser deformado em você. Portanto, quanto mais conhecimento você adquirir, pior será para você.




P. Qual o papel que o eu desempenha na obtenção do conhecimento?




R. O ser é o seu estado. Num estado você pode adquirir certo conhecimento, mas se desenvolver outro estado, poderá adquirir mais conhecimento. Se você está dividido em diferentes “eus” que, como um todo, se contradizem, é muito difícil adquirir conhecimento porque cada parte irá adquiri-lo por si e entendê-lo por si, então você não terá muita compreensão. Se você se tornar um, certamente será mais fácil adquirir conhecimento, lembrá-lo e compreendê-lo.




Ser significa estado, condições interiores, todos juntos, não separados.




P. Nosso ser não cresce com o conhecimento?




R. Não, o ser não pode crescer por si mesmo. O conhecimento, mesmo o conhecimento muito bom, não pode fazer o ser crescer. Você tem que trabalhar o conhecimento e o estar separado; Caso contrário, você deixará de compreender o conhecimento que adquire. O trabalho do ser é um trabalho diferente; é necessário um esforço diferente.




De modo geral, sabemos mais sobre o nosso conhecimento do que sobre o nosso ser.




Sabemos quão pouco sabemos sobre nós mesmos; Sabemos como, a cada momento, erramos em tudo; Sabemos como não podemos prever as coisas, como não podemos compreender as pessoas, como não podemos compreender as coisas. Sabemos de tudo isso e entendemos que tudo isso é resultado do nosso conhecimento insuficiente. Mas não entendemos a diferença entre o ser das pessoas. É útil pegar um pedaço de papel e escrever o que constitui o nosso ser. Então você verá que ele não pode crescer sozinho. Por exemplo, uma característica do nosso ser é que somos máquinas; outra, que vivemos numa única e pequena parte da nossa máquina; um terceiro, essa pluralidade de que se falou na primeira palestra. Dizemos “eu”, mas esse “eu” é diferente a cada momento. Temos muitos eus, todos no mesmo nível, e não existe um eu controlador central. Se você anotar todas essas características, verá o que constituiria uma mudança de si mesmo e o que pode ser mudado. Em cada característica particular, há algo que pode mudar; e uma pequena mudança em uma característica também significa uma mudança em outra.




Quanto mais você se conhece, mais você conhece o seu ser. Se você não conhece a si mesmo, você não conhece o seu ser. E se você permanecer no mesmo nível de ser, não poderá adquirir mais conhecimento.




P. Para trabalhar o ser, é necessário que ocupemos todo o nosso tempo do dia, para não sobrar tempo?




Resposta: Você começa com o impossível. Comece com o possível; comece com um passo. Tente fazer um pouco e os resultados aparecerão diante de você. Sempre há um limite, você não pode fazer mais do que pode. Se você tentar fazer muito, não conseguirá fazer nada. Mas, pouco a pouco, você verá que são necessários pensamentos corretos e atitudes corretas. Isso leva tempo, porque durante muito tempo as pessoas estiveram sob o poder de emoções negativas, imaginação negativa, mentiras, identificação e coisas assim. Mas aos poucos estes irão desaparecer. Você não pode mudar tudo de uma vez.




Você deve sempre pensar no próximo passo: apenas um passo. Podemos entender o próximo passo como se fosse um pouco mais controlado do que agora. Uma vez que entendemos isso, podemos pensar sobre isso




como se fosse mais controlado, mas não completamente, não finalmente.




P. Podemos julgar a mudança em nosso ser sem nos enganarmos?




Resposta: Sim, mas antes de poder julgar a mudança, você deve conhecer a si mesmo como é agora. Quando você conhecer a maioria das características do seu ser, será capaz de ver as mudanças. Podemos julgar o nível do nosso ser pela instabilidade do nosso “eu” (o que chamamos de “eu”), porque num momento uma parte de nós diz “eu”, e noutro momento outra parte. Se você olhar com atenção, descobrirá como é diferente, mesmo no decorrer de um único dia. Num momento você decide fazer uma coisa, em outro momento, outra coisa. É esta mudança constante, mesmo ao longo de vinte e quatro horas, que demonstra verdadeiramente o nível do nosso ser.




P. De que depende a diferença de nível entre pessoas comuns que dormem?




R. Em confiabilidade. Existem pessoas mais confiáveis e pessoas menos confiáveis. Isso também é verdade no trabalho. Pessoas não confiáveis não conseguem muito.




P. Todos nós começamos no mesmo nível?




R. Mais ou menos, mas existem variações. O principal é a confiabilidade.




P. Como alguém desenvolve o seu próprio ser?




R. Tudo o que você aprendeu, tudo o que ouviu sobre a possibilidade de desenvolvimento, tudo se refere ao ser. Em primeiro lugar, o desenvolvimento do ser significa despertar, pois a principal característica do nosso ser é estarmos dormindo. Através da tentativa de despertar, mudamos o nosso ser; Este é o primeiro ponto. Depois há muitas outras coisas: criar unidade, não expressar emoções negativas, observar, estudar emoções negativas, tentar não identificar, tentar evitar conversas inúteis… tudo isso é trabalho sobre si mesmo. É verdade que assim você adquire certo conhecimento, mas se for simplesmente conhecimento intelectual, você o coloca separadamente. Ser é poder, poder “fazer”; e o poder de “fazer” é poder ser diferente.




P. Não entendo essa distinção entre conhecimento e trabalho conjunto. Parece que no próprio estúdio eles estão tão confusos que fica difícil perceber qual é qual.




R. Sim, mas ao mesmo tempo é possível. Sabemos o que significa conhecimento. Sabemos que o conhecimento é relativo e depende das nossas capacidades. Especificamente, podemos adquirir uma quantidade suficiente de conhecimento para começar com o nosso estado atual; Mas logo entendemos que para adquirirmos mais conhecimento, um conhecimento mais profundo e maior, das coisas que realmente queremos compreender, devemos mudar o nosso ser, porque as nossas capacidades atuais de adquirir conhecimento são muito limitadas. Assim, mesmo do ponto de vista da aquisição de conhecimento, chegamos à necessidade de mudar o ser; Caso contrário teremos apenas palavras e não saberemos o que significam.




P. As ideias do sistema têm algum valor do ponto de vista da mudança do ser?




R. As ideias por si só não podem produzir a mudança do ser; Seu esforço deve ir na direção certa e uma coisa deve corresponder à outra. Você exerce um esforço em uma linha e pode exercer um esforço na outra linha. Você não pode mudar nada sem um sistema; É até difícil com um sistema.




P. O que significa “trabalho”?




R. “Trabalho”, no sentido em que usamos esta palavra no sistema, significa trabalho para a aquisição de conhecimento e para o estudo da mudança do ser. Você deve ter um objetivo claro




e trabalhar para isso, portanto “trabalhar” inclui a aquisição de conhecimento e autocontrole para atingir seu objetivo.




P. Por que a natureza tornou o homem incompleto, deixando-o no meio do caminho?




Resposta: É uma boa pergunta apenas na medida em que você não entende o que um homem pode adquirir.




Quando você compreender isso, compreenderá que essas coisas só podem ser adquiridas através dos esforços do próprio homem. O que pode ser desenvolvido no homem é a consciência e a vontade, e elas só podem ser desenvolvidas se o homem compreender que não as possui. Quando você entender isso, verá que eles só podem ser obtidos, não dados. O homem é criado da única maneira em que pode ser criado. Tudo o que pode ser dado, é dado; nada mais pode ser dado. Caso contrário, seria o mesmo que tirar um homem da rua e transformá-lo em general; Eu não saberia o que fazer. Este é um tópico para discutir; Essas qualidades não podem ser dadas a nós, devemos conquistá-las ou comprá-las. Esta é a única maneira de adquiri-los.




Conhecimento real, conhecimento objetivo é o conhecimento que vem da mente superior.




Tal conhecimento nos ensina como estudar o homem, como estudar o universo e também como estudar um em relação ao outro. Com o conhecimento objetivo é possível conhecer o mundo real através da utilização dos princípios da relatividade e da escala, e através do conhecimento das duas leis fundamentais do universo: a Lei dos Três e a Lei dos Sete.




A abordagem do conhecimento objetivo se dá por meio do estudo da linguagem objetiva. Lembrem-se que eu disse que o estudo deste sistema começa com o estudo de uma nova linguagem, e dei vários exemplos: os centros, a divisão do homem nº 1, nº 2, nº 3, nº 4, nº .5, etc., a identificação, consideração, lembrança de si mesmo. Todas essas são expressões desta linguagem.




O próximo passo é o estudo de si mesmo, o estudo da máquina humana e a compreensão do lugar do homem no universo. Esse autoconhecimento é ao mesmo tempo um objetivo e um meio.




Mas como eu disse, se um homem quer se desenvolver, só o conhecimento não é suficiente; Você também deve trabalhar para mudar seu ser. Só que a mudança de ser é tão difícil que seria quase impossível se o conhecimento não existisse para ajudá-lo. Portanto, o conhecimento e o ser devem crescer juntos, embora um esteja muito separado do outro. Nem o conhecimento nem o ser podem proporcionar separadamente a compreensão correta, porque a compreensão é o resultado de um crescimento simultâneo do conhecimento e do ser.




O crescimento do conhecimento significa uma transição do particular para o geral, dos detalhes para a totalidade, do ilusório para o real. O conhecimento comum é sempre um conhecimento dos detalhes sem conhecimento do todo, um conhecimento das folhas, ou das nervuras e nervuras das folhas, sem conhecer a árvore. O conhecimento real não mostra apenas um determinado detalhe, mas também o lugar, a função e o significado desse detalhe em relação ao todo.




P. Se o conhecimento existe em diferentes níveis, então só podemos ter conhecimento pertencente ao nosso nível?




R. Muito correto, mas se tivéssemos todo o conhecimento que pudéssemos obter no nosso nível, o nosso nível mudaria. A questão é: não temos todo o conhecimento possível no nosso nível, temos muito pouco.




P. O conhecimento só é dado em conexão direta com o trabalho?




R. Desde o início, você recebeu certas idéias e lhe contou certas coisas sobre a máquina humana; por exemplo, sobre as quatro funções, sobre os diferentes estados de consciência,




sobre o fato de vivermos em um estado que sobe e desce, às vezes mais próximo da autoconsciência, às vezes mais próximo do sono. Quando você ouviu isso, também foi instruído a verificar por si mesmo. Se você apenas ouvir falar dessas coisas, ou ler sobre elas, elas permanecerão apenas palavras. Mas quando você começa a verificá-los por si mesmo, quando você entende cada função em si mesmo e descobre seus próprios sentimentos e sensações ligados a cada uma delas, então isso se torna conhecimento.




Ser é algo totalmente separado. Você pode fazer todos os esforços possíveis em seu estado atual, mas sentirá que há mais a ser ganho com o conhecimento de você, mas o seu ser não é adequado. Então é preciso trabalhar o ser, torná-lo mais forte, mais definido. Então, das mesmas palavras você poderá extrair mais conhecimento.




P. Se a compreensão é o resultado do conhecimento e do ser, não consigo ver como eles se combinam.




R. Sempre que você entende alguma coisa, sua compreensão é uma combinação de seu conhecimento e de seu ser. A compreensão é o resultado da experiência; certa experiência no ser e certa experiência no conhecimento.




P. Ainda não está claro para mim o que você quer dizer com ser e estado de ser.




R. Em vez de procurar definições, tente encontrar ilustrações. O ser do homem é tudo o que ele é.




Muitas coisas passam a existir. Você pode estar mais consciente ou mais adormecido, mais dividido ou mais total, mais interessado em algumas coisas ou menos interessado em outras; Você pode mentir mais ou mentir menos, não gostar de mentir ou mentir sem nenhum constrangimento, ser mais coerente ou menos coerente, ter senso de mecanicidade ou não; você pode não ter grandes conflitos em si mesmo ou consistir em conflitos, ter comparativamente poucas emoções negativas ou estar imerso em emoções negativas.




Em geral, o estado de ser significa uma maior ou menor consecutividade de ações. Quando uma coisa contradiz demais a outra, isso significa ser fraco. Não compreendemos que se um homem for muito incoerente, o seu conhecimento se tornará pouco confiável. O desenvolvimento de uma única linha, do conhecimento ou do ser, dá resultados muito ruins.




O ser inclui todos os seus poderes para “fazer”. O conhecimento é apenas auxiliar; pode ajudar. Mas para mudarmos o nosso ser (e é aqui que entra o conhecimento) devemos primeiro perceber e compreender o nosso estado atual. Quando começamos a compreender o estado do nosso ser, começamos a aprender o que fazer conosco.




P. O que você quis dizer quando disse que desenvolver o conhecimento ou ficar sozinho dá maus resultados?




R. Talvez ajude se eu contar como ouvi falar disso pela primeira vez. Se o conhecimento se desenvolver além do eu, o resultado será um “Yogue fraco”, um homem que sabe tudo e nada pode fazer.




Se o ser se desenvolve além do conhecimento, o resultado é um “santo estúpido”, um homem que tudo pode e não sabe o que fazer.




Se compararmos este sistema com outros, descobriremos que é precisamente na importância que dá a esta ideia de ser que ele difere de outros sistemas filosóficos e assim por diante. Os outros sistemas estão preocupados com conhecimento ou comportamento. Eles assumem que, tal como somos, podemos saber mais ou comportar-nos de forma diferente. Nos sistemas religiosos, a “fé” e a “conduta” são geralmente consideradas voluntárias. Pode-se ser bom ou mau: isso é arbitrário. Mas este sistema tem a ideia de diferentes níveis de ser. No nosso atual nível de ser existe um conhecimento, uma conduta, uma fé, todas




determinado pelo ser. Mas primeiro vem o conhecimento, sobre o qual sabemos pouco. Você começa a estudar a si mesmo: você entende que você é uma máquina, mas que pode se tornar consciente. A máquina começa em um certo nível de ser. Tudo o que você pode ou não fazer depende deste nível. Tente entender o que quero dizer com ser, os níveis do ser, a mudança do ser. Este sistema diz que tudo (as forças, as energias, os diferentes tipos de atividade, todas elas) dependem do nível do ser. Não podemos saber mais por causa do nosso nível de ser. Ao mesmo tempo, a menor diferença no nível do ser abre novas possibilidades de conhecimento e de “fazer”. Todos os nossos poderes são determinados pelo nosso nível de ser.




P. Entendi que estávamos todos no mesmo nível?




R. Sim, comparado ao homem nº 4. Mas há pessoas que estão mais distantes do nível do homem nº 4 e outras que estão mais próximas desse nível. Tal como acontece com tudo o resto, existem graus. Existe uma grande distância entre os dois níveis, mas existem estados intermediários. A mesma coisa acontece conosco: cada um de nós pode ser diferente em momentos diferentes.




Existe uma pequena diferença entre as pessoas, mas não é suficiente para medir o ser. Todas as pessoas normais nascem no mesmo nível e têm as mesmas possibilidades. Ninguém pode nascer acima do nível normal. Não podemos conseguir nada sem instrução especial. As pequenas diferenças entre as pessoas são diferenças de funções, mas a verdadeira diferença do ser é a do estado de consciência. A diferença nas funções é uma diferença unilateral.




P. Você poderia explicar mais sobre os graus que existem entre nós e o homem nº 4? Eu quero entender.




R. Esta é uma pergunta correta; e você pode entendê-lo observando outras pessoas e observando a si mesmo. Existem homens nº 1, nº 2 e nº 3 que não estão nem um pouco interessados na possibilidade de desenvolvimento ou na aquisição de conhecimento, ou algo assim. Depois, há quem tenha a possibilidade de uma certa compreensão, mas ela passa de uma coisa para outra: não é um interesse direto.




Então pode haver o interesse direto, o início do centro magnético, o encontro com a influência C, 

etc.

 Assim, o homem nº 1, nº 2 e nº 3 pode ser muito diferente: pode estar mais próximo das possibilidades de desenvolvimento, além dessas possibilidades, ou mesmo sem quaisquer possibilidades.




P. Como você pode compreender o conhecimento de outras pessoas, a menos que esteja no mesmo nível?




A. Você quer dizer quem pode ensinar, em quem se pode confiar, etc.? No nível em que nos encontramos, podemos julgar o conhecimento das pessoas, mas não o seu ser. Podemos ver sem erro quem sabe mais. Mas erros sobre o ser são facilmente possíveis. Suponha que você conheça alguém que sabe mais do que você, mas suspeita que o ser dele seja inferior. Você estará errado, porque não cabe a você julgar o ser dele. Jogue fora o eu dessa pessoa e tente aprender com ela. Não somos capazes de ver os níveis do ser que são superiores aos nossos; Só podemos julgar o nível de estar no mesmo nível que o nosso ou inferior. É importante lembrar este princípio.




P. Este sistema é um sistema de conhecimento?




R. Este sistema não é tanto um sistema de conhecimento, mas um sistema de pensamento. Ensina como pensar diferente, o que significa pensar diferente, por que é melhor pensar diferente. Pensar de forma diferente significa pensar em categorias diferentes. No nosso método há uma coisa: não sabemos o que significa “saber”. Devemos tentar compreender o que significa saber; isso nós




Isso o ajudará a entender o que significa pensar em novas categorias.




P. Qual é a origem deste sistema?




R. Não falarei dos detalhes, mas do princípio: qual deve ser a sua origem no início.




Para servir a um propósito útil, para ter algum peso, um ensinamento deve vir de homens com uma mente superior à nossa; caso contrário, não ajudará e permaneceremos no mesmo nível. Se um ensinamento vem de um nível superior, podemos esperar alguma coisa. Se vier do mesmo nível que o nosso, não podemos esperar nada. Temos material suficiente para avaliar. Podemos perguntar-nos: foi inventado no mesmo nível que o nosso ou num nível diferente? Se a quantidade de material que temos não nos permite julgar, devemos esperar. Mas só nós mesmos devemos julgar. Se eu disser algo sobre isso, você não poderá verificar. É útil pensar sobre isto; só você deve encontrar as respostas por si mesmo.




P. Foi transmitido através dos séculos?




A. Como você pode verificar isso?




P. Com relação a isso, acreditarei na sua palavra.




Resposta: Você não deveria acreditar em nada.




P. Você pode nos dizer onde procurar sua origem e vestígios?




R. Em você mesmo. Você recebeu algo que não tinha antes?




P. Certamente é impossível compreender o sistema até que se atinja o nível em que ele se originou?




R. A compreensão é relativa. Podemos compreender muitas coisas ao nosso nível; só então poderemos avançar. Não podemos pular. Certamente, com a ajuda deste sistema podemos compreender melhor sobre nós mesmos e sobre a vida do que com qualquer outro sistema que conheço. Se pudermos dizer que obtivemos dele o que não poderíamos obter de outra forma, então deveríamos continuar a estudá-lo. Precisamos fazer uma avaliação. Depois de pouco tempo, pode-se dizer.




Pessoalmente, aprendi muito sobre este sistema em pouco tempo e, com a sua ajuda, até comecei a compreender coisas que tinha encontrado noutros sistemas, sem as ter compreendido. Por exemplo, veja “sono” no Novo Testamento. As pessoas não percebem, mas aí falam constantemente de sono, falam constantemente que as pessoas estão dormindo, mas podem acordar, embora não acordem sem esforço. O sistema não apenas dá uma explicação de si mesmo, mas também do que é verdade em outros sistemas. Ele explica que se as pessoas querem se entender, o entendimento só é possível entre pessoas que estão despertas. Na vida cotidiana, tudo é um emaranhado impossível; As pessoas não tendem a se entender na vida cotidiana. Se tendesse a fazê-lo, as pessoas seriam criadas de forma diferente. O homem deve completar-se através dos seus próprios esforços. Podemos compreender isso se compreendermos a natureza da vontade e da consciência. A capacidade de compreender está ligada a isso. Se as pessoas começarem a trabalhar com o objetivo de adquirir consciência e vontade, começarão a se compreender. Na vida, com as melhores intenções, só existem erros. As pessoas são máquinas: não foram feitas para se entenderem.




P. É possível entender o motivo dessa bagunça? Qual é o propósito de ser feito assim?




R. Veja o perigo e tente começar a compreender a nossa situação. As pessoas nunca se entenderam, mas em nossa época a situação de vida torna-se cada vez mais complicada e perigosa. Ao mesmo tempo, como nós, as pessoas servem aos propósitos da Lua e da Terra. Mas vamos falar sobre isso




mais tarde.




É um erro pensar nos nossos tempos como se fossem iguais a qualquer outro. Agora existem dificuldades excepcionais e facilidades excepcionais.




P. É provável que as dificuldades aumentem com o tempo?




R. Sim, mas não além de um certo limite; além desse limite, isso se torna uma impossibilidade. É importante compreender, não em teoria, mas olhando para os factos, que as pessoas não se compreendem e que a situação se está a tornar cada vez mais complicada. Se as pessoas tiverem metralhadoras, é mais perigoso. E tem metralhadoras de várias maneiras. Assim, cada mal-entendido se torna mais profundo e complicado.




P. Qual é o propósito?




R. Não podemos dizer; Isso seria adivinhação. Certamente, não podemos esperar nada de bom disso.




Veja, todas as nossas opiniões atuais sobre as coisas não são boas, não levam a lugar nenhum. É preciso pensar diferente, e isso significa ver as coisas que não vemos agora, e não ver as coisas que vemos agora. E este último é talvez o mais difícil, porque estamos habituados a ver certas coisas: é um grande sacrifício não ver as coisas que estamos habituados a ver. Estamos habituados a pensar que vivemos num mundo mais ou menos confortável. Certamente há coisas desagradáveis, como guerras e revoluções, mas no geral é um mundo confortável e bem-intencionado. É muito difícil livrar-se desta ideia de um mundo bem intencionado. E então devemos compreender que não vemos as coisas em si. Vemos, como na alegoria da caverna de Platão, apenas os reflexos das coisas, de modo que o que vemos perdeu toda a realidade. Devemos compreender quantas vezes somos governados e controlados não pelas coisas em si, mas pelas nossas ideias sobre as coisas, as nossas opiniões sobre as coisas, a nossa imagem das coisas. Isto é o mais interessante. Tente pensar sobre isso.




Capítulo III




Neste sistema, que estuda o homem como um ser incompleto, é dada especial ênfase ao autoestudo e, neste sentido, a ideia de autoestudo está necessariamente ligada à ideia de melhoria. Do jeito que somos, podemos usar muito pouco nossos poderes, mas o estudo os desenvolve. O estudo do eu começa com o estudo dos estados de consciência. O homem tem o direito de ter consciência de si mesmo, tal como é, sem qualquer mudança. A consciência objetiva exige muitas mudanças nele, mas agora ele pode ter autoconsciência. Mas ele não entendeu, embora pense que conseguiu.




Como essa ilusão começou? Por que o homem afirma ter autoconsciência? É-lhe atribuído porque é o seu estado legítimo. Se não tiver consciência de si mesmo, viverá abaixo do seu nível legítimo, usando apenas um décimo de seus poderes. Mas na medida em que você atribui a si mesmo o que é apenas uma possibilidade, você não trabalhará para alcançar esse estado.




Surge então a questão: Por que o homem não possui autoconsciência se possui todos os arranjos e órgãos necessários para isso? A razão para isso é o seu sonho. Não é fácil acordar, pois as causas do sono são muitas. Muitas vezes se pergunta: todas as pessoas têm a possibilidade de despertar? Não, nem todos: muito poucos são capazes de compreender que estão dormindo e de fazer os esforços necessários para acordar. Primeiro, o homem deve estar preparado, deve compreender a sua situação; Em segundo lugar, você deve ter energia suficiente e um desejo forte o suficiente para poder sair.




Em toda essa estranha combinação que é o homem, a única coisa que pode ser mudada é a consciência.




Mas primeiro você precisa entender que se trata de uma máquina, então você pode apertar alguns parafusos, afrouxar outros, 

etc.

 Você deve estudar; É aqui que começa a possibilidade de mudança. Ao entender que ela é uma máquina, e ao conhecer algo sobre a sua máquina, você verá que ela pode funcionar em diferentes condições de consciência e, dessa forma, tentará lhe dar melhores condições.




Neste sistema, fomos informados de que o homem tem a possibilidade de viver em quatro estados de consciência, mas, do jeito que está, ele só vive em dois. Sabemos também que nossas funções estão divididas em quatro categorias.




Assim estudamos as quatro categorias de funções nos dois estados de consciência.




Ao mesmo tempo, entendemos que ocorrem vislumbres de autoconsciência, e que o que nos impede de ter mais vislumbres deles é o fato de não nos lembrarmos de nós mesmos: estamos dormindo.




A primeira coisa necessária num estudo sério de si mesmo é compreender que a consciência tem graus. Você deve lembrar que você não passa de um estado de consciência para outro, mas sim que estes se somam. Isso significa que se você está no estado de sonho, ao acordar, o estado de consciência relativa ou “sono acordado” é adicionado ao estado de sonho; Se você ficar constrangido, isso aumentará o estado de “sonho acordado”; e se adquirem o estado de consciência objetiva, isso se soma ao estado de autoconsciência. Não há transições bruscas de um estado para outro. Por que não? Porque cada estado consiste em estratos diferentes. Assim como durante o sono eles podem estar mais ou menos adormecidos, da mesma forma, no estado em que nos encontramos agora, eles podem estar mais próximos ou mais distantes da autoconsciência.




A segunda coisa necessária para um estudo sério de si mesmo é o estudo das funções observando-as, aprendendo a dividi-las no sentido correto, aprendendo a reconhecer cada uma separadamente. Cada função tem sua profissão, sua especialidade. Eles devem ser estudados




compreender separadamente e claramente suas diferenças, lembrando que são controladas por diferentes centros ou mentes. É muito útil pensar nas nossas diferentes funções ou centros e compreender que são absolutamente independentes. Não entendemos que existem quatro seres independentes em nós, quatro mentes independentes. Sempre tentamos reduzir tudo a uma só mente. O centro instintivo pode existir absolutamente à parte dos outros centros; Os centros motor e emocional podem existir sem o intelectual. Podemos imaginar quatro pessoas morando em nós. O que chamamos de instintivo é o homem físico. O homem motor também é um homem físico, mas com inclinações diferentes. Depois há o homem sentimental ou emocional, e o homem teórico ou intelectual. Se nos olharmos deste ponto de vista, é mais fácil perceber onde cometemos o principal erro sobre nós mesmos, porque nos consideramos um, como sempre iguais.




Não temos meios de ver os centros, mas podemos observar as funções; Quanto mais observamos, mais material temos. Esta divisão de funções é muito importante. O controle de qualquer uma de nossas faculdades só pode ser obtido com a ajuda do conhecimento. Cada função só pode ser controlada se conhecermos as peculiaridades e a velocidade de cada uma.




A observação das funções deve estar ligada ao estudo dos estados e graus de consciência. Deve ficar claramente entendido que consciência e funções são coisas absolutamente diferentes. Mover-se, pensar, sentir, ter sensações, são funções; eles podem funcionar de forma absolutamente independente de estarmos conscientes ou não; em outras palavras, eles podem trabalhar mecanicamente. Estar consciente é algo absolutamente diferente. Mas se estivermos mais conscientes, a intensidade das nossas funções aumenta imediatamente.




As funções podem ser comparadas a máquinas que funcionam em diversos graus de luz. Essas máquinas são tais que podem funcionar melhor na luz do que na escuridão; Cada vez que há mais luz, as máquinas funcionam melhor. A consciência é a luz e as máquinas são as funções.




A observação das funções requer um longo trabalho. É necessário encontrar muitos exemplos de cada um. Ao estudá-los, veremos inevitavelmente que nossa máquina não funciona corretamente; algumas funções estão todas corretas, enquanto outras são indesejáveis do ponto de vista do nosso objetivo.




Bom, devemos ter um objetivo, caso contrário nenhum estudo dará resultado. Se compreendermos que estamos dormindo, o objetivo é acordar; Se entendermos que somos máquinas, o objetivo é deixar de ser máquinas. Se quisermos estar mais conscientes, devemos estudar o que nos impede de lembrar de nós mesmos.




Portanto, temos de introduzir alguma avaliação das funções do ponto de vista de saber se são úteis ou prejudiciais à lembrança de si mesmo.




Portanto, existem duas linhas de estudo: o estudo das funções dos nossos centros e o estudo das funções desnecessárias ou prejudiciais.




P. O método deste estudo é observação?




R. Podemos descobrir muitas coisas nesse sentido e preparar o terreno para estudos mais aprofundados, mas por si só isso não é suficiente. Pela auto-observação, não se pode estabelecer as divisões mais importantes em si mesmo, divisões horizontais e verticais, pois existem muitas divisões diferentes; não se pode conhecer os diferentes estados de consciência e separar as próprias funções.




É preciso conhecer as principais divisões; Caso contrário, você cometerá erros e não saberá o que está observando.




O homem é uma máquina muito complicada; Na realidade não se trata de uma máquina, mas de uma grande fábrica composta por muitas máquinas diferentes que, no seu conjunto, trabalham a velocidades diferentes, com combustíveis diferentes, em condições diferentes. Então não é apenas uma questão de observação




mas é uma questão de conhecimento, e o homem não pode obter esse conhecimento de si mesmo, pois a natureza não tornou esse conhecimento instintivo: ele tem que ser adquirido pela mente. Instintivamente, o homem pode saber o que é amargo ou doce e coisas semelhantes, mas o conhecimento instintivo termina aí. Portanto, o homem deve aprender e deve aprender com alguém que aprendeu antes dele.




Se você fizer um esforço sério para observar as funções por si mesmo, perceberá que normalmente, não importa o que você faça, o que quer que você pense, o que quer que você sinta, você não se lembra. Ele não entende que está presente, que está aqui. Ao mesmo tempo, você descobrirá que, se fizer esforços suficientes por um tempo suficiente, poderá aumentar sua capacidade de lembrar de si mesmo. Começará a ser lembrado com mais frequência, começará a ser lembrado mais profundamente, começará a ser lembrado em conexão com mais ideias: a ideia de consciência, a ideia de trabalho, a ideia de centros , a ideia de autoestudo.




Mas a questão é: como lembrar de si mesmo, como se tornar mais consciente? O primeiro passo é entender que não estamos conscientes. Ao entendermos isso e observarmos pela primeira vez, devemos tentar nos capturar nos momentos em que não estamos conscientes e, aos poucos, isso nos tornará mais conscientes. Este esforço mostrará quão pouco conscientes estamos, porque nas condições normais da vida é muito difícil estar consciente. Aqui você se coloca em condições artificiais, você pensa em si mesmo: “Estou sentado aqui” ou “Eu sou eu mesmo”, e mesmo isso você não pode fazer muito. Mas em condições normais, quando pensam em alguma coisa, ou falam, ou trabalham, tudo os distrai e eles não conseguem se lembrar de si mesmos. Essa expressão de “lembrar” é tomada intencionalmente, pois em conversas comuns costumamos dizer “ele esqueceu” ou “ele se lembrou a tempo”. Usamos esta expressão apenas em relação às formas extremas de emoções negativas, mas na realidade sempre esquecemos e, com exceção de momentos muito raros, nunca nos lembramos de nós mesmos a tempo.




P. A lembrança de si mesmo é o processo inicial do sistema?




R. É o centro do processo inicial e deve continuar, deve entrar em tudo. A princípio, isso parece improvável, porque você pode tentar se lembrar de si mesmo e depois descobrir que, por longos períodos, isso não vem à sua mente; então, novamente, ele começa a se lembrar disso. Mas esforços deste tipo nunca são desperdiçados; Algo se acumula e em algum momento, quando no estado atual você estiver completamente identificado e imerso nas coisas, descobrirá que pode se separar e se controlar.




Você nunca sabe quando será ou como chegará. Você só deve fazer o que estiver ao seu alcance: observar-se, estudar e, principalmente, tentar lembrar-se de si mesmo; então, em algum momento, você verá os resultados.




P. Como começar a usar a memória no sentido da lembrança de si mesmo?




R. A lembrança de si mesmo não está realmente ligada à memória; É simplesmente uma expressão.




Significa autoconsciência. É preciso ter autoconsciência. Tudo começa com o processo mental de tentar lembrar de si mesmo. Esta capacidade de lembrar deve ser desenvolvida, porque na auto-observação devemos tentar estudar as nossas funções separadamente umas das outras: a função intelectual separadamente da função emocional, a função instintiva separadamente da função motora. Isto é muito importante, mas não é fácil.




P. Você quer dizer que deveríamos praticar a observação dessas diferentes funções?




R. Sim, em determinados momentos do dia devemos tentar ver em nós mesmos o que pensamos, como nos sentimos, como nos movemos, 

etc.

 Num momento você pode se concentrar na função intelectual, em outro

momento no emocional, depois no instintivo ou motor. Por exemplo, tente descobrir o que você está pensando, por que pensa e como pensa. Tente observar funções físicas como calor, frio, o que você vê, o que você ouve. Então, cada vez que você faz um movimento, você pode ver como você se move, como você se senta, como você fica de pé, como você anda, 

etc.

 Não é fácil separar as funções instintivas, porque na psicologia atual elas se misturam com as emocionais; Leva algum tempo para colocá-los no lugar certo.




P. Faria algum sentido interromper certas ações habituais, como ir para a cama a uma determinada hora da noite?




R. Mudanças mecânicas deste tipo podem ser úteis logo no início do autoestudo, mas não podem produzir qualquer efeito duradouro. Eles podem ajudá-lo a ver algo que de outra forma não teria visto, mas por si só não podem produzir qualquer mudança. A mudança deve começar por dentro, pela mudança de consciência, a partir do momento em que você começa a se lembrar de si mesmo ou até antes, quando você começa a entender a possibilidade da lembrança de si e que isso é realmente importante. É lamentável que muitas vezes as pessoas comecem bem e depois percam a noção dos seus esforços.




P: Observar a mecanicidade diminui a mecanicidade? Estou pensando em trabalho físico.




R. Sem trabalhar a consciência, todos os nossos lados que podem ser conscientes tornam-se cada vez mais mecânicos. Somente um trabalho muito uniforme, sem qualquer variação, é totalmente mecânico. Se o trabalho for um pouco mais complicado, quanto mais mecânico for, pior será. Em nenhum trabalho a mecânica é útil: é preciso adaptar-se, mudar métodos para produzir um bom trabalho, e para isso é preciso estar ciente do que está fazendo. Ser eficiente no trabalho físico não significa mecanicidade. A instrução não nos torna mais mecânicos. Ser um especialista significa ser inteligente em relação ao seu trabalho.




P. Os centros motor e instintivo parecem funcionar de maneira mais uniforme e normal do que os centros intelectual e emocional. Por que isso acontece?




R. Porque caso contrário as pessoas iriam para a esquerda em vez de para a direita e nunca iriam para onde querem. E se o centro instintivo fosse como são agora os centros intelectual e emocional, o homem logo seria envenenado. Um certo grau de normalidade é obrigatório para os centros instintivo e motor. Outros centros podem enlouquecer sem danos imediatos.




Para compreender a natureza mecânica do homem, é muito útil aprender a pensá-lo como uma máquina, estudar as funções desta máquina e compreender as principais divisões das funções, não apenas em geral, não apenas em teoria, mas estudá-los em sua atividade, aprender como funcionam. Esta divisão em quatro funções é apenas uma divisão preliminar, porque cada uma delas é subdividida por sua vez. Tudo isto tem que ser estudado e compreendido através da observação, porque o estudo teórico não dá o mesmo resultado, não leva às mesmas conclusões, não mostra a mesma verdade. Por exemplo, muito poucos sistemas reconhecem a existência do centro instintivo ou da mente instintiva, e não ouvi falar de nenhum sistema que reconheça a existência de uma mente motora independente. Contudo, a mente motora desempenha um papel muito importante na nossa vida, de modo que a ausência desta divisão arruína enormemente os resultados da observação comum do homem, particularmente na psicologia moderna, uma vez que este facto não é reconhecido, muitas coisas são atribuídas a um erro. origem. O centro motor é muito importante de estudar e observar, pois possui outras funções além do movimento no espaço, como a imitação, que é uma função muito importante no homem nº 1. Além disso, o centro motor também controla os sonhos, e não apenas sonhos noturnos, mas




também sonha em estado de vigília: sonhos diurnos. E como a maior parte de nossas vidas passa por sonhos reais ou diurnos, o estudo da função motora é muito importante. Achamos que o lado intelectual e emocional é mais importante, mas na realidade a maior parte da nossa vida é controlada pelas mentes instintivas e motoras. Portanto, o centro tem muitas funções úteis e muitas funções inúteis.




P. Existe uma conexão entre a condução mecânica e o centro motor?




R. Não, o centro motor significa apenas a mente cuja função legítima é controlar os movimentos. Portanto, “motor” e “mecânico” não são a mesma coisa. Cada centro pode ser mecânico; cada função pode ser mais mecânica ou menos mecânica, mais consciente ou menos consciente.




Certamente, existem alguns processos mecânicos em nós para os quais não é necessário tornar-nos conscientes, tais como processos fisiológicos que são organizados e controlados pela nossa própria mente. Mas são as nossas ações como um todo, em relação a nós mesmos e às outras pessoas, que podem tornar-se prejudiciais se forem deixadas por conta própria.




P. O bate-papo é sempre mecânico? Costumo conversar antes de ter tempo de parar de conversar.




R. Na maioria dos casos. Esta é uma das primeiras coisas que devem ser observadas e combatidas.




É muito difícil observar e é difícil combater, mas é preciso fazê-lo.




P. Eu costumava pensar que ao conversar sobre minhas observações eu as estava formulando. Mas agora julgo que existe o perigo de que a observação se evapore na palestra.




R. Pode haver conversas muito diferentes; Você pode conversar por conversar ou pode bater um papo, com esforço. Falar pode ser acordar e pode ser dormir.




P. Você poderia nos contar sobre alguma maneira de fazer mais esforços para observar?




R Se você se colocar em uma posição mais difícil, por exemplo, se assumir uma postura incomum, não conseguirá parar de observar. Não nos vigiamos porque a vida é muito fácil. Se você estiver com fome ou com frio, se estiver cansado, isso será observado. Mas com a civilização não existem sensações físicas fortes.




Suavizamos todas as coisas antes que elas atinjam um grau que nos faça observar.




P. É este o tipo de observação que você quer que pratiquemos? Julguei que era a observação dos nossos estados internos.




R. Tudo é útil. O estudo da máquina também é necessário, assim como o aspecto psicológico.




Você não pode estudar um aspecto sem o outro. Você deve saber como a máquina funciona.




P. Como você sabe quantos centros existem?




A. Através da observação. No sentido comum, podemos observar quatro funções diferentes que obviamente provêm de fontes diferentes, controladas por princípios diferentes. A auto-observação mostra isso com bastante clareza e, depois de algum tempo, você não conseguirá misturá-los.




P. Por que os psicólogos modernos não chegaram a essa conclusão?




R. Porque eles não sabem disso. Esta divisão dos centros parece muito simples, mas o facto de não ser conhecida mostra que a mente comum não pode descobri-la. A mente comum, se considerarmos a psicologia existente, apenas sente algo diferente, mas não pode dizer definitivamente que isto é uma coisa e aquilo é outra coisa. Essa ideia vem das escolas, assim como toda a ideia da divisão dos quatro estados de consciência. Você pode encontrar esta última ideia na literatura, mas a descrição é absolutamente diferente; então, novamente, vem das escolas e deve ser explicado oralmente. Há coisas que podem ser descritas em livros e há coisas que nunca podem ser descritas.




ser descrito corretamente.




P. Então a ideia de centros é uma ideia antiga?




R. É muito antigo, mas não podemos descobri-lo até que nos falem sobre ele. Se nos contarem isso, podemos observar a nós mesmos e descobrir que é verdade, mas não podemos descobrir por nós mesmos. Os fatos comprovam isso, pois não foi descoberto.




P. Onde estão localizados os centros?




R. Não é interessante porque cada centro ocupa todo o corpo. Não existe uma única célula do nosso corpo que não seja controlada por todos os centros. Isto não deve ser interpretado literalmente; Por exemplo, não se pode dizer que o intelecto controla cada célula, portanto há limitações, mas de modo geral, cada centro controla o corpo inteiro de uma maneira diferente. Mas não podemos conhecer o lado físico através da observação comum; Podemos, no entanto, estudar as funções, e isso fornece todo o material necessário.




P. Então podemos observar com o intelecto?




Resposta: Você não pode fazer mais nada; essa é a única parte de nós que está, até certo ponto, sob nosso controle, para que possamos usar a mente para observação. Mais tarde, talvez eu possa treinar outros centros para fazer observações, mas isso não será possível por muito tempo. Naturalmente, nenhum outro centro deverá ser encontrado ao longo do caminho. Por exemplo, se você se identifica emocionalmente com alguma coisa, isso impedirá a sua observação; você quer pensar sobre uma coisa, mas isso lhe trará constantemente outros pensamentos, outras associações. Durante muito tempo temos que trabalhar a partir do centro intelectual, mas ao mesmo tempo devemos compreender que não podemos nos afastar dele porque tem limites definidos; Isso o levará a um certo ponto, após o qual você não poderá ir mais longe, a menos que possa usar o centro emocional. Mas primeiro o centro emocional precisa ser treinado. Você terá que aprender a não expressar emoções negativas, e somente se fizer isso por tempo suficiente é que outras coisas serão explicadas.




P. É possível que, sem o intelecto, as emoções nos guiem?




R. Normalmente você poderia, mas como não somos absolutamente normais, eles podem nos guiar na direção certa ou na direção errada. Não há garantia de que seremos guiados na direção que desejamos: podemos querer ir para um lugar e nossas emoções nos levarem para outro.




P. As emoções teriam que desenvolver uma inteligência própria?




R. Concordo plenamente com você, mas o que isso significa? Significa, antes de tudo, que você deve aprender a controlar a expressão de todas as emoções desagradáveis; Só então você poderá saber emocionalmente o que fará a seguir.




P. Você diz que o pensamento e as funções emocionais são completamente separados, mas não é muito difícil perceber a diferença?




R. Não, não é nada difícil, apenas requer um pouco de paciência e observação; Depois de pouco tempo você verá, com absoluta clareza, o que é pensar e o que é sentir.




P. Os três centros muitas vezes trabalham simultaneamente?




R. Sim, mas “simultaneamente” pode ter significados diferentes. É muito raro que trabalhem simultaneamente no mesmo assunto. As quatro funções no total podem acontecer e acontecem simultaneamente, mas podem funcionar em coisas diferentes. Um exemplo das quatro funções no total, trabalhando simultaneamente o mesmo assunto, seria a criação artística.




Como os centros funcionam simultaneamente, muitas vezes são muito mistos, mas é possível




distingui-los. Este é o início da auto-observação e da autocompreensão; temos que entender as diferentes funções e então começar a decompô-las.




P. Por que é que o centro motor pode deter a imaginação? Por exemplo, acho que a jardinagem ou qualquer trabalho físico é útil para interrompê-lo.




R. Isso significa que o mesmo centro estava ocupado com a imaginação que trata da jardinagem. Isso apenas prova que a imaginação é uma função do centro motor.




P. Não consigo perceber a importância da ênfase colocada nos centros.




R. É muito importante ver que a nossa mente está dividida em quatro mentes, que não há unidade em nós, que as quatro mentes ou funções são absolutamente diferentes. Isso apenas dá uma imagem diferente de si mesmo.




P. Como podemos distinguir entre emoção e instinto?




R. É uma questão muito importante e deve ser resolvida através da própria observação e estudo. As emoções instintivas estão sempre ligadas a algo físico. Como a psicologia moderna não separa as emoções instintivas de outras emoções, é inevitável que tenha alguma dificuldade em compreender a diferença. Mas quando você sabe que eles são diferentes, é possível distingui-los.




P. Existe alguma coisa que possa controlar órgãos ou células desobedientes?




R. Sim, o centro instintivo. Você acha que estaríamos vivos por meia hora se o centro instintivo não funcionasse? Este conhece o funcionamento correto e incorreto de cada órgão. Sempre tente fazê-los funcionar corretamente. Achamos que os órgãos funcionam por si próprios: isto é imaginação. Eles são controlados pelo centro instintivo. Isto é “instinto” no sentido real em relação ao homem.




P. A qualidade do intelecto tem alguma relação com a aquisição da consciência?




R. Sim, porque devemos começar pelo intelecto. Nosso centro intelectual está mais desenvolvido ou mais sob seu próprio controle. O centro emocional é mais irresponsável. Assim, como temos mais controle sobre o nosso centro intelectual, temos que utilizá-lo até nos tornarmos mais conscientes ou aprendermos a utilizar outras funções de forma mais eficiente e controlá-las melhor do que fazemos agora. Atualmente, não temos controle sobre nossas funções instintivas e emocionais, e apenas um pouco sobre a função motora. As influências externas os movem. Não podemos ficar felizes ou zangados sem uma causa, e uma causa significa algo externo. Depois, o trabalho deve ser no centro emocional porque a energia principal está lá. O centro intelectual é apenas auxiliar, mas atualmente é tudo o que temos.




Quero contar um pouco mais sobre os centros, que vão te ajudar a entender a situação. Alguns centros são divididos em duas metades: positivo e negativo. Esta divisão é muito clara nos centros intelectuais e instintivos. No centro intelectual é “sim” e “não”, afirmação e negação. Todo o trabalho do centro intelectual é comparar. A divisão no centro instintivo é absolutamente clara: prazer, dor. Toda a vida instintiva é governada por isso. À primeira vista, parece que o centro emocional também consiste em duas metades: emoções agradáveis e desagradáveis. Mas na realidade não é assim. Todas as nossas emoções violentas e depressivas e, em geral, a maior parte do nosso sofrimento mental têm o mesmo caráter: é algo antinatural e o nosso organismo não tem um centro real para essas emoções negativas; Estes funcionam com a ajuda de um centro artificial. Esse centro artificial (uma espécie de inchaço) vai se criando gradativamente em nós desde a primeira infância, à medida que a criança cresce rodeada de pessoas com emoções negativas, e as imita.




P. As emoções instintivas são negativas?




Resposta: Podem ser negativas, mas estão corretas. Eles são todos úteis. A metade negativa do centro instintivo é um guardião que nos avisa do perigo. No centro emocional, as emoções negativas são muito prejudiciais.




Então, cada metade de um centro é dividida em três partes: a parte intelectual, a parte emocional e a parte motora ou mecânica. A parte motora de cada centro é a mais mecânica e a mais utilizada. Geralmente usamos apenas as partes mecânicas dos cubos. Mesmo as partes emocionais são usadas apenas ocasionalmente; Quanto às partes intelectuais, em condições normais elas são muito raramente utilizadas. Isso mostra como nos limitamos, como usamos apenas uma parte, a parte mais fraca, do nosso organismo.




É muito fácil distinguir essas três partes quando começamos a nos observar. As partes mecânicas não precisam de atenção. As partes emocionais necessitam de forte interesse ou identificação, atenção sem esforço ou intenção, pois a atenção é atraída e mantida pela atração do próprio objeto. E, na parte intelectual, você tem que controlar a sua atenção.




Quando você se acostumar a controlar sua atenção, verá imediatamente o que quero dizer. Primeiro, o caráter da ação lhe mostrará em que centro você está, e então a observação da atenção lhe mostrará a parte do centro.




É particularmente importante observar as partes emocionais e estudar as coisas que atraem e prendem a atenção, porque elas produzem a imaginação. O estudo da atenção é uma parte muito importante do estudo de si mesmo, e se você começar a observar esta divisão dos centros em partes, além da divisão dos próprios centros, isso lhe dará a possibilidade de alcançar detalhes menores e irá ajudá-lo a estudar a atenção.




P. É possível para nós, tal como somos, prestar atenção a algo sem sermos identificados?




R. Certamente. Somente você deve distinguir entre atenção e identificação. A atenção pode ser controlada; a identificação é mecânica.




P. Você disse que temos três tipos de atenção?




R. Não. Existe apenas uma atenção; não há outra atenção. Mas às vezes você pode agir sem atenção: você pode fazer muitas coisas, até mesmo coisas normais e lógicas, sem qualquer atenção. Em outros casos, a atenção é atraída e mantida pela atração da própria coisa, e no terceiro caso a atenção é controlada.




P. Acho que se controlar minha atenção, mesmo que por um curto período de tempo, não consigo imaginar.




R. Inteiramente verdade, porque a imaginação continua nas partes mecânicas dos centros, sem atenção. Se a atenção estiver fixada em alguma coisa, a imaginação para.




P. Somente quando alguém está lembrando é que pode prestar atenção controlada?




R. É mais ou menos na mesma linha, mas ao mesmo tempo a atenção controlada é possível na vida cotidiana. Às vezes as pessoas conseguem controlar sua atenção e realizar trabalhos interessantes sem saber nada sobre como se lembrar de si mesmas. Embora a atenção controlada esteja muito próxima da lembrança de si mesmo, há uma diferença. A atenção só pode estar em um centro, enquanto a lembrança de si mesmo requer o trabalho de três ou até quatro centros.




P. Não é muito fácil que a atenção controlada se transforme em identificação?




R. Não, eles são muito diferentes. Um é o máximo de controle, o outro é o mínimo de controle. Não há




possibilidade de controle na identificação.




P. Pode-se estimular o centro intelectual a trabalhar?




A. Cultive a atenção. Você verá que isso dá resultados diferentes. Pense com cuidado. Não se deixe pensar mecanicamente. O pensamento mecânico torna-se imaginação.




P. Qual é a diferença entre fazer as coisas de forma consciente e intencional?




R. Não podemos falar sobre fazer as coisas conscientemente, porque não estamos conscientes. Quanto a fazer as coisas intencionalmente, se você fizer algum trabalho e tiver que prestar atenção nele, então, mesmo sem você perceber, parte do seu esforço estará ligado a manter a atenção no que você está fazendo. Mas se isso se tornar absolutamente mecânico, você poderá estar pensando em outra coisa, mas suas mãos ainda estarão fazendo isso. Essa será a parte mecânica do centro. Se o seu trabalho exige pensamento, invenção, adaptação constantes, você tem que trabalhar com a parte intelectual.




A parte mecânica do centro intelectual tem um nome especial. Às vezes é chamado de centro separado e, nesse caso, é chamado de centro de treinamento ou aparelho de treinamento. A maioria das pessoas usa apenas esta parte; ele nunca usa as melhores partes do centro intelectual. Mas as ideias deste sistema ou ideias semelhantes não podem ser compreendidas através do aparelho de formação. O aparelho de treinamento tem limitações muito claras. Uma de suas peculiaridades é comparar apenas duas coisas, como se em uma determinada linha houvesse apenas duas coisas. Por isso, o centro de treinamento gosta de pensar em extremos; Por exemplo, você sabe tudo ou não sabe nada. Outra de suas peculiaridades é procurar imediatamente o contrário. Você pode descobrir muitos exemplos de pensamento formativo. Por exemplo, se eu disser que você deveria fazer isso ou aquilo, as pessoas dirão. “Mas você disse que não podemos fazer isso!” Se eu disser que isso requer força de vontade, as pessoas dirão: “Como? Não temos força de vontade!” Se falo em ser mais ou menos consciente, as pessoas dizem: “Mas não temos consciência!” Todos esses são exemplos de pensamento formativo.




P. Você pode dar um exemplo de aparelho de treinamento usado corretamente?




R. Se o centro intelectual funciona normalmente, isto é, se as outras partes fazem o seu trabalho, o centro de treinamento funciona absolutamente muito bem. É um dispositivo de gravação. Estamos preocupados apenas com o seu trabalho errado. Isto não se refere apenas ao aparelho de treino, mas também a todas as partes mecânicas dos centros. Somente quando começamos a trabalhar errado é que eles se tornam perigosos. Portanto, não há necessidade de se preocupar com seu funcionamento correto; O que você deve tentar desfazer é excluir o trabalho errado.




A parte mecânica do centro emocional quer fazer o trabalho da parte superior, e o mesmo acontece com o centro formativo: quer fazer o trabalho do centro intelectual e, como resultado, a parte motora do centro inclui toda a vida intelectual de uma pessoa comum.




P. Como então você explica as pessoas que ocasionalmente vivem nas partes altas do centro? Ocasionalmente, pode-se ter uma ideia.




R. Certas combinações de ideias podem “acontecer”, mas queremos controle, não uma explicação das coisas que acontecem por si mesmas. Algo pode acontecer uma ou duas vezes, mas não tem valor prático ou significado, assim como uma ou duas vezes alguém pode encontrar dinheiro na rua, mas não consegue ganhar a vida com isso.




P. Não entendo o que significa agir mecanicamente, porque parece que passamos metade da vida fazendo coisas mecanicamente, como escrever. Deveríamos parar de fazer tudo isso?




R. Esse é o centro motor: não quero dizer isso. Muitas coisas são mecânicas e devem permanecer assim.




Mas pensamentos mecânicos, sentimentos mecânicos… é isso que tem que ser estudado e pode e deve ser mudado. O pensamento mecânico não vale um centavo. Você pode pensar em muitas coisas mecanicamente, mas não obterá nada com isso. Mecanicamente, você só pode usar uma pequena parte do seu centro intelectual, o aparato formativo, e não vale a pena perder tempo com isso.




Há algo que você deve compreender sobre as partes dos centros: as partes intelectuais diferem muito menos umas das outras do que as outras partes. Esta divisão em intelectual, emocional e motor é muito clara e nitidamente definida nas partes inferiores dos centros, mas torna-se muito menos aparente nas partes superiores.




P. Apenas centros diferentes interferem entre si ou uma parte do mesmo centro pode interferir com outra parte?




R. Há algo disso. Suponha que você trabalhe com o centro motor; então o centro instintivo pode interferir, ou o centro emocional, ou outra parte do centro motor. Ou se você se sentar em um centro e depois começar a falar, você entra em outro centro e pode até esquecer o que queria dizer.




P. A soma das partes intelectuais dos diferentes centros constitui o centro intelectual ou são separadas?




R. Não, todos eles podem trabalhar separadamente, mas, certamente, se pudéssemos controlar as partes intelectuais de todos os centros e fazê-los trabalhar juntos, esse seria o caminho para os centros superiores. As partes intelectuais não constituem um centro por si mesmas, mas o seu trabalho combinado produzirá um trabalho melhor do que o que podem fazer separadamente.




P. O trabalho sobre si mesmo diminui as funções das partes mecânicas dos centros?




R. O trabalho das partes mecânicas diminuirá no sentido de que a mecânica onde a atenção e a consciência são úteis diminuirá. As partes mecânicas farão então o trabalho pretendido, e talvez o façam melhor do que fazem agora, porque estão agora demasiado ocupadas com coisas que não lhes dizem respeito. Isso tornará mais fácil trabalhar com as melhores partes dos centros.




P. Deve a mecânica ser considerada um fato que deve ser observado ou um mal que deve ser combatido?




Resposta: Veja, você nunca entenderá a mecânica se falar dessa maneira; em relação às pequenas coisas.




Mas quando você vir, ou descobrir em sua memória, quão mecanicamente você pode fazer as coisas mais abomináveis, e então você não conseguir entender como você poderia tê-las feito, então você saberá o que é mecanicidade. Durante toda a nossa vida fazemos mecanicamente o que nunca faríamos conscientemente. É isso que devemos entender. Se olharmos para a nossa vida, ano após ano, mês após mês, veremos coisas que nunca teríamos feito conscientemente, ou coisas que não fizemos e que deveríamos ter feito se estivéssemos conscientes. Esta é a maneira de pensar sobre mecânica.




P. A formulação é uma função do centro intelectual?




R. Absolutamente correto. Poderão existir diferentes graus, mas atualmente não podemos falar apenas de formulação e formação. A este respeito, é importante compreender o significado correto da palavra “formativo”. Existem dois métodos de conclusões mentais: “formação” e “formulação”. O




“Treinar” é uma conclusão alcançada pelo caminho de menor resistência, evitando dificuldades. É mais fácil porque ele se cria: frases prontas, opiniões prontas, como um carimbo. Geralmente apresenta defeito, exceto nos casos mais simples. A “formulação” é uma conclusão para




que é obtido com base em todo o material disponível; É preciso esforço e às vezes é difícil, mas significa o melhor que podemos fazer.




P. Como é possível formularmos? Certos “eus” não distorcerão as evidências?




R. Se eles se deformarem, deformarão a formulação. Mas, certamente, é necessário aprender a distinguir entre formulação e formação. A formação é, por assim dizer, à primeira vista, às vezes muito errônea, e a formulação, como eu disse, é quando você junta tudo o que sabe sobre um determinado assunto e tenta fazer alguma dedução sobre ele.




P. Por que às vezes acho as palestras interessantes e às vezes não?




R. Porque vocês estão em centros diferentes. Em um centro, você pode se interessar por outro centro que não lhe interessa. Suponha que você esteja no centro instintivo; Pode ser que você não esteja interessado em ideias esotéricas e esteja interessado em comida e coisas assim. Mas se você estiver no centro intelectual ou parcialmente no centro emocional, poderá estar interessado. Você sabe que temos quatro cômodos em nossa casa, e depende de qual cômodo estamos se temos interesse ou não.




P. Acho que no trabalho rotineiro de digitação você digita mais rapidamente. No trabalho de digitação inteligente escreve-se mais devagar.




R. Porque funcionam dois centros. O trabalho complicado requer ambos os centros. Mas mesmo na cópia, o centro intelectual entra em cena. Não se pode confiar muito no centro motor; aquele controla a imaginação e os sonhos. Então, quando você trabalha, quem observa é o centro intelectual. Se trabalharmos totalmente com o centro motor, estaremos meio adormecidos. Toda a cooperação dos centros representa um certo grau de despertar. O que significa adormecer? A desconexão dos centros.




P. A fala está sob dois centros?




R. Ainda mais. Geralmente é parte instintivo, parte motor e parte intelectual, e pode ser emocional, portanto inclui todas as quatro funções no total.




P. A parte intelectual de cada centro separado é a melhor parte, e aquela que deve ser tentada manter, como se fosse contra as partes emocionais e mecânicas de cada centro?




R. Todas as partes são igualmente necessárias, mas cada parte deve realizar o seu próprio trabalho. As peças não são erradas em si mesmas, cada uma delas tem sua função, mas se elas se substituem, seu trabalho fica errado.




Veja, a ideia de que não usamos todo o nosso cérebro, mas apenas parte dele, não é nova, mas os sistemas psicológicos não explicam o que não usamos, porque as partes dos centros não estão no mesmo nível: são máquinas realmente diferentes. Este sistema fornece uma anatomia real do nosso cérebro e, geralmente, de toda a nossa mentalidade. Portanto, este é um ponto muito importante, e se alguém começar a se observar do ponto de vista da atenção, poderá estudar os diferentes valores dos seus próprios processos mentais. Esta é a chave para essas máquinas.




P. Qual é a diferença entre a parte motora do centro intelectual e a parte intelectual do centro motor?




R. Eles são completamente diferentes. A parte intelectual do centro motor pode controlar todos os nossos movimentos mais complicados, quando temos que inventar novos movimentos. Suponhamos que alguém invente uma máquina muito complicada, ou trabalhe com uma máquina muito difícil, ou execute um trabalho manual muito complexo que exija atenção constante e constante lembrança de si mesmo, mesmo para não interromper o todo; esse seria o trabalho da parte intelectual do centro motor.




E a parte motora do centro intelectual é o dispositivo de gravação ou formativo: um sistema de arquivos em




o cérebro. É muito útil no seu site, mas é usado para fins errados. Suponha, por exemplo, que você jogue essas fichas no ar e tente fazer inferências sobre como elas caem; Isso seria o trabalho errado do aparelho de formação e é isso que normalmente fazemos.




P. Quando você falou em ajustar as coisas, você quis dizer tentar fazer com que os centros funcionassem melhor?




O que melhor o guiará para este trabalho?




R. Todo o trabalho sobre você mesmo: o estudo de si mesmo, o conhecimento de si mesmo, a memória de si mesmo.




Primeiro temos que conhecer a máquina e depois aprender a controlá-la. Temos que reajustar as funções para que cada uma faça seu trabalho correto. A maior parte do nosso negócio consiste em um centro fazendo o trabalho de outro centro. A nossa incapacidade de atingir o nosso nível normal reside na nossa incapacidade de fazer com que os nossos centros funcionem correctamente. Muitas coisas inexplicáveis que observamos são devidas ao mau funcionamento dos centros.




P. O trabalho errado dos centros significa interferência entre si?




R. Existem duas maneiras pelas quais os centros funcionam incorretamente. Ou eles interferem, ou seja, um trabalha no lugar do outro, ou um tira a energia do outro. Às vezes, os centros precisam trabalhar para outra pessoa. Se por algum motivo um centro parar de funcionar, a máquina é disposta de forma que outro centro possa continuar o trabalho desse centro por um tempo para evitar uma interrupção. A ideia original de tal arranjo é absolutamente correta, mas na vida real tornou-se a causa de transtornos mentais e físicos, porque um centro não consegue funcionar adequadamente para outro. E no estado de identificação eles gostam de fazer o trabalho errado em vez do seu próprio trabalho. Isso se tornou uma espécie de mau hábito e, ao misturar as funções, os centros começam a misturar as energias, tentando obter energias mais poderosas para as quais não estão adaptados.




P. Acho difícil ver exemplos de centros que realizam trabalho errado. Minha única observação é que muitas vezes sinto uma sensação de excitação desnecessária.




R. Você pode ver exemplos de pessoas que ficam desnecessariamente emocionadas com coisas que seriam melhor feitas sem qualquer emoção.




P. Como podemos parar esta interferência?




R. Atualmente, nossas funções estão condicionadas pelo nosso estado de consciência. Há uma pequena variação, podemos ter um pouco mais de consciência do que somos, um pouco mais ou muito menos. Isso afeta as funções, pois se você estiver mais desperto, as funções produzem melhores resultados; Se você dorme mais, eles produzem resultados piores. Podemos observar isso, mas, como princípio, é preciso compreender que as funções e os estados de consciência são independentes entre si e existem por si próprios. O estado de consciência afeta as funções e o aumento da consciência criará novas funções. O despertar completo e real produzirá novas funções que não temos agora.




P. O que devemos aspirar é um ajuste perfeito dos quatro centros?




R. Sim, este é o ponto de partida. Depois disso, o homem pode pensar em criar estados mais elevados de consciência, em estar consciente de si mesmo e, então, em estar consciente das coisas fora dele. Isto corresponderá ao trabalho dos centros superiores.




Um centro não pode melhorar a si mesmo. Tudo deve ser melhorado, deve chegar ao funcionamento normal.




Veja, a máquina humana é feita com muito talento, e tudo nela pode ser usado para o mesmo




propósito. Mas ao nível actual, o trabalho dos centros não está totalmente coordenado, eles vivem de forma demasiado independente e, ao mesmo tempo, atrapalham-se mutuamente e um utiliza a energia do outro.




Cada centro está adaptado para trabalhar com um determinado tipo de energia e recebe exatamente o que necessita; mas todos os centros roubam uns aos outros e, desta forma, um centro que necessita de um tipo superior de energia é reduzido a trabalhar com um tipo inferior, ou um centro adaptado para trabalhar com uma energia menos poderosa utiliza uma energia mais poderosa. , mais explosivo. Veja como a máquina funciona hoje. Imagine vários fornos: um funciona com petróleo bruto, outro com lenha e um terceiro com gasolina. Suponhamos que aquele projetado para madeira receba gasolina: tudo o que se pode esperar são explosões. E então imagine uma fornalha projetada para gasolina e você verá que ela não funciona corretamente com madeira ou carvão.




Devemos distinguir quatro energias que atuam através de nós: Energia física ou mecânica: por exemplo, mover esta mesa.




A energia vital que faz com que o corpo absorva alimentos, reconstrua tecidos, 

etc.




A energia psíquica ou mental com a qual funcionam os centros.




E o mais importante de tudo, a energia da consciência.




A energia da consciência não é reconhecida pela psicologia ou pelas escolas científicas. A consciência é considerada parte das funções psíquicas. Outras escolas negam completamente a consciência e consideram tudo mecânico. Algumas escolas negam a existência de energia vital.




Mas a energia vital é diferente da energia mecânica, e a matéria viva só pode ser criada a partir de matéria viva. Todo crescimento vem da energia vital. A energia psíquica é a energia com a qual funcionam os centros. Eles podem trabalhar com consciência ou sem consciência, mas os resultados são diferentes, embora não tão diferentes que a diferença possa ser facilmente distinguida em outros.




Só se pode conhecer a consciência em si mesmo.




Para cada pensamento, sentimento ou ação, ou para estarmos conscientes, devemos ter a energia correspondente. Se não o obtivemos, descemos e trabalhamos com menos energia: levamos apenas uma vida animal ou vegetal. Então, acumulamos energia novamente, temos pensamentos novamente, podemos estar conscientes novamente por um curto período de tempo. Nem mesmo uma enorme quantidade de energia física pode produzir um pensamento. Para pensar, é necessária uma solução diferente e mais forte. E a consciência requer energia ainda mais rápida e explosiva.




P. Se nenhuma quantidade de energia psíquica pode produzir energia consciente, que diferença faz a quantidade de energia psíquica que eu uso?




R. Você precisa de energia psíquica para propósitos absolutamente diferentes. Por exemplo, você tem que pensar com energia psíquica.




P. Descobri que tentar manter a atenção requer muita energia. Isso significa que estou fazendo isso errado?




R. Não, você precisa usar energia para manter a atenção. Isto é trabalho, e o trabalho necessita de energia, embora, por outro lado, economize energia; economizar o desperdício de energia em outra direção. Se você fizer as coisas de maneira descuidada, isso significará uma perda muito maior.




P. Por que é tão difícil controlar a atenção?




R. Por falta de hábito. Estamos muito acostumados a deixar as coisas acontecerem. Quando queremos controlar a atenção ou qualquer outra coisa, achamos difícil, assim como o trabalho físico é difícil se não estivermos habituados.




P. Por que os momentos de consciência devem ser tão raros? É uma questão de energia?




R. Falta de combustível. Se você não tiver energia ou se tiver uma lanterna com bateria fraca, poderá receber um flash e depois nada. A consciência é luz, e a luz é o resultado de uma certa energia; Se não houver energia, não há luz.




P. O segredo de todo o desenvolvimento da consciência reside na conservação e no controle da energia?




R. Não, não é todo o segredo, embora a conservação e o aumento da energia sejam muito importantes. Mas por si só não é suficiente; é preciso saber como controlá-lo. A energia é o lado mecânico da consciência. Não podemos começar com a ideia de controle. Para controlar uma coisa pequena, precisamos conhecer toda a máquina. Primeiro, temos de acabar com o desperdício de energia; segundo, colete-o através da lembrança de si mesmo; então ajuste as coisas. Não podemos começar de outra maneira.




P. A energia pode ser armazenada?




R. Sim, a energia pode ser armazenada quando você for capaz de armazená-la. Mas, no início, a questão não é armazenar, mas sim não desperdiçar. Teríamos energia suficiente para tudo o que queremos fazer se não a desperdiçássemos com coisas desnecessárias. Por exemplo, a razão pela qual somos tão formativos é que somos muito desajeitados e não nos sentimos suficientes. Achamos que sentimos, mas isso é uma ilusão. E a razão pela qual sentimos tão pouco é porque não temos energia disponível para o centro emocional.




Já falamos sobre perdas de energia, mas o pior de tudo é a expressão de emoções negativas. Se você conseguir interromper a expressão de emoções negativas, economizará energia e nunca sentirá falta dela.




Só podemos esperar tornar-nos seres conscientes se usarmos, da maneira certa, a energia que agora é usada da maneira errada. A máquina pode produzir bastante energia, mas você pode desperdiçá-la ficando com raiva, ou irritado, ou algo assim, e então sobra muito pouca. O organismo normal produz energia suficiente não apenas para todos os centros, mas também para armazenamento. A produção está muito correta, mas o gasto está errado. Estas perdas têm que ser estudadas, porque com alguns tipos de perdas não vale a pena continuar até que sejam interrompidas, porque quanto mais energia se acumula, mais se perde. Seria como colocar água em uma peneira. Certas emoções negativas produzem precisamente essas perdas. Em certas ocasiões, algumas pessoas passam por uma variação total de emoções negativas tão comuns que nem percebem. Isso pode levar apenas cinco minutos ou cinco segundos, mas pode ser o suficiente para consumir toda a energia que seu corpo produziu durante vinte e quatro horas.




Quero chamar particularmente a sua atenção para esta ideia de emoção negativa e para o estado de emoção negativa. Este é realmente o segundo ponto importante; a primeira dizia respeito à consciência: que não somos conscientes e que podemos tornar-nos conscientes. É preciso entender que não existe uma única emoção negativa útil, útil em qualquer sentido. Emoções negativas são sinais de fraqueza. Então, devemos compreender que podemos lutar contra eles; Eles podem ser derrotados e destruídos, porque para eles não existe um centro real. Se eles tivessem um centro real, como emoções




instintivo, não haveria possibilidade; permaneceríamos eternamente sob o poder das emoções negativas. Portanto, é uma sorte para nós que eles não tenham um centro real; É um centro artificial que funciona, e esse centro artificial pode ser abolido. Quando isso é feito, nos sentimos muito melhor. Mesmo perceber que isso é possível é muito, mas temos muitas convicções, preconceitos e até




“princípios” sobre emoções negativas, por isso é muito difícil livrar-se da ideia de que elas são necessárias. Tente pensar sobre isso e, se tiver alguma dúvida, eu responderei.




P. Você disse que não temos emoções positivas?




R. Não temos emoções positivas; Chamamos emoção positiva de emoção que não pode se tornar negativa, e todas as nossas emoções, mesmo as melhores que temos em nosso estado atual, podem se tornar negativas a qualquer momento. Da mesma forma, devido ao seu alcance, nossas emoções são pequenas demais para serem emoções positivas. As emoções positivas incluem muitas, enquanto nossas emoções são muito restritas. Então, hoje não temos emoções positivas, mas existem emoções negativas aí.




P. E se nos livrarmos das emoções negativas?




R. Portanto, podemos ter emoções positivas. Algumas emoções negativas podem simplesmente ser destruídas, mas outras só podem ser dispensadas transformando-as em emoções positivas.




Só que isso está muito longe de nós agora; não podemos fazê-lo neste momento; Agora só podemos preparar o terreno para isso, principalmente criando atitudes corretas, pois primeiro vem o trabalho mental. Criamos atitudes mentais corretas ao compreender que as emoções negativas não têm nenhum propósito útil e ao compreender o quanto perdemos ao nos permitirmos o prazer de tê-las. Então talvez tenhamos energia suficiente para fazer algo a respeito.




P. Fazer algo a respeito significa pará-los?




R. Temos que começar com o entendimento correto, com a atitude correta. Enquanto pensarmos que as emoções negativas são inevitáveis, ou mesmo úteis para a auto-expressão, ou algo parecido, não poderemos fazer nada. É preciso algum esforço mental para compreender que eles não têm nenhuma função útil em nossas vidas e que, ao mesmo tempo, toda a vida se baseia neles.




Há muitas coisas estranhas em nós. Primeiro, há coisas que poderiam ser conscientes e não são; e segundo, arruinamos as nossas vidas com emoções negativas para as quais a natureza nem sequer forneceu um centro, por isso temos de construir um artificialmente. O que é mecânico? O que não é normal, o que não é natural, é muito mecânico.




P. Pode-se sempre distinguir uma emoção negativa de uma emoção genuína?




R. Você pode distingui-lo pela identificação, porque nas emoções negativas há duas coisas sempre presentes: a identificação e a imaginação negativa. Sem imaginação e identificação negativas, as emoções negativas não podem existir.




P. Quando você está a um passo de ter uma emoção negativa, como mau humor, você consegue pará-la apenas pensando?




R. Não, mas você pode preparar o terreno com antecedência. Se você conseguir criar uma atitude correta, depois de um tempo, isso o ajudará a interromper a emoção negativa em seu início. Quando você estiver no meio disso, não será capaz de pará-lo; então é tarde demais. Você não deve ficar de mau humor; Você não deveria justificar isso.




P. Pelo que você diz, parece-me que você pressupõe um “eu” superior aos outros, que pode fazer isso.




R. Não são superiores, mas alguns “eus” intelectuais estão livres do centro emocional e podem ver




coisas com imparcialidade. Eles podem dizer: “Tive essa emoção negativa durante toda a minha vida. Ganhei algum dinheiro?”




Não. Acabei de pagar, paguei, paguei. Isso significa que é inútil.”




P. Temos emoções que não são negativas?




R. Certamente, mas não positivo. Porém, eles não são negativos, mas podem se tornar negativos no momento seguinte.




P. Mas parece-me que existem circunstâncias que simplesmente induzem alguém a ter emoções negativas!




R. Esta é uma das piores ilusões que temos. Pensamos que as emoções negativas são produzidas pelas circunstâncias, enquanto todas as emoções negativas estão em nós, dentro de nós. Este é um ponto muito importante. Sempre pensamos que nossas emoções negativas são produzidas por culpa dos outros ou pelas circunstâncias. Sempre pensamos isso. Nossas emoções negativas estão dentro de nós e são produzidas por nós mesmos. Não há absolutamente nenhuma razão inevitável para que a ação ou circunstância de outra pessoa produza uma emoção negativa em mim. É sempre sobre minha fraqueza. Nenhuma emoção negativa pode ser produzida por causas externas se não a quisermos. Temos emoções negativas porque as permitimos, justificamos, explicamos através de causas externas e, desta forma, não lutamos contra elas.




P. Existe alguma razão pela qual estamos tão ansiosos em preservá-los?




R. O hábito. Estamos muito acostumados com eles; Não podemos dormir sem eles. O que muitas pessoas fariam sem emoções negativas? Esse hábito é tão forte que é necessário um trabalho especial para eliminá-lo.




Mas, a princípio, o trabalho com as emoções negativas é duplo: estudar e não tentar expressá-las. O verdadeiro trabalho sobre as emoções negativas vem depois. Não podemos estudá-los se os expressarmos. Se você tentar impedir sua expressão, poderá vê-los e estudá-los.




P. Um método de combatê-los não é mudar os próprios pontos de vista?




R. Absolutamente verdade, simplesmente não é suficiente por si só. A verdadeira luta começa com a luta contra a identificação. Se você destruir a identificação, as emoções negativas ficarão mais fracas por si mesmas. Mas, claro, a mudança de pontos de vista também é muito necessária.




P. Entendi que você disse que lutar contra as emoções negativas é inútil, mas que devemos estudá-las e observá-las. Isso está correto?




R. A luta contra as emoções negativas exige muito esforço; o hábito é muito forte. A princípio, você deve simplesmente estudar e tentar combater a expressão de emoções negativas. Agora, se você luta com apenas uma emoção, pode criar duas. Com o tempo, indiretamente, pode-se adquirir domínio sobre as emoções. Mas o primeiro passo é estudar.




P. É possível ter emoções negativas e gozar de boa saúde?




R. A palavra “saúde” deveria ser entendida num sentido mais amplo, do ponto de vista do sistema. Não podemos considerá-lo no sentido comum das manifestações físicas (ausência específica de doença física) porque uma das primeiras necessidades da saúde é o correto funcionamento dos centros. As pessoas cujos centros funcionam incorretamente não têm boa saúde. A ideia de saúde deve ser ampliada, não pode ser tomada de forma estrita.




P. Quanto ao correto trabalho dos centros: não vejo como evitar que o centro emocional interfira no trabalho que está sendo feito com o centro intelectual.




R. Ele interfere o tempo todo. Você não pode fazer nada a respeito até superar as emoções negativas e aprender a não se identificar. Quando você deixa de se identificar, as emoções negativas deixam de ter poder, porque funcionam apenas com base na identificação.




P. Quando você sente uma emoção desagradável, por que é necessário não expressá-la?




R. Isto é o mesmo que em relação a conversas desnecessárias. Pergunte-se: é útil, é necessário expressá-los? A ideia é criar resistência, caso contrário não podemos observar. E esta criação de resistência é a introdução ao estudo das emoções. Não podemos vê-los sem ele.




P. Por que é que se você tentar resistir a eles, isso produz uma completa paralisação do pensamento?




R. Devido à falta de prática. No começo tudo para.




P. Se as emoções desagradáveis não são expressadas, é bom reprimi-las?




R. Experimente. Você não deve acreditar em nada. Se você achar que é bom expressá-los, discutiremos isso. Então direi que você não pode controlar essa expressão e que, se observar, achará melhor não expressá-la. A questão é: você consegue evitar expressá-los? Muito tempo e muitas outras coisas também são necessárias para não expressar emoções realmente desagradáveis.




P. Por que é uma sensação de alívio expressar raiva ou irritação?




Resposta: Existe um verme em você que quer se expressar. Então, quando você se expressa, você sente alívio, mas dessa forma você fica mais forte e tem cada vez mais controle sobre si mesmo.




Quando você compreender que ninguém mais é responsável por sua irritação, gradualmente começará a se sentir diferente. Temos muito mais poder sobre a expressão de emoções negativas do que pensamos e podemos aprender a não expressá-las. Mesmo na vida cotidiana nem sempre expressamos emoções negativas; Sob certas condições sabemos que isso seria perigoso. E se pudermos controlar a sua expressão sob certas condições, poderemos controlá-la sob todas as condições, se tentarmos.




P. A repressão da expressão de emoções negativas, comumente descrita como “desabafar”, não pode ter um efeito prejudicial?




R. Não há perigo. Não podemos produzir uma repressão suficientemente forte para nos prejudicar.




“Desabafar” como alívio é uma ilusão. Isso nos faz perder energia. A expressão de emoções negativas é sempre mecânica, por isso nunca pode ser útil. Mas a resistência a isso é consciente.




P. Se não quisermos ter emoções negativas, isso abolirá toda a vida emocional!




R. Completamente o oposto. Agora não temos vida emocional, mas apenas uma imitação. A ideia é ter uma vida emocional. As reais possibilidades de conhecimento estão no centro emocional.




P. A mesma quantidade de exaustão ocorre tanto no controle quanto na liberação. O que posso ganhar tentando controlar a expressão da raiva?




R. É uma suposição absolutamente errada que se trata da mesma quantidade de energia, porque o controle aumenta a energia. Você pode ter que gastar uma certa quantidade de energia para controlar alguma emoção, mas no momento seguinte, como você não gasta energia com essa emoção inútil, o controle aumentará sua energia. Esta é a ação química de controle.




P. Minha experiência é que suprimir a expressão de uma emoção negativa é cansativo.




R. Você pode ficar cansado se apenas suprimir a expressão. Mas eu nunca disse excluir; Eu disse: “Não expresse,




encontre razões para não expressar.” A supressão nunca pode ajudar, porque mais cedo ou mais tarde a emoção negativa irá borbulhar. Se você simplesmente suprimir, você mantém a identificação e apenas desliga a expressão externa. É uma questão de encontrar razões, de pensar corretamente, porque A expressão da emoção negativa é sempre baseada em algum tipo de pensamento errado.




P. Gostaria de obter mais ajuda sobre como atacar as emoções negativas.




R. Este deve ser o seu esforço e, antes de tudo, você deve estudar suas emoções negativas e classificá-las. Você terá que descobrir quais emoções negativas você tem principalmente, por que elas surgem, o que as provoca, 

etc.

 Você deve compreender que seu único controle sobre as emoções é através da mente: mas isso não é imediato. Se você pensar corretamente por seis meses, isso afetará as emoções negativas. Se você começar a pensar corretamente hoje, isso não mudará suas emoções negativas amanhã.




P. Quando penso em emoções negativas, entendo muito claramente que elas estão em nós; Porém, pouco depois, continuo a expressá-los. Isso é simplesmente porque eu não sou um?




R. Primeiro, porque você não é um; e segundo, porque você não tenta da maneira certa.




É uma questão de longo trabalho, como disse, e isto não pode ser mudado imediatamente. Se alguém tem emoções negativas constantes, emoções negativas recorrentes do mesmo tipo, sempre cai no mesmo ponto. Se alguém olhasse melhor para si mesmo, saberia que isso aconteceria ou aconteceu, e se tivesse pensado corretamente de antemão, teria tido alguma resistência. Mas se não tivermos a atitude correta, se não pensarmos corretamente, então estaremos desamparados, e a emoção negativa ocorrerá novamente ao mesmo tempo, da mesma maneira. Este é um dos métodos de controle das emoções através do centro intelectual. Mas as atitudes não devem ser criadas no momento da explosão emocional, mas muito antes. Então, pouco a pouco, ocorrerão explosões emocionais sob o controle do intelecto. Os pensamentos podem ser mais permanentes do que os sentimentos e, portanto, os pensamentos podem influenciar os sentimentos. Você pode criar pensamentos permanentes, atitudes permanentes que afetarão os sentimentos ao longo do tempo. Mas antes que isso se torne possível, alguma disciplina deve ser introduzida em nossas emoções e algum conhecimento deve ser adquirido para trabalhar a mente emocional.




P. Tenho notado que quase o tempo todo quase não sinto nenhuma emoção ou tenho qualquer experiência vivida. Isso é sonho?




R. Em parte é um sonho, em parte é viver nos centros motores e instintivos. Então, exatamente como você descreve, quase não sentimos nenhuma experiência vivida.




P. Em alguns casos, a emoção negativa do medo parece útil; Caso contrário, as pessoas atravessavam a rua a qualquer momento, sem olhar.




R. Você fala sobre medo instintivo; O medo emocional é diferente, é baseado na imaginação.




P. As emoções negativas têm um efeito prejudicial sobre outras funções?




R. Você tem que descobrir isso sozinho. Por exemplo, se você está agitado ou irritado ou algo parecido, observe outras coisas. Você consegue se lembrar bem? Você consegue pensar bem, trabalhar bem? Você verá que todas as suas faculdades estão diminuídas. Esta observação lhe mostrará, por si só, muitas outras coisas para observar.




P. Por que a emoção negativa parece afetar tanto o funcionamento do centro instintivo?




R. A emoção negativa afeta todos os centros. Os centros estão tão conectados que você não pode ter uma emoção negativa forte ou violenta (e com a ajuda da identificação todos eles se tornam




forte) sem afetar todos os centros. Você não pode ter uma emoção negativa e ao mesmo tempo fazer outra coisa corretamente ou até mesmo pensar corretamente. Você come errado, respira errado, anda errado, trabalha errado… tudo.




P. As emoções negativas são um uso errado do centro instintivo?




Resposta: Não, mas todas as emoções têm origem no centro instintivo. Num menino, os centros não estão divididos. As emoções negativas são criadas a partir de material retirado do centro instintivo.




Este material pertence legitimamente ao centro instintivo e dele é erroneamente retirado. Estamos num estado muito estranho, porque as emoções positivas não pertencem ao nosso centro emocional comum, mas ao centro emocional superior, e as emoções negativas não pertencem ao centro emocional comum, mas existem num centro artificial. O centro emocional retira o material do instintivo e, com a metade negativa do centro instintivo e com a ajuda da imaginação e da identificação, cria as emoções negativas. Destruí-los é uma tarefa muito difícil; Mas devemos compreender que enquanto existirem emoções negativas, o desenvolvimento não é possível, porque isso significa desenvolvimento de tudo o que existe no homem. As emoções negativas não podem se desenvolver; Isso seria muito desastroso se pudessem. Se alguém tenta criar consciência, deve ao mesmo tempo lutar contra as emoções negativas, porque ou você as preserva ou as desenvolve, você não pode ter as duas coisas juntas.




P. Uma forma de controlar as emoções negativas seria tentar compreender por que algo aconteceu, compreender causa e efeito?




R. Talvez em algum caso particular, mas atualmente não se trata de destruir ou controlar, a questão é estudar. O método mais forte para controlar as emoções negativas é aprender a não expressá-las. Então, primeiro, devemos combater a expressão de emoções negativas e, segundo, as emoções que podemos combater. Quando aprendermos a não expressá-los, falaremos sobre o próximo passo. Não podemos controlar as emoções negativas enquanto elas têm livre expressão.




Quero que você entenda que interromper a expressão de emoções negativas e lutar contra as próprias emoções negativas são duas coisas absolutamente diferentes. Primeiro vem tentar parar a expressão. Se você expressa uma emoção negativa, você está em seu poder, não pode fazer nada naquele momento. Depois de aprender a não expressá-lo, você pode tentar não se identificar, criar uma atitude correta e lembrar-se de si mesmo.




P. Às vezes consigo não expressar uma emoção negativa que começa, mas ela continua tentando sair.




R. Isso significa que você apenas interrompeu a manifestação externa e deve tentar impedir sua causa. Não me refiro à emoção em si, mas à causa da expressão. Há uma diferença. Emoção é uma coisa, expressão é outra. Tente descobrir a diferença.




P. Tentar controlar as emoções desagradáveis elimina-as gradualmente?




R. Certamente, porque muitos deles só podem existir quando não há controle; No momento em que o controle começa, muitos deles se tornam fáceis de eliminar.




P. Se o primeiro exercício foi tal que é natural não expressar emoções desagradáveis, isso não é igualmente mecânico?




R. Essa é uma questão acadêmica; Você precisa verificar se pode fazer isso em todas as circunstâncias. Alguém pode estar preparado para não expressar emoções negativas em certas circunstâncias, mas em outras circunstâncias irá expressá-las.




P. O objetivo não é não sentir emoções desagradáveis?




R. Isso vem depois, é uma questão absolutamente separada. Você chega lá através da não identificação.




P. Por que meios podemos controlar de onde vêm as emoções desagradáveis, o que as causa e como podemos superar nossa tendência de nos enganar? Isso só é possível através de uma escola?




R. Hoje em dia não é importante saber de onde vêm, mas o importante é impedir a sua expressão. Depois disso, muitas coisas podem ser aprendidas sobre emoções negativas. Quanto ao que as causa, a identificação é a causa geral de todas as emoções negativas. Você não pode combatê-los sem ajuda, muitas pessoas tentaram. Se você entendesse quão pequena é a nossa possibilidade, entenderia que é preciso ter toda a ajuda possível para conseguir algo.




P. As emoções negativas deveriam ser sempre mecânicas?




R. Qual é o oposto de mecânico? Consciente. Quem terá emoções negativas conscientemente?




Quando você sabe que pode desistir deles, ninguém os aceitará. Então, certamente, eles são mecânicos.




P. Poderíamos ouvir mais sobre a atitude correta como arma contra emoções negativas?




Isso deveria significar mais do que simplesmente não se identificar?




R. Certamente, significa mais; Significa pensar corretamente sobre um tema definido. Por exemplo, quase todas as nossas emoções pessoais negativas são baseadas em acusações; outra pessoa é culpada.




Se, através do pensamento persistente, compreendermos que ninguém pode ser culpado contra nós, que somos a causa de tudo o que nos acontece, isso não muda as coisas imediatamente, claro, porque, muitas vezes, perceber isso chegará tarde demais. Mas depois de algum tempo, este pensamento correcto, esta criação da atitude correcta ou do ponto de vista correcto, pode tornar-se um processo permanente; então, emoções negativas aparecerão ocasionalmente. Exatamente, porque esse processo de pensar corretamente é permanente, ele tem poder sobre as emoções negativas: ele as aprisiona no início.




P. Acho que passo muito do meu tempo num estado negativo e vago, e parece que não sou capaz de fazer nada a respeito.




R. Sim, mas você deve ter entendido que isso geralmente está relacionado com algum tipo de identificação ou imaginação. Ao encontrar diferentes manifestações desse estado negativo, você será capaz de lutar contra ele, porque essa luta está na mente. Você pode rejeitar alguns pontos de vista e aceitar outros, e muito em breve verá a diferença.




Isto está relacionado com uma grande questão, porque de um ponto de vista somos tão mecânicos que não podemos fazer nada; Mas, de outro ponto de vista, há várias coisas que podemos começar a fazer.




Em nós temos certas possibilidades, apenas não as utilizamos. É verdade que não podemos “fazer”




nada no sentido de que não podemos mudar o que sentimos num determinado momento, mas podemos nos fazer pensar sobre um tema num determinado momento. Este é o começo. Devemos saber o que é possível e começar por isso, porque assim a possibilidade de fazer algo, em vez de permitir que as coisas aconteçam, aumentará gradativamente.




Não compreendemos o enorme poder que existe no pensamento. Não quero dizer isso como uma explicação filosófica do poder. O poder reside no facto de que, se pensarmos sempre correctamente sobre determinados




coisas, podemos torná-las permanentes; cresce em uma atitude permanente. Você pode descobrir alguma inclinação para algum tipo de manifestação emocional errada. Justamente nesse momento você não pode fazer nada, você educou em si a capacidade para esse tipo de reação através do pensamento incorreto. Mas se você começar com o pensamento correto, depois de um tempo isso irá educar em você a capacidade de uma reação diferente. Somente este método tem que ser compreendido, e esta compreensão deve ser muito profunda.




Você pode aplicar esse método a muitas coisas diferentes. Esta é a única coisa que você pode fazer. Não pode “fazer” mais nada. Não existe uma maneira direta de combater as manifestações negativas, porque você não pode captá-las; e não há como evitá-los, exceto estando preparado para eles de antemão. Mas perceber rapidamente que estão errados não ajudará; isso deve ser muito profundo; Caso contrário, você terá um processo igualmente difícil para preparar o terreno para outra demonstração. Você não entende o quanto perde com essas manifestações espontâneas de natureza negativa. Eles tornam tantas coisas impossíveis!




P. Mesmo que eu comece a pensar corretamente, descubro que a imitação começa quando ouço alguém resmungando e começo a fazer o mesmo.




R. O fato de você começar a pensar corretamente não mudará nada imediatamente. É preciso pensar bem por muito tempo; então os resultados virão, mas não imediatamente; É uma questão de meses ou anos para criar as atitudes certas. Ao criar as atitudes certas, você consolida o fato de que decidiu real e seriamente não ceder às manifestações negativas. Não entendemos o quanto perdemos desta forma. Perdemos exatamente o que queremos ganhar.




Mas, antes de tudo, devemos adquirir o hábito de expressar emoções negativas. Por isso, logo nas primeiras palestras, quando ouviram falar de auto-observação, foi explicado que deveriam aprender a não expressar emoções negativas. Cada um sabe não demonstrar o que sente: não me refiro a casos excepcionais, mas a casos comuns. Toda negatividade é baseada na identificação, na imaginação e em uma característica particular, ou seja, permitir-se expressá-la. Você sempre acreditou que não poderia impedi-la e por isso acha que não há problema em mostrar o que sente. Portanto, você deve primeiro se livrar dessa ilusão. Você será capaz de interromper as manifestações de emoções negativas. Se ele disser “não quero”, acredito nele, mas não se ele disser “não posso”.




Dei muitas sugestões sobre como trabalhar as emoções, como: Estudar




A luta com a identificação.




A luta com a expressão de emoções negativas.




Pensar corretamente sobre emoções negativas.




Quatro práticas. Se você realmente usar tudo o que lhe dei, logo verá resultados muito visíveis. O verdadeiro controle do centro emocional requer a lembrança de si mesmo, um novo estado de consciência, na medida em que é uma longa jornada; agora devemos usar os métodos auxiliares. O mais importante deles, no início, é a atitude certa.




Capítulo IV




O estudo dos métodos utilizados neste sistema, pelos quais o homem pode alcançar uma consciência superior, começa com o estudo de uma nova linguagem. Esta linguagem se baseia em diversos princípios que ainda não conhecemos; mas à medida que você continuar seu estudo, logo os compreenderá. Com esta linguagem é possível chegar mais perto da verdade, é possível falar com maior precisão do que falamos agora, e duas pessoas que entendem esta linguagem nunca se entenderão mal em coisas simples. Você já ouviu certas expressões desta linguagem, como lembrar-se, identificar-se, considerar, 

etc.

 É muito importante entender as diferentes divisões que o sistema utiliza, que fazem parte desta linguagem. O homem é uma máquina muito complicada e pode ser estudada em divisões.




Na linguagem cotidiana, não usamos essas divisões e, portanto, as pessoas não se entendem.




Tente entender o que estou dizendo, porque é bastante difícil de expressar. Se você pegar uma cidade, poderá entender que ela pode ser dividida em norte, sul, leste e oeste; Pode ser dividido em bairros e bairros e depois dividido em ruas diferentes. Também pode ser estudado do ponto de vista da sua população, pois possui pessoas de diferentes nacionalidades, pessoas de diferentes profissões, pertencentes a diferentes classes, 

etc.

 Nenhuma dessas divisões coincidirá com outra, cada uma deverá ser estudada separadamente. Não podem fazer um mapa geral, incluindo todos eles; Eles devem preparar uma série de mapas diferentes.




O mesmo vale para o homem. Por exemplo, já vos dei algumas divisões: A primeira é a divisão dos centros ou funções, de modo que cada homem consiste em quatro homens, cada um vivendo a sua própria vida no mesmo homem, com as suas próprias associações, os seus gostos e rejeições. .




Então mostrei-lhes a divisão em diferentes “eus”. Esta é uma divisão muito útil: o homem não é um só, é plural, é uma multidão constituída por pessoas que não se conhecem e que lutam entre si. Esta divisão em muitos “eus” foi complementada pelos diferentes papéis que o homem desempenha em diferentes circunstâncias.




Depois houve a divisão entre conhecimento e ser: o que o homem sabe e o que ele é.




Da mesma forma, dei a você a divisão do homem em sete categorias: homem nº 1, nº 2, nº 3, nº 4, nº 5, nº 6 e nº 7.




Chegamos agora a outra divisão muito diferente, sem paralelo com nenhuma das outras: a divisão em essência e personalidade.




A essência é o que nasce com você, a personalidade é o que você adquire. A essência é sua, a personalidade não é sua. Toda a vida interior do homem, todas as suas percepções e reações, estão divididas nessas duas partes. Existem certas coisas que nascem com você, como certas características físicas, estado de saúde, certos tipos de predisposições, inclinações, tendências, 

etc.

 Eles pertencem à essência. Personalidade é o que adquirem ao longo da vida: critérios, opiniões, palavras. Fica mais fácil entender a diferença entre essência e personalidade se você encontrar alguns exemplos. Embora os dois estejam sempre misturados na vida, é mais fácil distinguir a personalidade e a essência nas outras pessoas do que em si mesmo, porque a personalidade muda muitas vezes com a mudança das condições, mas a essência permanece a mesma. Esta divisão é muito importante de entender, porque muitas coisas




O que falamos do homem refere-se à essência, enquanto outros se referem à personalidade.




P. Se a essência é aquilo com que nascemos, ela pode ser acrescentada? Pode ser aumentado?




Resposta: Sim, mas isso só pode ser feito se a personalidade se educar e parar de pressionar a essência.




A personalidade é muito pesada, muito forte; Envolve a essência como uma concha, de modo que nada pode alcançá-la diretamente, tudo tem que passar pela personalidade. A essência não pode crescer nessas condições, mas se a personalidade se tornar mais transparente, as impressões e influências externas penetrarão nela e alcançarão a essência, e então a essência começará a crescer.




P. Uma personalidade tão forte impede que as impressões cheguem à essência da pessoa?




R. Sim, mas o que significa uma personalidade forte? Significa uma forte influência daquilo que não lhe pertence, daquilo que você adquiriu: palavras alheias, critérios e teorias alheias. Eles podem formar uma crosta tão densa ao redor da essência que nada consegue penetrá-la para chegar até você, para chegar ao que você é.




P. É possível quebrar esta casca ou destruí-la?




R. Antes de destruir esta casca da personalidade, ou quebrá-la, é necessário preparar outras defesas. Se por alguma razão esta casca cair, as pessoas ficarão sem qualquer defesa contra muitas influências muito difíceis; Se você enfraquecê-lo, você estará sob muitas influências que não poderiam alcançá-lo antes, então você terá ainda menos controle do que tem agora. Mas há muitas coisas que poderíamos controlar e agora não controlamos. Esta é a maneira correta de pensar sobre isso.




P. Você pode dar um exemplo de tais influências?




R. Por exemplo, um simples fato seriam as mudanças atmosféricas ou a mudança das estações: elas afetam muito a essência, e se alguém está rodeado pela personalidade, ela é menos afetada. A mudança das estações é algo muito sério para pessoas cuja essência é mais aberta a influências. Dou isso simplesmente como um exemplo das coisas que as pessoas não levam em conta e das quais não têm ideia. Existem muitas outras coisas; Por exemplo, livros antigos sobre magia alertam as pessoas sobre o quão perigoso isso é e como é preciso estar preparado de antemão; e em muitos casos têm razão, porque a abertura da essência pode ser boa, mas acompanhada de muitos perigos. A personalidade é criada em muitas bases erradas, mas também é uma espécie de defesa.




P. É possível passarmos pela vida sem nunca observar a essência?




R. Isso depende se é para trabalho escolar ou não. Na vida cotidiana nem sequer sabemos da existência desses dois princípios. No autoestudo falamos dessa divisão, mas essência e personalidade estão tão misturadas que, por muito tempo, essa divisão permanece teórica, pois é impossível dizer qual é qual pela observação, exceto em casos extremos. Então, à medida que você trabalha, você gradualmente começa a ver que uma coisa está mais enraizada, que tem maior profundidade e a outra menos. Assim, aos poucos, vai-se percebendo a essência. Todas as qualidades permanentes ou mais permanentes devem depender da essência. Quando a personalidade é educada e se torna menos pesada, muitas qualidades são introduzidas na essência e tornam-se permanentes. Aqui está como a essência se desenvolve. Na personalidade as coisas surgem e desaparecem, mas o que penetra na essência permanece.




P. A essência é mais ou menos igual ao ser?




R. Isto não pode ser afirmado dessa forma. Ser é vida, é um processo. A essência é um objeto.




P. Numa criança, a essência é mais desenvolvida que a personalidade?




Resposta: Numa idade muito precoce, a essência pode ser mais forte que a personalidade, mas ambas são subdesenvolvidas. E existem crianças diferentes e circunstâncias diferentes.




P. Como podemos combater a personalidade?




R. Não se trata de luta, mas de controle e educação. A personalidade não deve ter muita liberdade. Ela deve ser educada em certo sentido, agir de acordo com certos princípios, trabalhar em determinada direção.




Atualmente, nossa personalidade está errada. Há muita mentira, engano, imaginação, emoções negativas. Todas estas coisas devem ser corrigidas; Só então a máquina poderá funcionar como deveria. Temos que trabalhar a personalidade; Durante muito tempo, a essência pode não ter significado prático para nós. Se começarmos a trabalhar conscientemente, certas coisas influenciarão a essência, mas não de repente.




P. Podemos fazer o que quisermos com a personalidade?




R. Se você trabalhar, se estudar, aos poucos você mudará isso e seu trabalho na personalidade se refletirá na essência. Ou você controla a personalidade, ou a personalidade é controlada por milhares de “eus” diferentes, cada um com suas próprias idéias, seus próprios critérios e desejos.




Devemos compreender a enorme tarefa que é adquirir unidade quando, como estamos agora, uma parte decide trabalhar e outra parte não sabe disso ou não concorda. Quando você educa sua personalidade, quando ela se torna obediente ao seu desígnio e começa a servi-lo, então ela é útil e correta. Mas se você tem um alvo em uma determinada parte de você e sua personalidade trabalha contra esse alvo, então naturalmente isso não está correto.




P. Foi dito que não há bem na personalidade, assim como na essência, mas nisto não consigo descobrir nada de útil para o meu objetivo final.




R. O que você quer dizer quando afirma que não há bem na personalidade? Mesmo que você observe e descubra coisas sobre si mesmo, isso é bom. Isso também está na personalidade. A parte que quer conhecer, trabalhar, mudar, faz parte da personalidade. Pode haver muitas coisas erradas em nossa personalidade, e essas coisas precisam ser estudadas e eliminadas. A personalidade se desenvolve através do estudo e da redução de funções inúteis. Com isso, fica melhor e mais limpo. Nas condições escolares, a essência deve ser mais importante que a personalidade, e se a personalidade a dominar demais, o desenvolvimento torna-se impossível, porque o verdadeiro desenvolvimento está na essência, e se a personalidade depende muito dele, a essência não consegue respirar. Mas a personalidade também é muito importante. A possibilidade de mudança é na verdade muito complicada, porque consiste em muitas coisas. Deve haver uma certa qualidade na essência, porque se essa qualidade não existir nada é possível; deve haver certas aquisições materiais, certas aquisições de personalidade, e deve haver certos tipos de circunstâncias.




P. A personalidade deveria permitir-se ser a segunda? Ele deveria recuar por conta própria?




R. Não volta, torna-se diferente. Se oprime a essência, é anormal. No nosso estado atual, a personalidade é patológica, doente. Com o trabalho, ela simplesmente fica saudável.




P. Não entendo como a personalidade pode influenciar a essência se é com isso que nascemos.




R. Tomemos como exemplo o centro intelectual, seu conteúdo não nasceu conosco; Pensamentos, ideias, convicções, opiniões, tudo isso é adquirido. Sobre como a personalidade pode influenciar




sobre a essência, suponhamos que, em sua personalidade, você chegue a uma certa conclusão e que descubra em si mesmo, por meio da observação, que possui algum hábito essencial, digamos, um tipo de emoção desagradável que sempre surge em determinadas circunstâncias. Você entende que não adianta de forma alguma, desperdiça energia e dificulta sua vida. Como ele pode brigar com ela? Você descobre que esse estado negativo é nutrido pela autojustificação, que no seu atual estado habitual você sempre o justifica e pensa que a culpa é de outra pessoa, ou diz que você não tinha esse propósito, ou que as pessoas não te entendem, ou algo assim. Isso permite que isso exista. Se você mudar seu ponto de vista, se parar de justificá-lo e, em vez disso, criar em si mesmo uma ideia permanente de que essa emoção está errada, de que não é justificável, então esse ponto de vista poderá eventualmente se tornar permanente.




P. A herança conta para alguma coisa em essência?




R. A hereditariedade praticamente não existe no homem. As más qualidades podem ser hereditárias, mas as boas qualidades não podem ser herdadas. Os animais estão sujeitos a leis diferentes das do homem; Neles as boas e as más qualidades são transmitidas igualmente, mas no homem o que pode ser transmitido, além das qualidades físicas, são apenas os traços de degeneração, caso contrário não há nada a transmitir. Características físicas podem ser herdadas, mas características como a autoconsciência não. A essência não pode ser herdada.




P. A tendência às emoções negativas está na essência ou é adquirida inteiramente na personalidade?




R. Pode haver uma tendência até na essência: uma certa disposição para isso, mas podemos considerar que tudo isso se refere à personalidade, porque se realmente houvesse uma forte tendência à emoção negativa na essência, isso quase significaria loucura .




P. Se houver defeitos na essência, estes podem ser alterados?




R. Sim, mas, como eu disse, primeiro você terá que mudar sua personalidade; a essência não muda tão facilmente.




Mudar características em essência é uma tarefa muito difícil; Requer conhecimento e energia suficiente, e somos fracos e não temos conhecimento. Isso é feito somente quando necessário e somente com a ajuda de métodos escolares. Suponhamos que alguém tenha uma essência preguiçosa e queira despertar: ele pode mudá-la depois de um longo período de autoestudo, mas precisa de ajuda, a ajuda da escola. Portanto, para nós, é uma sorte que o trabalho sobre a essência venha em segundo lugar, que tenhamos de começar com o trabalho sobre a personalidade. Mas ao trabalhar a personalidade, já trabalhamos até certo ponto a essência. Sono, despertar, consciência… tudo isso não se refere à personalidade, refere-se à essência. Então, na verdade, trabalhamos na essência desde o início, e a personalidade, através da mudança, produzirá alguma pressão sobre a essência e também a mudará.




P. Nascemos sempre com a essência?




R. Sim, mas muitas vezes a essência permanece subdesenvolvida, ao nível de uma criança pequena.




P. A essência é a parte confiável em nós?




Resposta: Mesmo na personalidade existem coisas que são confiáveis e não confiáveis. Por exemplo, a imaginação não é confiável. Imaginar que você sabe nadar quando não sabe e saber a tabuada estão na personalidade; um é confiável, o outro não é confiável.




P. O nível de ser depende do crescimento da essência?




R. Certamente, e esta é a relação entre eles. Só que você não pode medir o ser dessa forma, pois a divisão em essência e personalidade é, atualmente, meramente teórica. Mas é útil lembrar




que esses dois princípios estão em você, porque, como eu disse, se você não conhecer essa divisão, ela te impedirá de entender certas outras coisas que você ouvirá.




Uma coisa que você precisa entender sobre essência e personalidade é que a essência é uma só, enquanto a personalidade consiste em vários grupos de “eus”. Então podemos dizer que não temos uma personalidade, mas sim personalidades plurais, pois há cinco ou seis, às vezes dez personalidades em uma única pessoa. O centro magnético, por exemplo, também está na personalidade, pois com ele nascemos: é criado em vida. É um grupo de “eus” que pode, até certo limite, controlar os outros grupos de “eus”. Algumas dessas personalidades são muito boas, mas algumas estarão sempre no seu caminho e terão que ser controladas ou eliminadas.




P. Que trabalho pode ser feito sobre a personalidade?




R. Pode ser controlado pela mente. Isso é tudo o que se pode esperar. Em sua mente você formula seu objetivo e a personalidade terá que trabalhar de acordo com esse objetivo.




P. Qual é a razão da vontade de acordar? Está na essência?




A. Isso se conecta com o centro magnético. Vocês se lembrarão que na primeira palestra falei do Centro Magnético e das diferentes influências sob as quais vive o homem. Isto leva-nos à questão de saber por que razão algumas pessoas estão interessadas nestas ideias, enquanto outras não; O que cria esse desejo de saber, a energia para pesquisar? por que as pessoas que vivem em condições semelhantes são tão diferentes, porque uma pessoa se contenta com teorias e clichês, enquanto outra quer descobrir a verdade por si mesma. O que explica essa diferença das pessoas em relação às novas ideias, já que algumas pessoas se veem com a possibilidade de adquirir novos conhecimentos e não se interessam, enquanto para outras isso pode mudar todo o rumo de suas vidas?




As pessoas chegam a essas ideias e a outras semelhantes de maneiras diferentes. Alguns entendem algo, outros consideram isso num nível comum. A causa desta diferença é que o homem vive na vida mecânica sob dois tipos de influências. O que isto significa? Isto está ligado à ideia explicada no início: que o homem é uma máquina controlada por influências externas, pelas coisas que o rodeiam. Pode ser receptivo a um tipo de influência e não receptivo a outro tipo. Essas influências, em sua maior parte, são criadas na própria vida, por pessoas como aquele homem. Mas entre elas, misturadas com elas, estão outras influências que não são criadas na vida, mas vêm de uma fonte diferente, de pessoas com mentes superiores. Eles vêm na forma de religiões, ciências, sistemas filosóficos, doutrinas esotéricas, arte, todos os tipos de ensinamentos, 

etc.

 Eles não podem ser distinguidos externamente das influências do primeiro tipo, portanto cabe ao homem decidir entre eles ou não. O homem só pode viver sob influências A, isto é, influências do primeiro tipo, e ignorar as influências B, não se interessar por elas. Mas se ele estiver interessado nessas influências do segundo tipo e as tiver absorvido em quantidade suficiente, certo processo ocorrerá nele. Os resultados das influências B, a memória delas, são coletados separadamente em um compartimento especial e formam o que é chamado de centro magnético. O centro magnético é uma combinação de certos interesses e associações emocionais que fazem você girar em uma direção definida. É um certo ciclo de ideias e um certo ciclo de emoções. Esta é a origem do interesse por este tipo de ideias.




P. Se somos meras máquinas, devemos concluir que você está tentando nos conduzir, conduzir as máquinas, em uma determinada direção desejável, ou somos capazes de discriminar entre a verdade e a falsidade? Se sim, com que poder?




A. Com o centro magnético. Os homens são máquinas, isso não está em questão; só que não são absolutamente as mesmas máquinas que um motor ou algo dessa natureza. Você já ouviu falar que o homem pode viver em quatro estados de consciência, mas que, na vida comum, vive apenas em dois. Estes outros dois estados de consciência podem ser desenvolvidos no homem, mas não podem ser desenvolvidos por si próprios, têm que ser desenvolvidos através do conhecimento e do esforço. E a faculdade que ajuda o homem a compreender e a discriminar é o centro magnético.




Agora estamos falando do homem antes que ele encontre uma escola. Viva a vida em condições normais. As condições podem ser muito diferentes, mas, em quaisquer condições, ela vive sob os dois tipos de influências de que falei. Quais são as influências A? Todos os interesses da vida, a luta pela existência, desejos, excitações, bens, riquezas, diversões, 

etc.

 Estes são criados sem intenção e são mecânicos em sua origem e ação. Mas, ao mesmo tempo, o homem também vive sob influências originalmente criadas nas escolas, mas lançadas no movimento geral da vida. Estas influências B são, por assim dizer, uma vida à parte. Eles são organizados com um determinado propósito, para servirem como “luzes no caminho”. O resto depende do próprio homem. Todos os seus interesses podem estar concentrados apenas nas influências do primeiro tipo, ou parte dele pode permanecer interessada nas influências criadas na vida, enquanto a outra parte pode estar interessada neste outro tipo de influências. Se um homem os percebe e os estuda, eles podem acumular-se nele. A memória desses interesses pode começar a se acumular nele desde muito cedo e formar um certo grupo de “eus” a partir dos muitos “eus” que existem nele. Depois de algum tempo, esse grupo de “eus” ou centro magnético começa a controlar e determinar a direção geral de sua vida e a tendência de seus interesses ou parte de seus interesses. O centro magnético visa monitorar coisas definidas e estar no nível de certas coisas.




Mas se o homem não perceber essas influências, elas não terão efeito. Veja por que eles são tão




diferente. Uma pessoa pode ser muito intelectual, pode ter estudado filosofia, arte, etc., e ao mesmo tempo não tem chance se não tiver um centro magnético. Se você entrar em contato com uma escola, não a reconhecerá. E outro homem pode não ter instrução suficiente, pode não ter lido tanto, pode não saber tantas palavras, mas se encontrar uma escola, pode ficar imediatamente interessado.




P. O que nos torna diferentes neste sentido?




R. É uma combinação daquilo com que nascemos e de circunstâncias externas que nos tornam o que somos; Isso é mecânico, tudo sob a lei do acidente. É inútil negar que as pessoas nascem diferentes; mas não podemos mudar isso, pelo menos no início. Temos que considerar um fato que as pessoas têm habilidades diferentes, mas não acordar é onde as pessoas cometem erros. O despertar não depende de onde a pessoa nasceu, depende do centro magnético, e o centro magnético depende daquilo em que a pessoa está interessada. Uma pessoa se interessa por uma coisa e outra por outra, mas do que isso depende, não sabemos, e será inútil investigar esta questão, porque serão apenas teorias. No nosso estado de consciência só podemos saber algumas coisas e devemos concentrar-nos nas coisas que podemos saber, sem perder tempo com coisas que não podemos saber.




P. Nosso centro magnético não depende em grande medida de causas mecânicas?




R. De jeito nenhum. Como disse, é uma certa combinação de interesses, e não só de interesses mas também de ideias que o homem adquiriu, de certo conhecimento, de certa compreensão. Tudo isso entra no centro magnético. É mecânico como tudo o mais, mas as influências B são de natureza diferente, embora inicialmente venham mecanicamente. Isto não é importante. O importante é se há interesse nas influências B ou não. É assim que a luta contra a mecânica vem da mecânica. O centro magnético ajuda o homem a ver, compreender e distinguir certas coisas. O homem não consegue apreciar a diferença entre as ideias, não consegue dizer o que é melhor e o que é pior, o que lhe convém, o que não lhe convém, sem a ajuda do centro magnético. A acumulação de conhecimento não ajuda a criar um centro magnético; O centro magnético é um bom gosto com o qual o homem pode fazer uma nova avaliação das ideias que surgem em seu caminho. A questão é, nesta corrente da vida, distinguir os dois tipos de influências, sentir a diferença entre eles. Se um homem não sente isso, se ele recebe as influências B da mesma forma que as influências A, então elas produzem o mesmo efeito e o centro magnético não é formado.




Depois, há muitos perigos, porque algumas destas ideias que constituem a segunda classe de influências são tão distorcidas que podem criar um centro magnético errado. O centro magnético deve ser muito uniforme e saudável para poder conduzir a qualquer lugar; Caso contrário, é apenas um obstáculo e nada mais.




P. Como saber se você está sob influências B?




R. As influências B estão sempre presentes. Eles vêm originalmente do círculo interno da vida, daquela parte da vida que está livre da lei da mecanicidade, mas podem passar por muitos estágios antes de chegar ao homem, e podem estar tão deformados e disfarçados que é difícil reconhecê-los. , assim como é difícil reconhecer ideias de origem esotérica que chegam até nós na forma de lendas e mitos, ou mesmo superstições e coisas do gênero. Às vezes eles têm origens esotéricas e depois são influências B.




P. Suponha que alguém apenas imagine que está trabalhando sob as influências B.




R. Alguém não sabe disso e não “trabalha” sob as influências B. Pode-se interessar-se pelas influências B apenas para benefício pessoal, profissão, fama ou algo dessa natureza; então perde-se todo o benefício que se pode obter deles. Mas se um homem os valoriza por si mesmo, ele não




egoisticamente, não apenas para seu próprio ganho, se você estiver interessado no significado deles, poderá obter algo deles. As definições são muito difíceis e muitas vezes erradas, porque a nossa linguagem quotidiana tem tantas associações diferentes que por vezes uma definição mais precisa arruína a possibilidade de compreensão. Por exemplo, você pode dizer, embora eu não garanta que isso seja sempre correto, que a principal característica da influência A é que ela é sempre egoísta, enquanto a influência B é altruísta. Mas as pessoas entendem essas palavras de maneira tão diferente que isso não significa muita coisa. Você também pode dizer que as influências A precisam de identificação e as influências B podem existir sem identificação, e que se houver identificação com as influências B, isso as arruinará. Na verdade, quanto mais identificação há com as influências B, mais elas se tornam influências A. Mas tudo isto não é suficiente para explicar a diferença entre elas.




P. A imersão total nas influências B e a rejeição completa das influências A são uma atitude correta perante a vida? Podemos prescindir totalmente das influências A?




A. Por que deveríamos fazer isso? As influências podem ser, na vida, interesses legítimos. Se você não desaparecer neles, eles serão absolutamente inofensivos. É preciso aceitar tudo que vier, sem se identificar. As influências não são perigosas em si mesmas, apenas a identificação é perigosa. Portanto, não se trata de prescindir, trata-se apenas de ter algum interesse nas influências B, de não estar inteiramente sob o poder das influências A. Se as pessoas têm interesse nestas influências B, elas têm um centro magnético; Caso contrário, não tem centro magnético.




Depois de algum tempo, com a ajuda do centro magnético, o homem pode encontrar uma escola, ou se chegar perto de uma, pode reconhecê-la. Mas se não tiver centro magnético, não notará ou não se interessará. E se você encontrar uma escola ou um homem que transmita outro tipo de influência, a influência C, o centro magnético o ajuda a reconhecer essa nova influência e a absorvê-la. Se ele não tiver absorvido primeiro suficientemente as influências B e, portanto, não tiver um centro magnético, ou se o seu centro magnético estiver errado ou muito fraco, o homem não reconhecerá a influência C ou poderá encontrar a escola errada e receber a instrução errada. , e em vez de melhorar, piorar; em vez de adquirir, perder. A influência C difere das influências B porque é consciente, e não acidental, tanto na sua origem como na sua ação, enquanto as influências B são conscientes na sua origem, mas acidentais ou mecânicas na sua ação. Influência C é a influência da escola.




P. É preciso ser adulto para reconhecer a influência C?




R. Não existe uma regra geral sobre a idade. Mas é preciso ter experiência suficiente, tentações suficientes das influências A e tempo suficiente para acumular influências B. Caso contrário, a influência C servirá como influência B; Ou seja, fará o trabalho de um instrumento mais simples e não terá todo o seu valor. Quando as pessoas tentam entender que a mídia atual não as satisfaz, que não lhes dá o que desejam, elas valorizam as influências C. Mas se for o caso, consideram as influências C no mesmo nível que as outras. , e as influências C eles perdem seu poder. É muito importante entender isso.




P. Quando a influência C é reconhecida, é obrigatório que seja correta para alguém?




R. Não, de jeito nenhum, você pode estar certo ou errado; Isso depende do seu centro magnético. Se o centro magnético estiver certo, você reconhecerá as coisas certas; Se você estiver errado, poderá encontrar a escola absolutamente errada. Isso acontece todos os dias.




Por que existem tantas escolas absolutamente infundadas e erradas, sem material algum? Porque o




As pessoas têm o centro magnético errado. O caso é possível, por exemplo, quando um homem, com um centro magnético mal formado, chega a uma escola que afirma estar ligada ao esoterismo, e na verdade tal ligação não existe. Neste caso, as influências, que deveriam ser influências do terceiro tipo, tornam-se influências do primeiro tipo, ou seja, não levam a lugar nenhum.




P. Não existe uma maneira de descobrir?




R. Só com os resultados. Mas mesmo que as pessoas obtenham resultados errados, se tiverem um centro magnético errado, ficam convencidas de que os resultados são bons. Pode-se ser enganado sobre qualquer coisa.




De modo geral, há muito poucas chances de encontrar uma escola certa e muitas chances de escolas erradas, porque uma escola deve ter influências C, ou seja, ideias diretas vindas de uma mente superior. O que significa “direto”? Significa que não vêm através de livros, que não vêm através de estudos comuns, acessíveis a todos. Estas ideias devem vir de outra escola, e para esta escola devem vir, por sua vez, de outra escola, e assim por diante, até chegar à fonte original. Se não houver ideias desse tipo, trata-se apenas de uma escola imitativa. Isto não significa que uma escola tenha de estar directamente ligada à fonte, mas que em algum momento ela recebeu este tipo de ideias, e então as pessoas podem trabalhar nelas. Mas se não tiver ideias diferentes das ideias atuais, não é uma escola; então, talvez, seja uma escola no nível das influências B, ou seja, uma escola filosófica ou científica. Só pode ser chamada de escola se, através dela, for possível encontrar a direção para se tornar o homem número 4 (embora não haja garantia de que isso será alcançado). Assim, através da escola, você só poderá encontrar a direção certa se tiver o tipo certo de escola. Se você frequentar o tipo errado de escola, perderá o que pode aprender por si mesmo.




P. O que acontece com o centro magnético quando chega à escola?




R. Podemos dizer que se torna aquela parte do homem que se interessa pelos trabalhos escolares. Ele vive em influências B, mas agora recebe material melhor, conhecimento mais concentrado do que antes. Além disso, muitas coisas que um homem aprendeu antes podem ser úteis para ele quando ele ingressar na escola, especialmente depois de ter descartado tudo o que é inútil. Na vida cotidiana, o homem não sabe o que aprender e o que descartar. Por exemplo, muitas coisas em que as pessoas acreditam não têm significado, mas um homem muitas vezes não consegue reconhecer isso e considera-as no mesmo nível, aquelas que têm significado e aquelas que não têm. Mas estudando-se segundo os métodos da escola, aprende a reconhecer os valores imaginários dentro de si e, com isso, a descobrir os valores imaginários fora de si. E então, muito mais tarde, depois de um longo trabalho, o grupo dos “eus”




ou a personalidade que era o centro magnético se desenvolve no “submordomo”.




Quando o centro magnético é bom e o homem encontra a verdadeira influência C, ela começa a atuar no centro magnético. E então, neste ponto, o homem está livre da lei do acidente. Quanto maior o centro magnético, mais livre o homem está da lei do acidente. Isto significa que ele está livre desta lei apenas no ponto através do qual se conecta com a influência C.




P. Você disse que depois de entrarmos em contato com o sistema, o centro magnético se torna o subadministrador. Será esta a semente do “eu” permanente?




R. O que era o centro magnético antes de você encontrar o trabalho pode mais tarde se tornar o submordomo, o que significa uma personalidade que supera as outras personalidades e




isso os impulsiona, mas isso não acontece de repente. O submordomo é muito maior que o centro magnético.




O centro magnético é formado a partir das influências B, enquanto o submordomo é formado a partir dos próprios esforços. O centro magnético é a semente, o germe do subadministrador.




P. O que significa a lei de acidentes?




R. A vida da máquina humana, do homem que não pode “fazer”, que não tem vontade nem escolha, é controlada por acidente, porque na vida comum as coisas acontecem mecanicamente, acidentalmente; não há razão neles. E assim como a vida externa do homem é controlada por influências externas acidentais, a sua vida interna também é controlada por influências internas e externas que são igualmente acidentais. Você compreenderá isso se compreender o que significa que o homem está dormindo, que ele não pode “fazer”, que ele não consegue se lembrar; quando você pensa no constante fluxo inconsciente de pensamentos no homem, nas quimeras, na identificação e na consideração, nas conversas mentais que ocorrem nele, em seu constante desvio em direção à linha de menor resistência. As pessoas pensam que os acidentes são raros, mas, na realidade, a maioria das coisas que acontecem com elas são acidentais.




O que significa acidente? Significa uma combinação de circunstâncias que não dependem da vontade do próprio homem ou da vontade de outra pessoa, nem do destino, tais como as condições de nascimento e educação, nem das ações anteriores do próprio homem. Um acidente ocorre quando duas linhas de eventos se cruzam. Suponha que um homem esteja sob o telhado de uma casa, protegendo-se da chuva, e um tijolo caia e atinja sua cabeça. Isso seria um acidente. Existem duas linhas separadas de causa e efeito. Considere a linha dos movimentos do homem e o fato de ele estar sob o telhado daquela casa em particular; Nisto tudo tinha uma causa, mas o tijolo não entrava nesta linha de causa e efeito. Suponhamos que o tijolo foi colocado de forma descuidada, que a chuva o soltou e que em algum momento ele caiu. Na vida do homem e na vida do tijolo não há nada que os ligue. As duas linhas de causa e efeito se encontram acidentalmente.




P. Se os acidentes puxam os cordelinhos, o que causa os acidentes?




R. Outros acidentes. Ninguém cria acidentes; considere isso de uma forma simples e comum.




Na vida as coisas acontecem de acordo com três leis:




1. A lei do acidente, quando um evento acontece sem qualquer ligação com a linha de eventos que observamos.




2. A lei do destino. Destino refere-se apenas às coisas com as quais um homem nasce: pais, irmãos, irmãs, habilidades físicas, saúde e assim por diante. Isso também se refere ao nascimento e à morte. Às vezes, as coisas podem acontecer em nossas vidas sob a lei do destino, e às vezes são muito importantes, mas isso é muito raro.




3. A lei da vontade. A vontade tem dois significados: a nossa própria vontade ou a vontade de outra pessoa. Não podemos falar de nossa própria vontade, pois, como somos, não temos nenhuma. Quanto à vontade de outra pessoa, para efeitos de classificação, qualquer ação intencional de outra pessoa pode ser chamada de resultado da vontade dessa pessoa.




Ao estudar a vida humana fica claro que estas definições não são suficientes. É necessário introduzir, entre o acidente e o destino, a lei de causa e efeito que controla uma certa parte do




acontecimentos na vida humana; pois a diferença entre eventos controlados por acidente no sentido estrito da palavra e eventos resultantes de causa e efeito é abundantemente clara. Deste ponto de vista, vemos uma diferença considerável entre as pessoas na vida cotidiana. Há pessoas em cujas vidas acontecimentos importantes são resultado de acidentes. E




Existem outras pessoas em cujo caso os acontecimentos importantes em suas vidas são sempre resultado de suas ações anteriores, ou seja, dependem de causa e efeito. Observações posteriores mostram que o primeiro tipo de pessoas, ou seja, as pessoas que dependem do acidente, nunca se aproximam dos trabalhos escolares ou, se o fazem, abandonam-nos muito rapidamente, pois um acidente pode trazê-los de volta e outro acidente pode leve-os embora com a mesma facilidade de se afastar. Só podem trabalhar as pessoas cujas vidas são controladas pela lei de causa e efeito, isto é, que foram libertadas em grande medida da lei do acidente e que nunca estiveram inteiramente sob esta lei.




P. Você disse que o homem é uma máquina movida por influências externas. Onde entra o controle então?




R. Não há controle. Devemos mudar para ter controle. Todas as coisas acontecem ao nosso redor e somos afetados por elas. A cada momento, nossa vida é interceptada por outras linhas, de modo que o acidente controla a maioria dos acontecimentos. A ação de uma máquina afeta outra máquina.




Estamos rodeados de possibilidades de acidentes; Se um não acontecer, outro acontece.




Devemos compreender a nossa situação. Nos homens nº 1, nº 2 e nº 3 não há controle; Praticamente, em sua vida, tudo é controlado por acaso. Existem algumas coisas que são resultados de suas próprias ações, mas estão todas no mesmo nível. O controle começa em um nível diferente e começa em nós mesmos: o controle de nossas reações, estados de consciência, funções, 

etc.

 Então, pouco a pouco, podemos alcançar algum grau de controle no sentido de evitar uma influência e nos aproximar de outra. É um processo muito lento.




P. Quando deixamos de estar sob a lei do acidente?




A. Quando desenvolvemos a vontade. Estar completamente livre da lei do acidente é algo muito distante, mas existem diferentes estágios entre a liberdade completa e a nossa condição atual. Nas condições atuais, o acidente é o oposto do plano. O homem que em um caso ou outro age de acordo com um plano, nessas ações escapa à lei do acidente. Mas as ações de acordo com um plano são impossíveis na vida cotidiana, exceto sob condições em que a combinação de eventos acidentais possivelmente coincida com o plano.




As razões pelas quais é impossível cumprir um plano de vida são, antes de tudo, a ausência de unidade e constância no próprio homem, e as novas linhas que continuamente entram e cruzam a linha das ações do homem. Isto pode ser facilmente verificado se o homem tentar seguir um plano em algo que não acontece ou é contrário à tendência geral dos impulsos que operam em sua vida; Por exemplo, se o homem tenta lembrar-se de si mesmo, lutar contra os hábitos, observar-se, 

etc.

 Você verá que seu plano não se cumpre e o resultado é absolutamente diferente do que você propôs, ou que tudo para completamente e até mesmo o impulso inicial e a compreensão da necessidade e utilidade dessas tentativas se desvanecem. Mas se você continuar se estudando, se esforçando, trabalhando, verá que sua relação com a lei do acidente muda gradativamente. Estarmos sujeitos à lei do acidente é um facto claro que não pode ser completamente alterado. Tal como estamos, estaremos sempre sob uma certa possibilidade de acidente.




Porém, aos poucos, podemos tornar os eventos acidentais menos possíveis.




A teoria dos acidentes é muito simples. Ocorrem apenas quando o local está vazio; se o lugar for




ocupado, não ocorra. Ocupado para quê? Por ações conscientes. Se você não consegue produzir uma ação consciente, ela deve pelo menos ser preenchida com ações intencionais. Assim, quando o trabalho e tudo o que está relacionado com ele se torna verdadeiramente o centro de gravidade da vida do homem, ele fica praticamente livre da lei do acidente.




P. O que você chama de centro de gravidade?




R. A ideia do centro de gravidade pode ser interpretada de muitas maneiras diferentes. É um objetivo mais ou menos permanente e a compreensão da importância relativa das coisas relacionadas com esse objetivo. Isto significa que certos interesses se tornam mais importantes que todo o resto: adquire-se uma direção permanente, não se vai um dia numa direção e outro dia em outra; você vai em uma direção e sabe a direção.




Quanto mais forte for o seu centro de gravidade, mais livre você estará do acidente. Quando você muda de direção a cada momento, a cada momento algo novo pode acontecer e cada acidente pode fazer você virar em uma direção ou outra. Mas se a sua atividade intencional, como a lembrança de si mesmo, se tornar tão definida, tão intensa e tão contínua que não deixe espaço para acidentes, será muito menos provável que eles ocorram, porque os acidentes precisam de espaço e tempo. Portanto, temos que agregar mais causas que produzam resultados e assim excluam os acidentes, pois quanto mais o nosso tempo é ocupado com um trabalho consciente, menos espaço sobra para acontecimentos acidentais.




P. Se não nos identificamos, se não consideramos, se não temos emoções negativas, isso estaria criando novas causas?




R. Naturalmente. Mas como sempre nos identificamos, sempre consideramos e temos emoções negativas, não podemos vivenciar isso. Devemos ver que mesmo ter uma emoção negativa a menos seria uma nova causa.




P. Como é possível viver sob duas leis diferentes, como a do acidente e a da causa e efeito?




R. Não vejo contradição. Causa e efeito em relação às leis sob as quais o homem vive significa o resultado de nossas próprias ações, e “acidente” significa algo que acontece com você sem relação com sua ação.




P. Podemos dirigir ou modelar a lei do acidente agora, ou devemos esperar até estarmos plenamente conscientes?




R. Não é uma questão de esperar, se você esperar, nunca conseguirá nada; A cada momento devemos fazer o que podemos. Atualmente, podemos modelar, até certo ponto, a lei do acidente apenas modelando a nós mesmos. Quanto mais controlo tivermos sobre nós próprios, mais a lei do acidente muda e, como disse, os acidentes posteriores podem até desaparecer, embora teoricamente a possibilidade permaneça sempre.




P. Como criamos novas causas? Isso significa fazer planos?




R. Não, geralmente você faz os mesmos planos que fez durante toda a vida e espera ter novas causas.




P. Gostaria de saber como reduzir o efeito do acidente no trabalho. Quando faço um plano para o dia, muitas vezes ele é arruinado por pessoas que chegam inesperadamente.




A. Rejeite esses casos. O que importa são as pessoas ou os “eus” que, dentro de nós, entram e param o nosso trabalho. Por exemplo, uma emoção negativa surge e interrompe o trabalho. Isso é o que




devemos prevenir.




P. O acidente não precisa ser sempre grave? Também poderia ser um acidente feliz?




Resposta: Absolutamente verdade. Mas nosso objetivo é nos livrar do acidente e, depois de algum tempo, se trabalharmos, poderemos nos livrar dos acidentes bons e ruins.




Pergunte a si mesmo se isso será melhor. Tente entender o quanto esperamos de bons acidentes e quão difícil seria a vida se tivéssemos que “fazer” tudo e nada “acontecesse”.




P. Alguém está parcialmente livre da lei do acidente se estiver na escola?




R. Não, isso seria muito simples. Só estar lá não muda nada. Acabei de explicar que alguém começa a sair da lei do acidente se adquirir o que chamamos de centro de gravidade, o que significa que o trabalho sobre si mesmo se torna especialmente importante, importante o suficiente para ocupar um lugar importante na vida de alguém. Isso cria um certo equilíbrio e, aos poucos, acaba com o acidente.




P. Você quis dizer que, quando estamos mais conscientes, não somos mais afetados pela lei do acidente?




Resposta: Além disso, estar consciente não faz isso por si só. Quando os acidentes internos são interrompidos em nós, isso nos libertará dos acidentes externos. Há muitas coisas acidentais em nós e, como eu disse, só podemos nos livrar dessas coisas acidentais criando um centro de gravidade, algum peso permanente, peso no sentido de que nos mantém mais equilibrados.




P. Por que você tem tanta certeza de que não se pode desenvolver exceto através da escola?




R. São tantas as dificuldades! Se você tentar compreender essas dificuldades, verá que sem método, sem ajuda, não se pode mover: permaneceremos o que somos, ou melhor, desceremos, pois nada permanece no mesmo estado. Se não se desenvolve, desce. Na vida, em condições normais, tudo desce, ou uma capacidade pode desenvolver-se à custa de outra. Todas as habilidades não podem ser desenvolvidas sem a ajuda de uma escola, pois o sistema e o método são necessários.




Mas antes de dizer porque é que as escolas são necessárias, é preciso compreender para quem são necessárias, porque as escolas não são necessárias para a grande maioria das pessoas. São necessários apenas para aqueles que já compreenderam a inadequação do conhecimento adquirido pela mente comum e que sentem, por si próprios, que com as suas próprias forças não conseguem resolver os problemas que os rodeiam ou encontrar o caminho certo. Só essas pessoas são capazes de superar as dificuldades relacionadas com o trabalho de uma escola, e só para elas as escolas são necessárias.




E para compreender por que as escolas são necessárias, é preciso compreender que o conhecimento que vem de homens de mente superior só pode ser transmitido simultaneamente a um número muito limitado de pessoas e que é necessária a observância de toda uma série de condições definidas, sem qual o conhecimento não pode ser transmitido corretamente.




A existência destas condições e a impossibilidade de agir sem elas explicam a necessidade de uma organização. A transmissão do conhecimento exige esforços por parte de quem o recebe e de quem o transmite. A organização facilita esses esforços e os torna possíveis. Estas condições não podem ocorrer por si só. Uma escola só pode ser organizada de acordo com um plano definido, traçado e conhecido há muito tempo. Nas escolas não pode haver nada arbitrário ou improvisado. Mas as escolas podem ser de diferentes tipos, correspondendo a percursos diferentes. Falarei sobre os diferentes caminhos mais tarde.




P. Você pode explicar em que consistem essas condições?




R. Estas condições estão ligadas à necessidade de um desenvolvimento simultâneo do conhecimento e do ser. Como disse antes, o desenvolvimento de um sem o desenvolvimento correspondente do outro dá resultados errados. As escolas são necessárias para evitar esse desenvolvimento unilateral e os resultados indesejáveis que lhe estão associados. As condições do ensino escolar são tais que, desde os primeiros passos, o trabalho avança simultaneamente em duas linhas, a linha do conhecimento e a linha do ser. Desde os primeiros dias na escola, o homem começa a estudar mecânica e a lutar contra a mecânica em si mesmo, contra ações involuntárias, contra conversas desnecessárias, contra a imaginação, contra a expressão de emoções negativas, contra quimeras e contra o sono. Ao dar um passo na linha do conhecimento, o homem deve dar um passo na linha do ser. Os princípios do trabalho escolar, todas as exigências são feitas a ele, todos o ajudam a estudar o seu ser e a trabalhar para mudá-lo.




P. Se não há esperança de alcançar um grau mais elevado de consciência sem uma escola, isso excluiria tantos que, sem culpa própria, nunca entraram em contato com a escola correta e que, no entanto, desejam progredir urgentemente?




Resposta: É impossível levar essas coisas em consideração, porque o homem vive até certo ponto sob a lei do acidente, e o homem individual é muito pequeno e insignificante. Achamos que somos muito importantes, mas na realidade não somos nada importantes. Para nos tornarmos importantes, devemos primeiro nos tornar alguma coisa, pois tal como somos, não somos praticamente nada. Quem poderia estar interessado em nosso desenvolvimento, exceto nós mesmos? Portanto, encontrar realmente uma escola que corresponda ao seu tipo (pois pode-se encontrar uma escola que não corresponda ao seu próprio tipo ou ao seu próprio desenvolvimento) é, em grande medida, uma questão de sorte.




P. Não seria uma questão de querer o suficiente, já que foi dito: “procure e encontrará”?




R. Exceto em circunstâncias muito difíceis, onde o destino, o acidente e a causa e efeito trabalham contra um homem, se um homem realmente procurar, ele poderá encontrar. Você procurará uma escola com a ajuda do seu centro magnético; mas se o centro magnético não estiver formado, não poderá começar.




P. Para onde levam as escolas?




R. Esta é uma pergunta interessante porque também responde a outras questões sobre as diferenças entre os homens. Com a ajuda de uma escola você pode conseguir o que deseja, mas primeiro você deve formular o que deseja. Uma pergunta foi feita anteriormente sobre se uma escola dirige máquinas, o que é bom para ela. Se for uma escola de verdade, não levará as máquinas a lugar nenhum, porque as máquinas têm seu próprio destino no universo e ninguém pode fazer nada por elas. Mas uma escola pode ajudar pessoas que estão cansadas de serem máquinas; Ele pode mostrar-lhes o caminho para deixarem de ser máquinas e mostrar-lhes como isso pode ser feito. Isto é tudo o que uma escola pode fazer e, sem escola, isso não pode ser alcançado.




P. O que constitui uma escola?




R. De modo geral, uma escola é um lugar onde você pode aprender alguma coisa. Pode haver escolas de idiomas modernas, escolas de música, escolas de medicina, 

etc.

 Mas o tipo de escola de que estou falando não serve apenas para aprender, mas também para se tornar diferente. Já foi explicado antes que ninguém consegue trabalhar sozinho, sem escola. Da mesma forma, agora deve estar claro para você que um grupo de pessoas que decide trabalhar por conta própria não chegará a lugar nenhum, porque não saberia para onde ir ou o que fazer. Então podemos dizer que a escola é uma organização de transmissão, até certo ponto.




número de pessoas preparadas, de conhecimento vindo de uma mente superior. Esta é a característica mais essencial de uma escola. Outro fato muito importante é a seleção dos alunos.




Somente pessoas com certa preparação e certo nível de compreensão são admitidas em uma escola real. Uma escola não pode estar aberta a todos, não pode estar aberta a muitos. As escolas podem ser de níveis muito diferentes, dependendo da preparação e do nível de ser dos alunos. Quanto maior o nível da escola, maiores serão as exigências impostas aos alunos. Então, desse ponto de vista, as escolas são divididas em séries. Existem escolas onde os homens nº 1, nº 2 e nº 3 aprendem como se tornar o homem nº 4 e adquirem todos os conhecimentos que os ajudarão nesta mudança. A próxima série são as escolas onde os homens nº 4




Eles aprendem a se tornar o número 5. Não é necessário falarmos de outras séries, pois estão muito longe de nós. Mas mesmo nas escolas de ensino fundamental, o início dos trabalhos escolares já significa alguma preparação. Não se pode passar diretamente do absurdo da vida cotidiana para a escola. Mesmo que uma escola faça todo o possível para dar algo ao homem, se ele não estiver preparado, se não souber receber, não pode dar-lhe.




P. O que significa estar preparado?




R. Em primeiro lugar, é necessário estar preparado para qualquer nível em que se comece, não só do ponto de vista do conhecimento, mas também do ponto de vista do ser. É preciso perceber a própria situação, saber o que não se pode fazer sozinho, compreender que se precisa de ajuda e muitas outras coisas. Isso depende do que uma pessoa precisa em uma escola. Ninguém precisa de uma escola como tal, mas se alguém precisa de alguma coisa, então precisa de uma escola para obtê-la.




Estar preparado significa que já é preciso conhecer-se até certo ponto; você deve conhecer seu próprio objetivo; você deve conhecer o valor de suas próprias decisões; deve haver alguma eliminação de mentir para si mesmo; é preciso ser capaz de ser honesto consigo mesmo.




Infelizmente, a influência C muitas vezes torna-se influência B se as pessoas chegam à escola despreparadas. Mais tarde, talvez depois de muito tempo, eles poderão ouvir as mesmas coisas que ouviram quando chegaram e descobrir nelas um novo significado. Então isso se torna a influência C. Existem muitas ideias que, se entendidas corretamente, podem se tornar a influência C.




Além disso, só se pode entrar numa escola quando já se perdeu, ou se está preparado para perder, pelo menos uma certa dose de teimosia. A teimosia é o principal obstáculo para entrar na escola, porque escola significa não só aprender alguma coisa, mas também disciplina. E algumas pessoas podem achar a disciplina chata ou desnecessária.




P. Existe algum tipo de exame no qual uma pessoa deve passar antes de ser admitida na escola?




R. O exame é quase contínuo, continua o tempo todo, e não só antes de entrar na escola, mas também quando se está lá.




P. Deve haver uma razão pela qual algumas pessoas veem a possibilidade de mudança e outras não.




R. Sim, existem razões. É uma espécie de instrução prévia da mente. A maioria das pessoas tem a mesma possibilidade, mas algumas acumulam material e estão preparadas para a mudança, e outras não. Mas mesmo que estejam preparadas, precisam de ajuda e têm de fazer esforços.




P. As pessoas podem querer mudar e achar isso impossível?




R. Às vezes a resistência é muito grande; Por exemplo, a imaginação pode ser demasiado forte e as pessoas recusam-se a livrar-se dela. Ou, como eu disse, às vezes o centro magnético pode ser




formado de maneira errada. Existem pessoas com dois ou mais centros magnéticos que olham em direções diferentes. Então, eles nunca podem se interessar por algo por muito tempo. Mas se alguém tiver um centro magnético adequadamente formado, todos esses interesses se conectam e isso pode ser algo muito poderoso.




P. Você disse que se as pessoas não estiverem preparadas, a influência C se tornará influência B para elas.




É porque você não tem nada para julgá-la?




R. Não só por causa disso; Como não valorizam as ideias, eles consideram todas as ideias no mesmo nível.




P. As emoções negativas impedem alguém de entrar na influência C?




R. Se você tem muitas emoções negativas, isso forma uma nuvem que impede não apenas a influência C, mas até mesmo a influência A de chegar até você.




Foi estabelecido há muito tempo que embora existam influências C, não se pode obtê-las por conta própria. Isto significa que há algo que é preciso superar para compreender e, para compreender mais, é preciso superar outra coisa. Veja por que a escola é necessária. Na escola você não pode se enganar e pode explicar por que não entende. Como eu disse, existem muitas séries de escolas. As escolas que começam no nível normal da vida são muito elementares. Neles existem necessariamente certas regras e condições. Se você os esquecer ou der desculpas, você não poderá realmente considerar-se como alguém que está na escola.




P. Alguém pode ser disciplinado pela vida escolar sem ser disciplinado pelas convenções atuais?




R. A disciplina escolar baseia-se na compreensão: isto é totalmente diferente.




P. Não há perigo em considerar a disciplina como uma fuga à responsabilidade?




Resposta: Então falharemos.




P. Até que ponto alguém pode desenvolver-se sem uma escola?




R. Sem escolas nenhum desenvolvimento real do ser é possível, ou melhor, é possível até certo ponto, mas geralmente incompleto. O correto desenvolvimento do ser é impossível sem escolas, porque não se pode monitorar a si mesmo, não se pode ser suficientemente rigoroso consigo mesmo. E não se trata apenas de ser rigoroso: você simplesmente não consegue se lembrar das coisas na hora certa, vai esquecer ou facilitar as coisas para si mesmo. Se fosse possível trabalhar por conta própria, as escolas seriam uma perda de tempo e os sistemas não seriam necessários; mas como existem, isso significa que, sem eles, é impossível. Não se pode ter nenhum plano, nenhum sistema sozinho. Como alguém pode desenvolver sem um plano ou sistema? Como qualquer trabalho pode ser feito? Como obter o conhecimento necessário, compreender a sua posição, saber o que fazer? Não se pode sequer obter o conhecimento preliminar com o qual começar.




P. As escolas contêm necessariamente pessoas de consciência superior?




R. Eles não os contêm, não podemos esperar isso, mas, como eu disse, uma escola não pode ser iniciada sem conhecimento proveniente de homens de mente superior.




P. A escola me ajudará a tomar decisões que afetarão o futuro?




R. Tudo o que posso dizer é que o que você faz hoje, você fará amanhã, então amanhã depende do que você fizer hoje. Você pode mudar o futuro agora, é isso que deve ser entendido. Na vida comum você não pode mudar nada, mas quando você começa a saber mais, você tem mais poder para




mudar.




As escolas não são todas iguais. Para um tipo de pessoas é necessário um tipo de escola, para outro tipo de pessoas existe outro tipo de escola. Não existe uma escola universal para todas as classes de pessoas.




Isso nos leva ao tópico dos diferentes caminhos. Mas antes de falar dos caminhos é preciso entender que, há milhares de anos, as pessoas chegaram à ideia de que o homem pode mudar, que pode adquirir algo que não obteve. O que podemos adquirir foi expresso de diferentes maneiras e abordado sob diferentes ângulos, mas a ideia geral foi sempre a mesma: que o homem pode desenvolver-se, que pode adquirir algo novo. Assim se formaram três caminhos correspondentes à divisão do homem em homem nº 1, nº 2 e nº 3.




O primeiro caminho é o caminho do Faquir. É um caminho longo, difícil e incerto. O faquir atua no corpo físico, na conquista da dor física.




O segundo caminho é o caminho do Monge. Este caminho é mais curto, mais seguro e mais definido.




Requer certas condições, mas sobretudo requer fé, porque se não houver fé o homem não pode ser um verdadeiro monge.




O terceiro caminho é o caminho do Yogue, o caminho do conhecimento e da consciência.




Quando falamos dos três caminhos, falamos de princípios. Na vida moderna, eles raramente são encontrados na forma pura, pois em sua maioria são misturados. Mas se você conhece o princípio, ao estudar as práticas da escola você será capaz de separar qual prática pertence a qual caminho. Quando falamos de iogues, na verdade estamos falando apenas de Jnana-Yoga e Raja-Yoga. Jnana-Yoga é o yoga do conhecimento, de uma nova forma de pensar. Ensina a pensar em categorias diferentes, não nas categorias de espaço e tempo e causalidade. E Raja-Yoga é o trabalho sobre o ser, sobre a consciência.




Embora em muitos aspectos esses caminhos sejam muito diferentes, o que é característico deles é que o primeiro passo é o mais difícil. Desde o primeiro momento você tem que desistir de tudo e fazer o que lhe mandam. Se você guardar apenas uma pequena coisa, não conseguirá seguir nenhum desses caminhos. Assim, embora todos os três caminhos sejam bons em muitos outros aspectos, eles não são suficientemente elásticos.




Por exemplo, eles não se enquadram no nosso modo de vida atual. O Faquir é um homem número 1 exagerado, com forte predominância do centro motor instintivo. O Monge é um homem número 2 exagerado, com o centro emocional desenvolvido e os demais subdesenvolvidos. O Iogue é um homem número 3 exagerado, com o centro intelectual desenvolvido e os demais não suficientemente desenvolvidos. Se apenas estes três caminhos tradicionais existissem, não haveria nada para nós, pois somos demasiado educados para estes caminhos. Mas existe um Quarto Caminho que é um caminho especial, e não uma combinação dos outros três.




Difere dos demais, antes de tudo, porque não há renúncia externa às coisas, pois todo o trabalho é interno. O homem deve começar a trabalhar nas mesmas condições em que se encontra quando o encontra, porque essas condições são as melhores para ele. Se você começar a trabalhar e estudar nessas condições, poderá conseguir algo e, então, se necessário, poderá alterá-las, mas não antes de perceber a necessidade disso. Assim, a princípio, continuamos a viver a mesma vida de antes, nas mesmas circunstâncias de antes. Em muitos aspectos, este caminho revela-se mais difícil que os outros, pois não há nada mais difícil do que mudar-se internamente sem mudar externamente.




Então, no Quarto Caminho, o primeiro princípio é que o homem não deve acreditar em nada; deve aprender; então a fé não entra no Quarto Caminho. Não se deve acreditar no que se ouve ou no que se aconselha; Você deve encontrar a prova de tudo. Se você se convencer de que algo é verdade, então poderá acreditar, mas não poderá acreditar.




antes. Este é um breve esboço da diferença entre os quatro caminhos.




P. Por que é errado acreditar?




Resposta: As pessoas acreditam ou não acreditam quando têm preguiça de pensar. Você deve escolher, você tem que se convencer. Foi-lhe dito que isso deveria ser lembrado, mas seria um erro se ele se lembrasse, porque assim lhe foi dito.




Primeiro você precisa entender que não se lembra de si mesmo e do que isso significa, e então, se realmente entender que precisa disso e gostaria de se lembrar de si mesmo, fará isso da maneira certa. Se você apenas fizer isso copiando alguém, você fará isso da maneira errada. Você precisa entender que está fazendo isso por si mesmo, não porque alguém lhe disse para fazer isso.




P. O Quarto Caminho é para algum tipo especial de homem?




R. Sim, se quiser: para um tipo de homem que não consegue seguir outros caminhos.




P. Demora mais tempo?




R. Pode ser o mais curto de todos, porque envolve mais conhecimento. O Quarto Caminho é às vezes chamado de caminho do “homem astuto”. O homem astuto conhece os três caminhos tradicionais, mas também sabe mais do que eles. Suponhamos que as pessoas, em todos os caminhos, trabalhem para obter um determinado estado necessário para um determinado trabalho que têm de realizar. O homem astuto produzirá este estado no menor tempo possível; mas você deve saber como fazê-lo, você deve conhecer o segredo.




P. Qual é o significado especial atribuído às palavras “homem astuto”?




R. O que você entende por astúcia?




P. A indireta.




R. Sim, muitas coisas não podem ser obtidas diretamente. Esta ideia é usada, em grande parte, no Novo Testamento, só que não recebe o nome de “astúcia”. Existem situações tão difíceis que você não pode ir diretamente, é preciso ser “astuto”.




P. Alguém pode seguir o Quarto Caminho?




R. Não, porque requer compreensão e esforços. É preciso estar preparado para fazer esforços.




P. Como alguém pode saber se seguiu o caminho certo?




R. Por causa dos resultados. Você encontra um sistema e começa a trabalhar. Depois de um tempo, você deverá ser capaz de dizer o que ganhou com isso. Não é muito difícil. Certamente, na maioria dos casos, isto parecerá, à primeira vista, aquisições intelectuais, à medida que você adquire novas ideias, novos conhecimentos. Mas isto é tão ordenado que a aquisição de novas ideias no sistema está ligada a uma certa mudança na compreensão, na atenção, na vontade, 

etc.

 Não se pode obter novas ideias de maneira correta sem alguma mudança.




P. Se os quatro caminhos são caminhos para o mesmo objectivo, qual é o factor, ou a principal qualidade comum a todos eles?




R. O que há de semelhante em todos os caminhos é a possibilidade de mudar o ser. Se você pensar em tudo que constitui o ser, como o mau funcionamento dos centros, a identificação, a consideração, as emoções negativas, a falta de unidade, etc., compreenderá que tudo isso pode ser mudado em cada um dos quatro caminhos: no caminho do Faquir, através da conquista do sofrimento físico; no caminho do Monge, através da criação da emoção religiosa; no caminho do Yogi, através da aquisição de conhecimento e trabalho na consciência. As estradas são iguais, mas as pessoas são diferentes; o homem que pode ir para um lado não pode ir para outro. Existem quatro categorias claras de pessoas em nossos tempos, segundo as quais os caminhos são divididos. Eu não quero dizer isso




Sempre foi assim, mas agora é definitivamente assim. Esta divisão está ligada não tanto ao facto de as pessoas serem o número 1, o número 2 ou o número 3, mas sim ao facto de haver pessoas de um centro, pessoas de dois centros, pessoas de três centros, pessoas de quatro centros. Isto significa pessoas nas quais um centro está totalmente desenvolvido, enquanto os outros estão subdesenvolvidos, ou dois centros desenvolvidos e os outros subdesenvolvidos, ou três centros desenvolvidos e o quarto subdesenvolvido, ou quatro centros desenvolvidos mais ou menos igualmente. Isto constitui a divisão nos quatro caminhos.




P. Este sistema é o Quarto Caminho?




R. Esta é uma formulação errada. “Você pode se perguntar: “Este sistema pertence ao caminho do Faquir, ao caminho do Monge ou ao caminho do Iogue?” Não, mas pode pertencer ao Quarto Caminho.”




Você não pode dizer que este sistema é o Quarto Caminho; O Quarto Caminho é muito grande e este sistema é, em comparação, muito pequeno.




P. É apenas em relação às escolas que o centro magnético opera?




R. No caminho religioso é necessário um centro magnético diferente. Um centro magnético que leva alguém a uma escola iogue ou a um mosteiro é diferente do centro magnético que leva até mesmo a um grupo que possivelmente leva à escola do Quarto Caminho. Com esse tipo de centro magnético não se poderia trabalhar aqui, as pessoas não teriam iniciativa suficiente. No caminho religioso você deve obedecer. Neste caminho, as pessoas devem ter mentes mais amplas, devem compreender. Nas escolas de yoga e no caminho religioso pode-se continuar por muito tempo sem compreender, simplesmente fazendo o que lhe é ordenado. Aqui, os resultados são proporcionais ao entendimento.




P. O centro magnético de pessoas diferentes pode ser atraído por ideias diferentes? O ponto de partida está ligado a isso?




R. Sim, podem ser muito diferentes, mas em relação a este sistema deve haver alguma semelhança dos centros magnéticos, para que as pessoas possam trabalhar juntas; porque em determinado período, aula e ensino, as pessoas têm mais ou menos o mesmo material.




P. O Quarto Caminho abrange os outros três caminhos?




R. Não, esta é uma descrição errada, porque o Quarto Caminho não tem muitas coisas que se enquadram nos três primeiros caminhos, e tem muitas outras coisas que não se enquadram nos três caminhos. A ideia do Quarto Caminho é que ele descarte, dos três caminhos, tudo o que neles há de desnecessário, pois além das coisas necessárias, os três caminhos possuem outras coisas que ali permaneceram puramente por tradição, imitação, 

etc.

 .




No Quarto Caminho todos os lados que podem ser desenvolvidos são desenvolvidos ao mesmo tempo, e isso o diferencia dos outros caminhos em que primeiro você desenvolve um lado, depois você volta e desenvolve outro, depois você volte novamente e desenvolva um terceiro lado. No Quarto Caminho os quatro centros, no total, devem estar mais ou menos vivos, na superfície, abertos para receber impressões; caso contrário, será necessário um longo trabalho preliminar para abri-los antes de começar.




P. O Quarto Caminho não é realmente de longe o mais difícil, devido à escolha contínua realizada sob condições de distrações externas máximas?




R. Isso depende do que você chama de muito difícil. Os outros três caminhos exigem uma decisão muito grande justamente no início, quando você realmente não sabe de nada. Você tem que desistir de absolutamente tudo. Se você puder fazer isso, e se tiver outras qualidades necessárias, você poderá seguir o caminho do Monge, ou o caminho do Iogue, se puder encontrar uma escola de Monges ou Iogues. Mas se




você não conhece essas escolas e se achar que não consegue abrir mão nem das pequenas coisas, então certamente este é o único caminho possível para você. Não se trata de mais ou menos difícil; É uma questão do que é muito possível. Então, se você pensar, descobrirá que só existe um caminho possível.




P. Nas escolas do Quarto Caminho, existe algo igual ao estado de oração e, em caso afirmativo, isso vem com a lembrança de si mesmo?




Resposta: Sim, em todos os caminhos é preciso passar pelas mesmas experiências, só que numa ordem diferente. Certamente, a lembrança de si mesmo, a não identificação e várias outras práticas darão exatamente as mesmas sensações pessoais que emoções elevadas de natureza religiosa ou intelectual. Lembre-se que o homem foi comparado a uma casa de quatro cômodos. O que significa desenvolvimento? Significa trabalhar nas quatro salas, só que a ordem das salas em que o homem trabalha é diferente em caminhos diferentes. No Quarto Caminho, o trabalho é feito nas quatro salas ao mesmo tempo.




P. Esta organização é uma escola?




R. Esta é uma questão interessante: podemos chamar-nos uma escola? Até certo ponto podemos, porque adquirimos certos conhecimentos e, ao mesmo tempo, aprendemos a mudar o nosso ser. Mas devo dizer, a este respeito, que no início do nosso trabalho, em São Petersburgo, em 1916, fomos levados a compreender que uma escola, no sentido pleno do termo, deve consistir em dois graus, ou seja, , deve ter dois níveis; um nível, em que os homens nº 1, nº 2 e nº 3 aprendem a se tornar o nº 4, e o outro nível em que os homens nº 4 aprendem a se tornar o nº 5. Se uma escola tem dois níveis, tem mais possibilidades, pois uma dupla organização deste tipo pode proporcionar uma maior variedade de experiências e realizar o trabalho com mais rapidez e segurança. Assim, embora em certo sentido possamos chamar-nos uma escola, é melhor usar este termo para uma organização maior.




P. Pelo que você disse, entendi que isto não é exatamente uma escola?




R. Para algumas pessoas pode ser uma escola, para outras pode não ser. Algo assim sempre acontece. Não pode ser definido nem pode ser igual para todos.




P. Se ainda não está pronta para ser chamada de escola, o que pode fazer com que seja assim?




R. Somente o trabalho dos seus membros sobre o seu próprio ser, a compreensão dos princípios do trabalho da escola e um certo tipo de disciplina bem definida. Se quisermos criar uma escola, porque chegámos à conclusão de que sem ela não podemos mudar, devemos participar na construção da escola. Este é o método do Quarto Caminho. No caminho religioso já existem escolas, mas aqui, se queremos uma escola, devemos participar na sua construção. Mas primeiro devemos aprender. Quando você souber o suficiente, saberá o que fazer.




P. Você disse que como escapar só pode ser aprendido com aqueles que escaparam antes?




R. Totalmente verdade: na alegoria da prisão. E isso significa que uma escola só pode começar a partir de outra escola. Este sistema só pode ter valor se vier de uma mente superior. Se tivermos motivos para acreditar que isso vem apenas de uma mente comum, como a nossa, não poderá ter valor e nada poderemos esperar dele. Então é melhor você sentar e escrever seu próprio sistema.




P. Numa escola, seria possível que todos passassem do 4º ao 5º lugar, ou apenas alguns?




R. No começo não há limitação. Mas você deve entender que há uma enorme diferença entre o homem nº 4 e o homem nº 5. O homem nº 4 é um homem que adquiriu um centro permanente de




gravidade, mas em todo o resto ele é um homem comum. O homem nº 5 é muito diferente. Você já tem unidade, um “eu” permanente, o terceiro estado de consciência. Isso significa que ele está acordado, que pode se lembrar de si mesmo sempre que precisar, e que o centro emocional superior trabalha nele, dando-lhe muitos novos poderes.




P. Não poder continuar com o sistema é pior do que não ter começado?




R. Se você começou, ninguém poderá impedi-lo, exceto você mesmo.




P. Como isso pode ser conciliado com o que você disse sobre não haver garantia nisso?




R. Isso depende do seu trabalho. Como posso garantir seu trabalho? O que podemos obter depende dos nossos próprios esforços, e cada um deve trabalhar por sua própria conta e risco. Mas depois de um tempo você começa a ver: “Consegui uma coisa que não tinha antes” e “Consegui aquilo que não tinha antes”. Assim, aos poucos, pode-se estar mais seguro.




P. O que uma escola estuda?




R. Estuda as possibilidades de desenvolvimento das qualidades interiores do homem. Começa com a ideia de que nem todas as qualidades podem ser desenvolvidas igualmente. Para que certas qualidades se desenvolvam, outras qualidades têm de ser restringidas e outras têm de desaparecer. Suponha que você tenha cem qualidades. Destes, suponhamos que trinta possam ser desenvolvidos e setenta não. Então, você tem que restringir esses setenta para que os trinta possam se desenvolver. E nas escolas eles têm algum conhecimento sobre quais qualidades podem e não podem ser desenvolvidas, quais condições são boas, como restringir certas qualidades, como desenvolver outras. Escolas diferentes ensinam de maneiras diferentes. Por exemplo, este tipo de escola diz simplesmente: desenvolva apenas a consciência e tudo o mais lhe será acrescentado; e para isso é preciso lutar contra emoções negativas, mentiras, identificação, consideração, imaginação, 

etc.




P. Você disse que devemos verificar tudo, mas se só pudermos saber o que nós mesmos vivenciamos, isso não nos limitará a um mundo muito pequeno?




R. Não apenas sabemos o que vivenciamos, mas também o que outros vivenciaram.




A ideia da escola é estudar com base na experiência de outras pessoas, não de pessoas como nós, mas de pessoas de mente superior; Caso contrário, não pode haver escola. Se uma escola se limita apenas ao que sabemos, então não existe escola.




P. Não é a crença de que algo existe além do que conhecemos que nos faz procurá-lo?




R. Há muitas coisas além, só temos que entender que a nossa possibilidade de conhecer, de realmente conhecer, é muito limitada na condição atual. Podemos formular problemas, podemos construir teorias, mas não conseguimos encontrar respostas para eles, ou podemos encontrar respostas que sejam meramente teóricas, de modo que uma resposta seja tão boa quanto outra. Mas podemos e esperamos que, se mudarmos o nosso estado de consciência e aperfeiçoarmos a nossa maquinaria interior, talvez saberemos mais.




P. A escola significa iniciação de si mesmo?




R. O que significa autoiniciação? São todas palavras. O que significa ser iniciado na língua chinesa? Significaria aprender, ser ensinado. Você não pode ser iniciado no chinês pela imposição de mãos. Iniciação é trabalho. Duas pessoas podem estar na mesma escola, sendo que para uma será escola de um nível e para outra será escola de outro nível. E para um terço pode não ser uma escola. Depende de quão profundamente alguém está nisso. A escola mais alta pode estar em um nível muito baixo, e essa mesma escola pode estar em níveis diferentes, dependendo das pessoas que nela frequentam. Isso requer trabalho e lembrança do objetivo.




P. Se as escolas são tão importantes, por que não têm mais influência no mundo?




R. As escolas só podem agir através de pessoas que nelas se interessem. Eles não podem fazer nada se estiverem rodeados de pessoas indiferentes. A possibilidade de as escolas influenciarem a vida está condicionada pela atitude geral em relação a elas. Para ter influência, as escolas devem ter pessoas interessadas e que obedeçam. Mas isto deve vir de baixo, as escolas não podem produzi-lo. As escolas podem lançar influências B no mundo, mas se as pessoas não estiverem interessadas nelas, as escolas nada poderão fazer. Eles não podem usar violência.




P. Uma escola pode perder ao doar o seu conhecimento?




R. Uma escola pode perder de muitas maneiras diferentes. Voltaremos a esta questão mais tarde. Isso depende de quem você dá. Se você der em geral e não receber nada, certamente perderá. Se você tiver dinheiro e começar a dá-lo a todos, mereçam ou não, certamente perderá seu próprio dinheiro.




P. Você disse que se queremos uma escola devemos participar na sua construção. Como podemos fazer isso?




R. Você deve lembrar que o nível da escola depende do nível de ser das pessoas que a constituem. Se não houver pessoas suficientes com centro magnético, não poderá haver escola. Mas não é apenas assistir às palestras e aceitar o que ouve que mostra a presença de um centro magnético.




P. Divulgar as ideias e a linguagem da escola entre as pessoas seria de alguma ajuda do ponto de vista da escola?




R. As ideias não podem se espalhar da maneira certa: é importante entender isso. Seria ótimo se isso pudesse ser feito, mas não pode. As palavras permaneceriam, mas as ideias em si seriam diferentes. Se bastasse divulgá-los, por que as escolas são necessárias? A linguagem espalhar-se-á, talvez até durante a nossa vida, mas as ideias entrarão na circulação geral de forma errada. Por exemplo, não haveria distinção entre “fazer” e “ocorrer”.




P. Estamos falando de escolas e níveis diferentes. Não é uma confusão? O que significam os níveis mais elevados?




A. Por que você acha confusa a ideia de níveis superiores? Por exemplo, podemos tomar esta ideia de níveis de forma muito simples em relação a nós mesmos: usando todas as nossas capacidades mentais só podemos pensar até um certo nível, mas se pudéssemos usar os centros superiores, por exemplo, o centro emocional superior que já necessita de uma memória de si mesma mais ou menos completa, então certamente sobre o mesmo tema poderíamos pensar de forma muito diferente e descobrir muito mais conexões nas coisas, que não percebemos agora. Isso mostra diferentes níveis de pensamento, e por vezes temos vislumbres de um nível mais elevado de pensamento, de modo que temos algum material para observação, porque mesmo agora podemos pensar de forma diferente sobre o mesmo assunto. E quanto aos diferentes níveis de pessoas, encontramos os resultados do trabalho de pessoas obviamente pertencentes aos planos superiores; Não podemos dizer que a nossa experiência da vida quotidiana se limita aos resultados do trabalho de pessoas como nós. Tomemos como exemplo o Novo Testamento, e há também obras de arte, escritos esotéricos, literatura cristã, etc., que claramente não podem pertencer a pessoas comuns. A existência de pessoas de maior desenvolvimento não é imaginação, não é uma hipótese, mas um facto real. Então não entendo como isso é confuso; Não vejo como alguém pode pensar sem reconhecer esse fato. É um facto claro que as pessoas não só existem no nível em que estamos, mas podem existir em diferentes níveis.




níveis.




Deste ponto de vista, a humanidade pode ser considerada dividida em quatro círculos concêntricos. Os três círculos internos são chamados de Esotérico, Mesotérico e Exotérico. O quarto é o círculo externo no qual vivem os homens nº 1, nº 2 e nº 3. As escolas funcionam como portas pelas quais o homem nº 4, que está entre o círculo externo e o círculo exotérico, pode passar. O homem nº 5 pertence ao círculo Exotérico, o homem nº 6 ao círculo mesotérico e o homem nº 7 ao círculo esotérico ou mais íntimo. O círculo externo também é chamado de círculo de confusão de línguas, porque neste círculo as pessoas não se entendem. A compreensão só é possível nos círculos internos.




Tudo isso significa que existem graus. O homem que vive no círculo exterior está sob a lei do acidente ou, se tiver uma essência fortemente expressa, sua vida é mais governada pelas leis de sua espécie ou pelas leis do destino. Mas quando um homem começa a trabalhar em direção à consciência, ele já tem uma direção. Isto significa uma mudança, talvez não perceptível, mas mesmo assim cosmicamente uma mudança.




Somente o esforço individual pode ajudar o homem a passar do círculo externo para o círculo Exotérico. O que se refere a um homem do círculo externo não se refere a um homem que começa a trabalhar. Ele está sob leis diferentes, ou melhor, leis diferentes começam a afetar um homem que começa a trabalhar. Cada círculo está sob leis diferentes.




Capítulo V




Seria bom se, de vez em quando, você tentasse resumir mentalmente o que ouviu até agora; porque, depois de um tempo assistindo a palestras e palestras, começa-se a esquecer a cronologia das ideias, e é importante lembrar a ordem em que foram recebidas.




De tudo o que ouviram, a ideia mais importante é que, com certos conhecimentos e certos esforços, o homem pode desenvolver-se, pode completar-se. O desenvolvimento do homem, se for um processo (que não é obrigatório), passa por certas etapas ou etapas definidas. Se você voltar ao início, você se lembrará do que eu disse sobre a ausência de consciência no homem e o fato de que quando ele percebe isso, essa compreensão lhe dá a possibilidade de adquirir consciência, e você verá que esta é a direção em que o homem pode desenvolver. Até que você perceba que é simplesmente uma máquina e que todos os seus processos são mecânicos, você não poderá começar a estudar a si mesmo, porque essa compreensão é o início do autoestudo. Portanto, o estudo deve começar desta forma: devemos perceber que não possuímos autoconsciência, que não podemos ter consciência de nós mesmos nos momentos de ação ou pensamento. Este é o primeiro passo. O segundo passo é perceber que não nos conhecemos, que não conhecemos a nossa máquina e como ela funciona. E o próximo passo é perceber que temos que estudar os métodos de autoestudo. Observamo-nos durante toda a vida, mas não sabemos o que significa auto-observação. A verdadeira auto-observação deve basear-se em fatos.




Então uma das primeiras perguntas é: como lembrar de si mesmo, como ficar mais consciente? Não basta admitir esta ausência de consciência em si mesmo; é preciso ver isso especificamente, verificá-lo a partir da observação pessoal.




Não percebemos o que é a consciência e o que ela implica. Se você ficar consciente por meia hora, é incrível o que você pode ver e aprender. Portanto, este é um objetivo em si, pelo que contribui e também significa um passo em direção à consciência objetiva.




É preciso falar um pouco sobre isso, sobre o que significam os quatro graus de consciência que o homem pode possuir. Se olharmos para isso do ponto de vista da cognição da verdade, então durante o sono não podemos saber a diferença entre o que é verdadeiro e o que não é verdade. Todas as coisas que vemos nos sonhos parecem semelhantes. No estado de vigília já temos mais oportunidades de reconhecer a diferença entre as coisas: a forma das coisas é criada pela nossa visão, a superfície das coisas pelo tato e, até certo ponto, podemos orientar-nos pelas percepções dos nossos instrumentos. sensorial. Portanto, existe um elemento objetivo, mas permanecemos subjetivos em relação a nós mesmos. Quando nos tornamos conscientes, tornamo-nos objetivos para nós mesmos e, na consciência objetiva, podemos conhecer a verdade objetiva sobre tudo. Estes são os graus de consciência.




P. Deveríamos mudar nosso conhecimento para ver as coisas como elas realmente são e conhecer a verdade?




R. Não, neste estado de consciência não podemos alcançar as coisas como elas são; Temos que mudar nosso estado de consciência. Mas podemos remover algumas camadas de mentiras. As coisas estão cercadas de mentiras. Podemos retirar uma, duas ou três camadas e nos aproximar das coisas reais.




P. Não tenho clareza sobre a consciência superior. Poderíamos pelo menos saber como pensar sobre isso?




R. Compreendemos a possibilidade de uma consciência superior quando percebemos que não estamos absolutamente conscientes. Estamos conscientes apenas em raros momentos, sem possibilidade de controle. Estamos agora em dois estados: sono e semivigília. Comparações teóricas de estados de consciência e descrições em palavras não ajudarão; mas quando começamos a despertar, compreendemos o estado em que nos encontramos agora. É preciso encontrar momentos de lembrança de si e então, nesses momentos, você verá a diferença. Ao estudar a si mesmo, você verá que pode estar muito perto de sonhar ou pode estar perto da autoconsciência. Assim, o trabalho começa com o estudo desses diferentes estados em nós mesmos. Por exemplo, quando nos consideramos um (ou não pensamos nisso), estamos quase dormindo. Mas quando começamos a nos dividir e sabemos que, a cada momento, apenas um “eu” ou um grupo de “eus” fala, então estamos mais próximos da autoconsciência, mais próximos dos fatos objetivos.




Existem diferentes maneiras de estudar a consciência em si mesmo. A princípio, a primeira coisa é perceber que não se pode estar consciente quando se quer. O melhor momento para perceber isso é depois de conversar ou fazer alguma coisa. Suponha que você estivesse falando sobre algum assunto importante ou escrevendo uma carta; em seguida, pergunte-se: “Eu estava consciente naquele momento?” A segunda coisa, no início, é perceber que você não é um. que tem muitos “eus” diferentes.




P. Como alguém deve se reconhecer quando está consciente de si mesmo?




R. Você o conhecerá; É uma sensação absolutamente diferente. Se você tentar estar atento por um momento e depois compará-lo com outro momento em que não tentou estar atento, verá a diferença. Isto não pode ser descrito. Num momento você está consciente de si mesmo, em outro momento você não está: você faz coisas, fala, escreve e não está consciente.




Basta lembrar que, desde o início, foi dito que devemos estudar não apenas os estados de consciência, mas também os obstáculos à consciência. Portanto, devemos estudá-los e depois eliminá-los. Todos esses obstáculos estão dentro de nós. As circunstâncias externas não podem mudar, temos que aceitá-las como são e mudar internamente nessas circunstâncias.




P. Se você se observar por um momento, você estará consciente nesse momento?




R. Não necessariamente; Isso pode ser absolutamente mecânico. Mas se você estiver consciente ao mesmo tempo que observa, a linha de sua atenção se assemelhará a duas setas, uma mostrando a atenção direcionada à coisa que você observa e a outra a você mesmo.




P. Não consigo compreender a ligação entre a auto-observação e a lembrança de si mesmo. Como começar, o que fazer?




R. A lembrança de si mesmo é uma tentativa de estar consciente de si mesmo. A auto-observação é sempre direcionada para alguma função definida: você observa seus pensamentos, ou seus movimentos, ou suas emoções, ou suas sensações. Você deve ter um objeto definido que observe em si mesmo. A lembrança de si não te divide, você deve lembrar do todo, é simplesmente o sentimento do “eu”, da sua própria pessoa. Eles podem ocorrer juntos, especialmente em estágios posteriores, e então você será capaz de fazer as duas coisas ao mesmo tempo: observar algo definido ou reconhecer as manifestações em si mesmo e lembrar-se de si mesmo; mas, no início, as duas coisas são diferentes. Você começa com a auto-observação (este é o caminho normal) e, através da auto-observação, você entende que não se lembra. Quando você perceber isso, e que em momentos muito raros você se lembra de si mesmo, então qualquer pessoa que não seja definitivamente preconceituosa poderá entender que é possível aumentar esses momentos de lembrança de si. e então você




tente fazer isso.




P. Acho difícil decidir se realmente me observo ou apenas me lembro das coisas depois.




R. No início não há nenhuma necessidade particular de se preocupar com o que tudo é; Apenas faça o que puder, observe no momento, ou lembre-se imediatamente, ou lembre-se depois de um tempo. Mas então você captará momentos específicos em que poderá estar consciente de si mesmo no momento real em que as coisas acontecem. Essa será uma memória dele mesmo.




P. Como você conhece os resultados milagrosos que se seguirão à lembrança de si mesmo?




R. Veja, isso está ligado a toda a ideia de desenvolvimento, com a possibilidade de mudança do ser. Esta é uma das primeiras coisas que devemos compreender: que o homem não é obrigado a permanecer como é; pode mudar. Existem diferentes graus de homem que podem ser alcançados após um trabalho longo e persistente. Se pudermos estar mais conscientes, isso fará com que os centros superiores funcionem. O funcionamento dos centros superiores será milagroso em muitos aspectos. A ideia da lembrança de si está presente em muitos sistemas escolares e ensinamentos, mas não está no lugar certo, nunca é colocada em primeiro lugar. Mas este sistema diz que você não se lembra de si mesmo e que se você entender que não se lembra de si mesmo, poderá conseguir algo. A autoconsciência é a maior mudança possível, porque nas condições normais de vida ninguém é autoconsciente e, ainda assim, as pessoas não percebem isso. Todos vocês sentados aqui, se vocês se perguntarem sinceramente se estão constrangidos, terão que responder que não estão.




Ninguém está ciente. A ideia é estar consciente de si mesmo neste lugar, neste momento. Este é o começo, pois é preciso começar de algum lugar. Isto pode então assumir diferentes formas; Muitas outras coisas podem ser incluídas nisso.




Nada pode descrever isto: é material para observação e estudo. Descrições não ajudam, é preciso praticar. Normalmente ninguém se lembra de si mesmo, ninguém tem consciência de si mesmo. Mas se você sabe disso, entende isso e pensa sobre isso, isso se torna possível. Só que, no início, a lembrança de si mesmo é muito lenta e muito pequena, com longos períodos de não lembrança.




P. A característica essencial do estado de lembrança de si mesmo é o estado de alerta comum da mente?




R. Não, você não pode considerar assim, é muito pequeno. É um estado diferente, mais diferente do nosso estado atual do que o nosso estado atual é do sono físico; mas mesmo a comparação do sonho com o estado normal lhe dá alguma chance de compreender a diferença.




Quando você está dormindo, seu mundo é limitado por sensações reais, mas quando você acorda e se encontra no mundo objetivo (embora veja este mundo em categorias subjetivas), ele é muito mais limitado. Mas quando você perceber que isso não está totalmente desperto, que na verdade você está menos do que meio acordado, você entenderá que, se estiver totalmente desperto, você se encontrará em um mundo ainda mais rico, e verá e compreenderá muitos dos suas características que você tem agora passam despercebidas.




P. Quero saber se é de se esperar que a lembrança de si mesmo, pelo menos num estágio inicial, consista em uma cessação estéril da atenção a nada além de si mesmo.




Resposta: Num estágio inicial só pode haver a percepção de que você não se lembra de si mesmo. Se percebermos quão pouco estamos conscientes de nós mesmos e quão poucos momentos estamos conscientes, quando nos lembramos disso e sentimos isso e percebemos o que isso significa, então poderemos compreender o que significa a lembrança de si mesmo. Se compreenderem a importância deste facto e tudo o que ele implica, não será estéril. Mas se você não entende, você está certo, será estéril. Portanto, este será apenas um exercício estranho que não leva a lugar nenhum.




P. A lembrança de si mesmo surge automaticamente quando compreendemos que não nos lembramos?




Resposta: Isso é lembrança de si mesmo. Você não pode dar o próximo passo sem entender onde está. É o mesmo processo, a mesma coisa. Quanto mais você entender o quão desagradável e perigosa uma máquina deve ser, maior será a probabilidade de você mudar.




P. Como?




R. Sempre há algo que podemos fazer em determinados momentos. Você deve conhecer esses momentos, o que fazer e como. Estamos estudando as portas. A memória de si mesmo é uma porta. Se a percepção de que não nos lembramos de nós mesmos se tornar contínua, então poderemos nos lembrar de nós mesmos. Todos os dias você encontrará tempo para perceber que não se lembra; Isso gradualmente o levará à lembrança de si mesmo. Não quero dizer lembrar que você não se lembra, mas perceber isso.




Repito, não adianta procurar definições; isso tornaria mais difícil a compreensão. O que é realmente útil compreender é comparar os diferentes graus de consciência dentro do nosso estado normal, porque mesmo no nosso estado normal de consciência relativa existem diferentes graus, diferentes níveis: podemos estar mais próximos do despertar ou mais afastados dele. Podemos ver essas grandes diferenças em nós mesmos quando realmente aprendemos a observar; Isso nos mostrará as possibilidades que temos. É a única coisa inequívoca. Sempre nos movemos entre duas margens: entre o sono e o despertar. Mover-se mais para uma margem ou mais para a outra cria diferentes possibilidades: uma é desenvolvimento, a outra é decadência.




P. Você nos pediu para não aceitar nada sem questionar. Você está ciente de que esses estados superiores de consciência foram realmente alcançados?




R. Ah, sim! Em primeiro lugar, você pode encontrar na literatura muitas descrições de como místicos e religiosos chegaram às mesmas coisas. A semelhança das descrições dessas experiências é a melhor prova. Todos os tipos de pessoas, em países diferentes, separados por milhares de anos, vivendo em condições diferentes, chegaram ao mesmo tipo de experiência através de certos métodos. Assim, você pode encontrar muitas pessoas que tiveram uma experiência pessoal desse tipo, o que prova que existem estados de percepção e reação totalmente diferentes. Portanto, não é uma hipótese.




P. Recentemente tive uma experiência muito estranha. Eu estava conversando com alguém e tentando ter consciência de mim mesmo. De repente, vi minha amiga com muita clareza e percebi que antes disso eu realmente não a tinha visto.




R. Esta é uma observação muito boa; Realmente acontece assim. Quando você tentou estar consciente de si mesmo, por um momento você se tornou consciente e viu coisas que não tinha visto antes. Se você pudesse manter essa consciência por, digamos, dez minutos, veria muitas coisas que o surpreenderiam.




Olhamos com os olhos mas não vemos; Mas se nos tornarmos conscientes, começaremos a ver coisas das quais não temos ideia.




Isso é absolutamente normal, se você não deixar sua imaginação entrar nisso.




P. Ao trabalhar para alcançar a consciência nas linhas do sistema, ocorre uma mudança repentina ou iluminação?




R. De repente? Não. O que significa repentino? Veja, no processo de crescimento da unidade, quando esse processo foi seguido por muito tempo, em algum momento difícil você pode se sentir diferente. Isso parece repentino, mas realmente não é. É o resultado de esforços anteriores.




P. Se a potencialidade para a consciência objetiva é a condição normal do homem, como é que apenas alguns podem desenvolvê-la?




R. Quando você tenta dar o primeiro passo em direção à consciência objetiva, que é ganhar autoconsciência, e vê como isso é difícil e quantas forças trabalham contra isso em você, quantos obstáculos existem, você não terá dúvidas. que apenas alguns conseguem isso, o que é uma possibilidade, mas uma possibilidade muito remota.




Os obstáculos são muitos: preguiça, mentira, inércia. Gostamos de dormir.




P. Como e por que o homem se tornou um ser de falsos valores?




A. O que você quer dizer com valores falsos? Este é um conceito relativo, de um ponto de vista podem ser falsos, de outro, verdadeiros. Você só pode descobrir por si mesmo se o desenvolvimento do homem é uma ideia abstrata ou a verdade. Você mesmo deve chegar a um ou outro ponto de vista. Se você entender que a mudança só é possível através do despertar, então isso se tornará um fato, porque você poderá ver, em si mesmo, pequenos graus de despertar.




P. Se o homem não se lembra, isso significa que ele não tem consciência?




R. Você não se lembra; não o homem, mas você. Se você tentar e falhar, isso não significa que não tenha consciência, apenas significa que não tem consciência suficiente. Sua própria experiência, por mais limitada que seja, é a única que pode lhe mostrar o grau.




Quando usamos a palavra “autoconsciência”, queremos dizer um certo grau, além da nossa quantidade normal de consciência. Temos uma certa consciência, mas não é suficiente para sair do nosso estado. Se não tivéssemos uma gota de consciência, permaneceríamos como estamos.




P. Como é possível reconhecer a memória de nós mesmos, se nunca o fazemos?




R. Primeiro, a mente deve compreender o que isso significa e o que significaria possuí-lo; e então deve ser entendido que podemos estar a diferentes distâncias dele. Suponha que você não tenha certeza, mas mude a distância entre seu estado de lembrança de si mesmo e seu estado atual e, depois de um tempo, perceba que um dia você está a oito mil quilômetros de distância e outro dia a apenas cinco mil quilômetros de distância. Há uma diferença. Não podemos falar de vários graus ao mesmo tempo; só podemos falar sobre a próxima qualidade que poderemos produzir.




P. Quero saber mais sobre a próxima série.




R. Tudo isso é material para observação. Você quer colocar rótulos, mas não pode: eles mudam o tempo todo. Num momento você está quase constrangido, no momento seguinte você está dormindo.




Você deve observar e ver os resultados. Num estado você pode observar certas coisas, no próximo você não pode.




Num estado ele se identifica, no outro ele tem o controle; Quanto mais controle houver, mais próximo você estará da autoconsciência. A palestra não ajudará muito, continuará sendo formativa. Você precisa tocar o centro emocional, e só poderá fazer isso tentando coisas diferentes. O trabalho não é simples: desde o início você deve tentar fazer coisas impossíveis; impossíveis no sentido de que não ocorrem por si mesmas. Não pode haver um livro que lhe diga para fazer uma coisa primeiro, depois outra, e assim por diante.




Ao mesmo tempo, sempre devem ser feitas perguntas sobre a lembrança de si mesmo, pois, durante um longo período de tempo, muitos erros são possíveis a respeito. Portanto, estas questões nunca devem ser suprimidas, porque são muito importantes.

P. Existe uma conexão entre a lembrança de si mesmo e o despertar?




R. A lembrança de si mesmo é um método de despertar. O que vocês estão fazendo agora é apenas uma preparação, apenas o estudo do método. Você deve fazer o máximo que puder no seu estado atual; Então, quando sua situação interior mudar, você poderá usar toda a experiência que adquiriu agora. Mas alcance o




o verdadeiro significado da lembrança de si só é possível em estados muito emocionais. Como você não pode criar esses estados emocionais, você não pode saber o que é a lembrança de si mesmo, mas pode preparar-se para essa experiência; então, quando chegar, você saberá como tratá-lo. Uma energia emocional muito elevada é necessária para a lembrança de si mesmo. Agora estamos apenas praticando, mas sem essa prática você nunca alcançará o estado real.




P. Quando você diz “adormecido” e “acordado”, existe uma linha definida entre os dois?




R. Não, são estados transitórios. Ao mesmo tempo, existe uma linha que nunca ultrapassamos.




P. É uma questão de exercício?




R. É mais exercício da mente. Devemos aprender a pensar de forma diferente e, acima de tudo, pensar de forma mais prática. Via de regra, não pensamos na prática: pensamos principalmente em coisas que não nos dizem respeito.




P. Então, a lembrança de si mesmo é uma função do centro intelectual? Parece ser um esforço intelectual.




R. A lembrança de si mesmo é o início e o centro do sistema e a coisa mais importante a aprender.




Você não pode descrevê-lo como uma ação intelectual ou uma ideia intelectual. Você tem que começar a estudar o que a lembrança de si significa intelectualmente, mas, especificamente, não é intelectual porque é um momento de vontade. Você precisa se lembrar, não em um momento de silêncio, quando nada está acontecendo, mas quando você sabe que está fazendo algo errado… e não faz. Por exemplo, quando você se identifica, você deve ser capaz de senti-lo e então interrompê-lo e, ao mesmo tempo, lembrar-se, estar ciente de que você está fazendo isso, que a mecanicidade está fazendo com que você se identifique e que está impedindo você. Essa será uma memória dele mesmo.




P. Como alguém pode começar a praticar a lembrança de si mesmo?




R. Lembre-se de que dei um exemplo de vários graus de luz em uma sala e em uma máquina de escrever. A máquina de escrever pode ser considerada o centro intelectual e a luz como consciência. Só que, no caso da consciência, existe uma certa ligação entre todos os centros, porque em plena luz não só um centro, mas todos os centros funcionam de forma diferente. A verdadeira lembrança de si mesmo requer emoção, mas não temos controle sobre o centro emocional. Assim, através de alguma compreensão, podemos fazer com que o centro intelectual, sobre o qual temos algum controle, trabalhe na escuridão como se houvesse luz, e isso produzirá a lembrança de si mesmo. Lembrar-se de si significa uma forma de pensar ou trabalho intelectual que corresponde ao despertar e, portanto, induz um momento de despertar.




Então, acordando por um momento, você percebe que normalmente está dormindo, que não está consciente e como isso é perigoso. Quanto mais você se dedicar a isso, quanto mais entender, melhor será o resultado. Se você perceber que ao não se lembrar de si mesmo você perde, e que ao se lembrar de si mesmo você ganha, terá um incentivo maior para fazer esforços para se lembrar de si mesmo. Você verá que não lembrar de si mesmo é como estar em um avião, bem acima da Terra, e adormecer profundamente. Esta é, de facto, a nossa situação, mas não queremos concretizá-la. Se um homem perceber isso, naturalmente fará esforços para acordar. Mas se você pensa que está apenas sentado em uma poltrona e nada em particular está acontecendo, você pensará que não há mal nenhum em dormir.




P. O que significa colocar os pensamentos de uma forma que corresponda ao despertar?




R. Como eu disse, os pensamentos são a única coisa que podemos controlar. Até certo ponto podemos controlar os movimentos, mas em condições normais, sem instrução especial, com os movimentos




não podemos fazer nada. Em relação aos pensamentos: Em primeiro lugar devemos descartar todos os pensamentos ligados à identificação e pensar nas ideias do sistema. Esta é a preparação para a lembrança de si mesmo, porque em todos os casos chegamos à necessidade de nos lembrarmos de nós mesmos.




Se você não consegue se lembrar, tente reviver as ideias do sistema em sua mente. Todo o sistema, o estudo do homem e do universo, tudo é uma ajuda para a lembrança de si mesmo. Este pensamento irá lembrá-lo de si mesmo e criará uma atmosfera interior para isso.




Mas primeiro você deve eliminar todos os pensamentos que estão no caminho. Se você não consegue controlar seus pensamentos neste estágio, não poderá fazer mais nada. Você pode não ser capaz de controlar seu temperamento, ou sua imaginação, ou suas mentiras, mas deve controlar seus pensamentos.




Nos momentos de silêncio, você deve ser capaz de ver quando está errado. Se não puder, significa que ainda não começou; mas mais cedo ou mais tarde é preciso começar.




P. Deveríamos nós, cada um de nós, saber o que está em nosso caminho?




R. Sim, certamente todos deveriam saber disso. Isso geralmente está relacionado a alguma forma de negatividade, preguiça ou medo.




P. Ainda não vejo o que significa tentar pensar como pensaríamos se fôssemos mais conscientes.




R. Tente imaginar-se consciente: esse seria o uso correto da imaginação. Desenvolvemos esse poder de imaginação de uma forma absolutamente errada e inútil que está sempre nos perturbando.




Mas agora, apenas uma vez, tente usá-lo e imagine-se consciente. Tente pensar em como você agiria, pensaria, falaria, 

etc.




A princípio, a lembrança de si é um esforço acima das funções. Você começa a se lembrar de si mesmo simplesmente formando seus processos mentais em certo sentido, e isso traz momentos de consciência. Não pode trabalhar a própria consciência: pode fazer um ou dois esforços esporádicos, mas não esforços permanentes. Mas você pode fazer esforços nos pensamentos e, dessa forma, trabalhar a consciência de forma indireta. Esta é a parte mais importante do método. Tente entender a diferença entre lembrar de si mesmo dessa forma e estar consciente. É o mesmo processo de pensamento que você usa em tudo, na leitura, na escrita, em tudo que você faz, então você tem algum controle sobre isso. Mesmo que investíssemos na lembrança de nós mesmos a mesma quantidade de energia que dedicamos ao estudo de uma língua estrangeira, adquiriríamos uma certa quantidade de consciência.




Infelizmente, nem sequer queremos investir tanta energia nisso; Achamos que essas coisas devem acontecer por si mesmas, ou que basta tentar uma vez e isso acontecerá. A lembrança de si mesmo exige esforço; portanto, se você continuar a fazer esses esforços, os momentos de consciência surgirão com mais frequência e durarão mais tempo. Então, gradualmente, a lembrança de si deixará de ser puramente intelectual: terá poder de despertar.




P. O que será então a automemória: emoção e sensação?




R. A emoção é uma função e a sensação é uma função, mas a lembrança de si mesmo não. É uma tentativa de criar em si um estado de consciência, sem qualquer relação com funções. Desde o início devemos compreender que funções são uma coisa e estados de consciência outra.




Agora você está em um certo estado de consciência e, ao tentar se lembrar de si mesmo, está tentando criar uma aproximação ao terceiro estado de consciência. Isso é feito por meio de alguma reconstrução.




Reconstrói uma certa maneira de pensar que você tem em estados superiores de consciência. Você não pode manter um lampejo de consciência a menos que seus pensamentos estejam de uma determinada maneira. É absolutamente simples: lembra do exemplo da linha de atenção com duas setas? A atenção está voltada para mim e para aquilo que vejo. Essa dupla atenção é o modo de pensar correspondente a outro estado de consciência.




P. A lembrança de si mesmo não é um estado de consciência?




R. Você pode considerar isso como tal. Ao mesmo tempo pode ser considerado um método para induzir a autoconsciência.




P. Qual é a relação do pensamento com a consciência?




R. É muito difícil responder brevemente. O pensamento é um processo mecânico, pode funcionar sem consciência ou com muito pouca consciência. E a consciência pode existir sem pensamento perceptível.




P. Se a lembrança de si pode ser considerada um estado de consciência ou um método para induzi-lo, existem diferentes tipos de lembrança de si? Isso é produzido por diferentes qualidades de pensamento?




R. Você tem que fazer muitas coisas além de pensar: você tem que se esforçar. Não é só pensar. A única diferença é que, a princípio, podemos fazer muito pouco. Temos que começar de onde estamos. Então, se continuarmos, a lembrança de si torna-se gradualmente mais emocional. Não são diferentes qualidades de pensamento que constituem a diferença; São qualidades diferentes de esforço e compreensão subjacente. A lembrança de si só é eficaz se compreendermos que não podemos lembrar, mas que podemos lembrar.




P. O ato de prestar atenção não é um método para mudar o estado de consciência?




Resposta: Algum controle da atenção é necessário mesmo na vida cotidiana. Mas a atenção pode ser retirada ou controlada, e isso tem um valor totalmente diferente.




P. Entendi que temos algum controle sobre nossos pensamentos no sentido de interromper certos tipos de pensamento. Mas nunca ouvi antes sobre construir nossos pensamentos.




R. Temos o poder não apenas de pensar, mas também de pensar sobre isto e aquilo. Portanto, podemos fazer as duas coisas: podemos eliminar pensamentos inúteis e também podemos colocar a realização do “eu” no centro do nosso pensamento: “Estou aqui”, “Estou pensando”.




P. Por que um acidente ou uma crise violenta proporciona a lembrança de si mesmo?




Resposta: Todo tipo de momento emocional, choque emocional, faz você entender “eu sou”. Você entende isso sem nenhuma teoria por trás disso: se você se encontra em um lugar muito inesperado, você tem uma sensação de “eu” e “aqui”; Quando você está em circunstâncias incomuns, isso sempre o lembra de sua existência. Mas, nas condições habituais, sempre esquecemos.




P. A lembrança de si mesmo é a única força que o sistema nos dá?




R. É a única maneira de conseguir todo o resto, porque é a primeira coisa que nos falta. Estamos sempre esquecendo de um momento para o outro, e esse estado deve ser mudado. É preciso lembrar: este é o começo e o fim de tudo, porque quando se tem isso, se tem tudo.




P. Qual é a distinção no significado de atenção e consciência?




R. A atenção pode ser considerada o início elementar da consciência: o primeiro grau.




Não é plena consciência porque só vai numa direção. Como eu disse, a consciência precisa de atenção redobrada.




P. Qual é o propósito de alcançar esta consciência superior: viver mais plenamente?




R. Uma coisa depende da outra. Se quisermos ter vontade, se quisermos ser livres em vez de marionetes, se quisermos despertar, devemos desenvolver a consciência. Se compreendermos que estamos dormindo e que todas as pessoas estão dormindo, e o que isso significa, então todos os absurdos da vida serão explicados. É absolutamente claro que as pessoas não podem fazer outra coisa senão o que fazem agora, se estiverem dormindo.




P. Da forma como somos, nunca poderíamos estar conscientes quando queremos, ou isso sempre acontece acidentalmente?




R. Nada chega em seu estado pleno, de repente. O primeiro passo é estar mais consciente, o segundo passo é estar ainda mais consciente. Se com esforço você agora consegue ficar mais consciente por um minuto, então se você trabalhar nisso e fizer tudo o que puder para ajudar, depois de algum tempo você será capaz de ficar consciente por cinco minutos.




P. Isso é errado quando é acidental?




R. Você não pode confiar nisso. Tal como estamos, os estados superiores não podem durar; São como flashes e, se durarem, é imaginação. Este é um facto claro, porque não temos energia para estados superiores duradouros. Flashes são possíveis, apenas você deve julgá-los e classificá-los pelo material que fornecem.




P. Eles não podem durar nem na memória?




R. A memória que podemos governar, controlar e usar é apenas intelectual, e a memória intelectual não pode preservá-la.




P. Parece-me absolutamente impossível lembrar-me de mim mesmo à vontade, embora não me pareça tão absolutamente difícil observar-me.




R. Você deve tentar métodos que produzam isso. Experimente este método de interromper seus pensamentos, de ver quanto tempo você consegue mantê-los interrompidos, de não pensar em nada, se você souber sobre a lembrança de si mesmo. Mas suponha que um homem que não conhece a lembrança de si tente o seguinte: dessa forma ele não chegará à ideia da lembrança de si. Se você já sabe, isso criará um momento de lembrança de si mesmo; por quanto tempo dependerá de seus esforços. É um método muito bom.




Este método é descrito, por exemplo, em alguns livros de Yoga, mas as pessoas que o experimentam não sabem por que o fazem, por isso não pode produzir bons resultados; Muito pelo contrário, pode produzir uma espécie de estado de transe.




P. Quando você disse “conhecer a memória de si mesmo”, você quis dizer se você tem isso em sua cabeça como um objetivo ou se você provou isso?




R. Existem diferentes graus. Veja, falamos o tempo todo sobre lembrança de si mesmo; sempre voltamos para ele; portanto, ele não pode dizer que não conhece a lembrança de si mesmo. Mas se considerarmos um homem que estudou psicologia ou filosofia comum, ele não sabe disso.




P. É possível ter concretizado a memória de si mesmo antes de encontrar este sistema? Pergunto isso porque tentei me lembrar de mim mesmo e os resultados parecem corresponder ao que eu fazia antes, sem saber o que estava fazendo.




R. Essa é a questão. Você pode estudá-lo para entender o princípio de que se você fizer uma determinada coisa sabendo o que é, isso lhe dará um resultado, e se você fizer quase a mesma coisa sem saber o que é, isso lhe dará um resultado diferente. Muitas pessoas chegam, na prática, muito perto de se lembrarem de si mesmas; outros chegam, em teoria, muito perto disso, mas sem prática (ou teoria sem prática, ou prática sem teoria), e nem um nem outro




Eles chegaram à verdade real. Por exemplo, na chamada literatura do Yoga, há muitas aproximações da lembrança de si mesmo. Por exemplo, eles falam sobre a consciência do “eu sou”, mas são tão teóricos que não conseguem tirar nada disso.




A lembrança de si nunca foi mencionada em nenhuma literatura de forma exata e concreta, embora seja falada, de forma disfarçada, no Novo Testamento e nos escritos budistas. Por exemplo, quando se diz: “Observe, não durma”, isso é lembrança de si mesmo. Mas as pessoas interpretam isso de forma diferente.




P. O centro emocional é o principal centro que atua na lembrança de si mesmo?




Resposta. Você não pode controlar as emoções. Ele simplesmente decide se lembrar de si mesmo. Eu lhe dei um método muito simples e prático. Tente interromper seus pensamentos, mas, ao mesmo tempo, não se esqueça do seu objetivo: que você está fazendo isso para se lembrar de si mesmo. Isso pode ajudar. O que impede a lembrança de si mesmo? Essa mudança constante de pensamentos. Pare com esse giro e talvez você experimente isso.




P. Quais centros trabalham na lembrança de si mesmo?




R. A lembrança de si mesmo requer o melhor trabalho que você puder produzir, portanto, quanto mais centros participarem dela, melhor será o resultado. A lembrança de si mesmo não pode ser produzida por um trabalho lento e fraco: o trabalho de um ou dois centros. Você pode começar com dois centros, mas não é suficiente, porque os outros centros podem interromper a sua lembrança de si mesmo e detê-lo. Você deve sempre lembrar que a lembrança de si mesmo exige o melhor trabalho de que você é capaz.




P. Você disse que a lembrança de si mesmo precisa de emoção, mas quando penso nisso, não sinto nenhuma emoção. Alguém pode se lembrar de si mesmo sem uma experiência emocional?




R. A ideia é lembrar-se de si mesmo, estar consciente de si mesmo. E o que vem com isso, você apenas percebe, não deve impor nenhuma exigência definida a você. Se você fizer disso uma prática regular de tentar lembrar-se três ou quatro vezes por dia, a lembrança de si mesmo surgirá nos intervalos, quando você precisar dela. Mas você notará isso mais tarde. Você deve ter como prática regular tentar se lembrar, se possível nos mesmos horários do dia. E, como eu disse, a prática de interromper os pensamentos produzirá o mesmo efeito. Portanto, se você não consegue se lembrar de si mesmo, tente interromper os pensamentos. Você pode interromper os pensamentos, mas não deve ficar chateado se não conseguir no início.




Interromper os pensamentos é muito difícil. Você não pode dizer: “Vou parar os pensamentos” e fazê-los parar. Você tem que usar esforço o tempo todo. Portanto, você não deve fazer isso por muito tempo. Se você fizer isso por apenas alguns minutos, é absolutamente suficiente; caso contrário, você se convencerá de que está fazendo isso, quando, em vez disso, ficará sentado em silêncio, pensando e ficando muito feliz com isso. Você deve manter um único pensamento enquanto puder; “Não quero pensar em mais nada” e jogue fora todos os outros pensamentos. É um exercício muito bom, mas apenas um exercício.




P. É ruim parar de respirar quando você tenta parar os pensamentos?




R. Esta pergunta foi feita uma vez em nossos antigos grupos e o Sr. Gurdjieff perguntou:




“Por quanto tempo?” O homem disse por dez minutos. Gurdjieff respondeu: “Se você consegue parar de respirar por dez minutos, isso é muito bom, porque depois de quatro minutos você morre!




P. Lembrar-se de si mesmo e parar de pensar são a mesma coisa?




R. Não exatamente; São dois métodos diferentes. Na primeira, você introduz algum pensamento definido: perceber que não se lembra. Você deve sempre começar com isso. E parar o pensamento é simplesmente criar uma atmosfera correta, ambientes corretos para a lembrança de si mesmo. Portanto, não são a mesma coisa, mas fornecem os mesmos resultados.




P. O próprio trabalho será mais preciso se alguém se lembrar de si mesmo e do trabalho que está realizando?




R. Sim, quando você está acordado você pode fazer tudo melhor, mas isso leva muito tempo. Quando você se acostumar com a lembrança de si mesmo, não conseguirá entender como sempre trabalhou sem ela. Mas no começo é difícil trabalhar e lembrar de si mesmo ao mesmo tempo. Contudo, os esforços neste sentido dão resultados muito interessantes; Não pode haver dúvida sobre isso. Todas as experiências de todos os tempos mostram que estes esforços são sempre recompensados. Além disso, se você fizer esses esforços, compreenderá que certas coisas só podem ser feitas durante o sono e não podem ser feitas quando alguém está acordado, porque algumas coisas só podem ser mecânicas. Por exemplo, suponha que você esqueça ou perca coisas: você não pode perder coisas de propósito, só pode perdê-las mecanicamente.




P. Ao tocar piano, quando pensei “Estou aqui”, não sabia o que estava fazendo.




R. Porque isto não é estar consciente, é pensar em lembrar-se de si mesmo. Então isso interfere no que você está fazendo; assim como quando você está escrevendo e de repente pensa: “Como se escreve esta palavra?”: você não consegue se lembrar. Esta é uma função que interfere em outra. Mas a verdadeira lembrança de si mesmo não está nos centros, está acima dos centros. Não pode interferir no trabalho dos centros, apenas que se verá mais, se verá os próprios erros.




Devemos entender que a capacidade de lembrar é nosso direito. Não temos, mas podemos ter; Temos todos os órgãos necessários para isso, por assim dizer, mas não nos exercitamos, não estamos acostumados a utilizá-los. É necessário criar uma determinada energia ou ponto particular, usando esta palavra no sentido comum, e isso só pode ser criado num momento de grave tensão emocional. Antes tudo é apenas uma preparação do método. Mas se você se encontrar em um momento de tensão emocional muito forte e tentar se lembrar de si mesmo, isso permanecerá depois que a tensão passar, e então você poderá se lembrar de si mesmo. Então, somente com uma emoção muito intensa é possível criar essa base para a lembrança de si. Mas isso não pode ser feito se você não se preparar com antecedência. Momentos podem chegar, mas você não receberá nada deles. Esses momentos emocionais surgem de vez em quando, mas não os aproveitamos porque não sabemos como utilizá-los. Se você se esforçar o suficiente para se lembrar de si mesmo durante um momento de emoção intensa, e se a tensão emocional for forte o suficiente, você deixará alguma marca, e isso o ajudará a se lembrar de si mesmo no futuro.




P. Então o que estamos fazendo agora é uma espécie de prática?




R. Agora eles só estudam, não podem fazer mais nada.




P. De que preparação você está falando?




R. Autoestudo, auto-observação, autocompreensão. Ainda não podemos mudar nada, nem tornar nada diferente. Tudo acontece da mesma forma que antes. Mas já existe uma diferença, porque ele vê muitas coisas que não poderia ter visto antes, e muitas coisas “acontecem” de forma diferente. Isso não significa que você mudou alguma coisa: elas acontecem de maneira diferente.




P. Nossa vida é longa o suficiente para alcançar resultados?




Resposta: Você passa a compreender esse ponto através da lembrança de si mesmo. Quando você alcança certos resultados nisso, se isso acontece com frequência (como olhar no espelho), então ocorre outra forma de lembrança de si mesmo, a memória de sua própria vida, de seu corpo temporário. Isso aumenta as possibilidades. Existem também outros passos, mas só podemos falar de um único passo em frente; caso contrário, isso seria imaginação. Devemos compreender que não devemos tocar em certos assuntos sem nos lembrarmos de nós mesmos. É uma questão de aperfeiçoar nosso instrumento de cognição. Nossa mente é muito limitada por




nosso estado de consciência. Podemos esperar que certas coisas se tornem compreensíveis se o nosso estado de consciência mudar.




P. A autoconsciência pode proporcionar conhecimento?




R. Não, a consciência, por si só, não dá conhecimento. O conhecimento deve ser adquirido. Nenhuma quantidade de consciência pode dar conhecimento e nenhuma quantidade de conhecimento pode dar consciência. Eles não são paralelos e não podem substituir um ao outro. Mas quando você se torna consciente, você vê coisas que não via antes. E se você continuar assim por tempo suficiente, terá um efeito enorme. Todos seriam diferentes se pudessem continuar assim por, digamos, quinze minutos. Mas você não pode ficar autoconsciente por quinze minutos sem um elemento emocional muito forte.




Você deve produzir algo que o emocione; você não pode fazer isso sem a ajuda do centro emocional.




P. Isso não acontece por si só?




R. É uma questão de destruir obstáculos. Não somos emocionais o suficiente, porque gastamos nossa energia em identificação, emoções negativas, atitude crítica, suspeita, mentira e coisas assim. Se conseguirmos interromper esse desperdício, ficaremos mais emocionados.




P. Ao tentar me lembrar de mim mesmo, descobri que deveria evitar muito esforço. Acho que é possível submergir o efeito com esforço excessivo.




R. O que você quer dizer não é muito esforço, mas o tipo errado de esforço. O esforço muscular não o ajudará a lembrar de si mesmo. É necessário que cada pessoa encontre para si o momento de fazer este grande esforço particular, especialmente nos momentos em que todas as tendências instintivas e emocionais se opõem a ele. Este é o momento de fazer o esforço. Se você conseguir se lembrar de si mesmo, saberá como fazê-lo.




P. Como evitar que esforços regulares se tornem apenas formais; Como você pode impedir que o significado lhes escape?




Resposta: A lembrança de si mesmo não pode ser formal; Se for, significa sono profundo. Então, você precisa fazer algo para acordar. Mas você deve sempre começar com a ideia da mecânica e os resultados da mecânica.




Você está muito certo. Tudo escapa e desaparece, e você se encontra novamente sem nada.




Novamente começa com algum esforço consciente e novamente desaparece. A questão é como evitar que desapareça. Em nossos métodos comuns de pensar e sentir existem muitas tendências mecânicas que sempre nos retornam no sentido usual. Queremos pensar diferente, queremos ser diferentes, trabalhar em outro sentido, sentir em outro sentido, mas nada acontece, porque há tantas tendências ruins que nos fazem retroceder. Devemos estudar essas tendências e tentar esclarecê-las. Acima de tudo, devemos superar a inércia da mente; então, se o fizermos, vinte e quatro horas não serão suficientes e a vida se tornará muito completa. É difícil começar, mas não é tão difícil.




P. Como superar esta inércia?




R. Através do esforço: esforço para lembrar, para observar, para não identificar. A consciência é uma força, e a força só pode ser desenvolvida superando obstáculos. No homem, duas coisas podem se desenvolver: a consciência e a vontade. Ambas são forças. Se o homem superar a inconsciência, possuirá consciência; Se ele derrotar a mecânica, ele possuirá a vontade. Se ele compreender a natureza dos poderes que pode adquirir, ficará claro para ele que eles não podem ser concedidos; Esses poderes devem ser desenvolvidos através do esforço. Se nos tornássemos mais conscientes, ainda seríamos máquinas conscientes. O Sr. Gurdjieff me disse que em algumas escolas eles conseguiram, através de alguns




métodos especiais, torne uma ovelha consciente. Mas ele permaneceu apenas uma ovelha consciente. Perguntei a ele o que eles fizeram com isso e ele me disse que comeram.




A ideia da ovelha consciente é esta: suponha que alguém torne um homem consciente; se tornará um instrumento nas mãos de outros. Os próprios esforços são necessários, porque caso contrário, mesmo que o homem se torne consciente, ele não será capaz de usar isso. É da própria natureza das coisas que a consciência e a vontade não possam ocorrer. Se alguém pudesse dá-los a eles, isso não seria um benefício. Por isso é preciso comprar tudo, nada se dá de graça. O mais difícil é aprender a pagar. Mas se isso pudesse ser explicado em poucas palavras, não haveria necessidade de ir à escola. É preciso pagar não só pela consciência, mas também por tudo. Nem mesmo a menor ideia pode se tornar sua até que você pague por ela.




P. A lembrança de si mesmo parece ser uma experiência muito triste e sombria. É um sistema triste?




R. Até onde sei, não existem sistemas tristes; Só existem pessoas tristes e atitudes tristes, compreensão triste. E não entendo por que a memória de si mesmo tem que ser sombria e triste. É perceber que estamos dormindo. Se alguém percebesse que estava dormindo e não havia possibilidade de acordar, então certamente seria uma constatação sombria, concordo plenamente.




Mas o sistema não diz que você deve parar por aí; Ele diz que precisa tentar acordar, e isso é absolutamente outra coisa. Lembro-me, quando ouvi esta ideia pela primeira vez, que vi muitas coisas absolutamente novas, porque era uma resposta a todas as questões que tinha quando estudei psicologia. Então compreendi imediatamente que a psicologia começa neste ponto. Entendi que o homem não se lembra de si mesmo, mas poderia lembrar-se de si mesmo se fizesse esforços suficientes. Sem lembrança de si mesmo, não pode haver estudo, nem psicologia. Mas se o homem entende e tem em mente que não se lembra, e que ninguém se lembra, e ainda assim existe a possibilidade de lembrar, então o estudo começa.




Aqui está porque isso deve ser entendido.




Certamente, não pode haver alegria em perceber que somos uma máquina e que estamos adormecidos. Mas não estamos falando de alegria ou sofrimento, estamos falando de controle. Percebemos que somos máquinas e não queremos ser máquinas. Percebemos que estamos dormindo e queremos acordar. A verdadeira alegria só pode estar ligada ao despertar ou a algo que ajude a despertar.




P. Mas muitas pessoas são constrangidas, no mau sentido da palavra. Isso também não é uma forma de lembrança de si mesmo?




R. De jeito nenhum. O que em inglês é chamado de autoconsciência é uma forma de constrangimento ou timidez; Não tem nada a ver com lembrança de si mesmo.




Como expliquei, se você não estiver acordado, não poderá acordar; mas ele tem algum controle sobre os pensamentos e deve construí-los de tal forma que conduzam ao despertar.




P. Uma criança está mais perto de se lembrar de si mesma do que um adulto? Temos memórias de infância tão vívidas!




R. Não, de jeito nenhum; isso não é lembrança de si mesmo. Lembrar-se de si significa trabalho consciente, quero dizer, trabalho intencional. As memórias vívidas da infância são devidas à atividade do centro emocional. Na criança é mais ativo e os momentos de consciência ocorrem por si próprios.




Mas a lembrança de si mesmo é um momento de consciência que surge sem o seu próprio esforço.




Suponha que uma criança tenha flashes de consciência sem a capacidade de aproveitar esses momentos. Isso não ajuda em nada.




P. Não nos ajudaria tentar voltar aos estados que tivemos na infância?




R. Como? Essa é a questão. Se interrompêssemos a identificação teríamos muitos momentos assim, mas não sabemos como começar a interromper a identificação. Se pudéssemos destruir as emoções negativas, se pudéssemos nos lembrar de nós mesmos, então essas coisas estariam em nossas mãos, sob nosso controle, não seriam acidentais.




P. Quando estou bem arrumado e vestido com cuidado, acho que é muito mais fácil lembrar de mim.




R. Isso não é proibido de forma alguma. Este não é o caminho de um faquir.




P. Qual é a relação entre a lembrança de si mesmo e as emoções negativas?




R. Quando a emoção negativa aparece, a lembrança de si mesmo torna-se impossível. Portanto, para lembrar de si mesmo, é preciso ter algum controle sobre as emoções negativas. Na verdade, as pessoas não são iguais neste aspecto: algumas pessoas têm mais controlo, outras menos controlo de expressão. E




Não só a expressão, porque algumas pessoas têm mais controle de suas emoções, outras só conseguem controlar certas emoções. E na verdade, só quem tem algum controle sobre as emoções negativas pode trabalhar a lembrança de si mesmo e obter bons resultados. Ao mesmo tempo, esse controle pode ser alcançado: pode-se partir de lados diferentes, e se for criada uma certa lembrança de si mesmo, isso imediatamente ajuda a lutar contra as emoções negativas; e a luta contra as emoções negativas ajuda a lembrar de si mesmo.




P. Acordar sempre demora muito?




R. Só posso dizer quanto tempo leva para aprender esse sistema, mas não posso dizer quanto tempo leva para acordar. O despertar é resultado do trabalho pessoal, por isso é difícil prever. Isso vai gradativamente. O despertar completo significa uma grande mudança, e isso leva tempo, pois significa adquirir novas funções psíquicas. Portanto, só podemos estudar os graus ou etapas que o homem deve percorrer. Eles podem lhe mostrar o caminho, mas você deve trabalhar por si mesmo.




Aprender é algo pequeno em si mesmo, pois o homem só pode mudar a si mesmo através da aplicação do conhecimento que obtém. O homem pode tornar-se autoconsciente a qualquer momento.




Essa autoconsciência é o despertar: um dos atributos de outro estado de consciência.




P. Poderia uma pessoa desejar despertar e não conseguir?




R. Talvez ele falhe por muito tempo, mas se conseguir acordar, poderá acordar; É um processo longo. Mas, certamente, talvez falhe. Temos apenas uma característica boa em nossa situação: não temos nada a perder. Portanto, se falharmos, estaremos na mesma posição de antes, mas se tivermos sucesso, ganhamos algo novo.




P. Qualquer grande esforço ao mesmo tempo tende a tornar a pessoa mais consciente?




R. Isso depende do esforço, porque se apenas fizermos um grande esforço para fazer algo em estado de identificação, não estaremos mais conscientes.




P. A lembrança de si mesmo interrompe automaticamente a identificação?




R. Não há nada de automático na lembrança de si mesmo: cada momento é um esforço. Se for suficientemente profundo e longo, é uma coisa, mas se for apenas um flash, não é suficiente. Da mesma forma, se você se lembra de si mesmo com exclusão de todo o resto, é uma coisa, e se você se lembra de si mesmo e ao mesmo tempo se lembra do seu objetivo e do que está fazendo, é outra coisa. Depende de quanto isso entra na lembrança de si mesmo.




P. Você chamaria isso de autoconsciência?




R. A autoconsciência é um estado permanente. A lembrança de si mesmo é um experimento; um dia pode




tenha sorte e outro dia, azar. Pode ser mais profundo ou mais raso.




P. Você pode falar sobre as coisas que podem nos atrasar?




R. Estamos falando precisamente sobre essas coisas. Há duas coisas que nos atrasam: a ignorância e a fraqueza; Não sabemos o suficiente e não somos fortes o suficiente. A questão é como saber mais. Através do autoestudo: esse é o único método. Depois vem a luta com a identificação e a imaginação, as principais causas da fraqueza. Só que, em casos individuais, essas coisas adquirem uma cor diferente. O que parece de uma cor para uma pessoa, parece de uma cor diferente para outra. Mas as coisas que nos atrapalham são mais ou menos as mesmas.




P. Não há nada entre a autoconsciência e a identificação?




R. Eles estão em níveis diferentes; você não pode compará-los. Não pode identificar-se e ter consciência de si: a presença de um significa a ausência do outro. Todas as coisas estão conectadas; nem uma única manifestação é separada; Todos eles estão conectados com uma certa ordem de coisas.




P. Acho que nunca tive a ideia certa sobre identificação. Significa que as coisas nos controlam e não que nós controlamos as coisas?




R. A identificação é algo muito difícil de descrever, porque nenhuma definição é possível. Como somos, nunca somos livres para nos identificar. Se acreditarmos que não nos identificamos com alguma coisa, estamos identificados com a ideia de que não estamos identificados. Você não pode descrever a identificação em termos lógicos. Você tem que encontrar um momento de identificação, capturá-lo e então comparar as coisas com aquele momento. A identificação está em toda parte, em todos os momentos da vida cotidiana.




Quando começa a auto-observação, algumas formas de identificação já se tornam impossíveis. Mas na vida cotidiana quase tudo é identificação. É um traço psicológico muito importante que permeia toda a nossa vida, e não percebemos porque estamos nele. A melhor maneira de entender isso é encontrar alguns exemplos. Por exemplo, se você vê um gato como um coelho ou um rato, isso é uma identificação. Então, ele encontra em si mesmo analogias em relação a essa pintura. Só você deve entender que ele está presente em todos os momentos, não em momentos excepcionais. A identificação é, em nós, um estado quase permanente. Você deve ser capaz de ver esse estado fora de você mesmo, separá-lo de você mesmo, e isso só pode ser feito tentando se tornar mais consciente, tentando se lembrar de si mesmo, sendo mais consciente de si mesmo. Somente quando você se tornar mais autoconsciente você será capaz de lutar contra manifestações como a identificação.




P. Descubro que quando estou identificado quase sempre é com coisas que estão dentro de mim.




R. Talvez você esteja certo; talvez não seja. Você pode pensar que está identificado com uma coisa, quando na realidade está identificado com algo totalmente diferente. Isto não é nada interessante; O que importa é o status de identificação. No estado de identificação, você não consegue sentir corretamente, ver corretamente, julgar corretamente. Mas o tema da identificação não é importante: o resultado é o mesmo.




P. Então, qual é o caminho para superar a identificação?




R. Isso é outra coisa. É diferente em casos diferentes. Primeiro é preciso ver; Então, é preciso colocar algo contra isso.




P. O que você quer dizer com “colocar algo contra isso”?




Resposta: Basta voltar sua atenção para algo mais importante. Você deve aprender a distinguir o que é importante do que é menos importante, e se você voltar sua atenção para coisas mais importantes, você se identificará menos com coisas sem importância. Você deve compreender que a identificação nunca poderá ajudá-lo; Isso apenas confunde mais as coisas e as torna mais difíceis. Se você entender até isso, isso só poderá ajudá-lo em alguns casos.




As pessoas acham que se identificar ajuda, não veem que isso só dificulta as coisas. Aquilo carece de energia útil, só tem energia destrutiva.




P. A identificação é principalmente emoção?




R. Sempre tem um elemento emocional: uma espécie de distúrbio emocional, mas às vezes vira um hábito, de modo que você nem percebe a emoção.




P. Percebo que é importante ser emocional no sentido correto, mas quando sinto algo emocionalmente em ação, logo destruo tudo.




Resposta: Somente a identificação é destrutiva. A emoção só pode dar nova energia, nova compreensão. Você confunde identificação com emoção. Ele não conhece a emoção sem identificação, portanto, a princípio, não consegue visualizar uma emoção livre dela. Muitas vezes as pessoas pensam que estão falando sobre uma função emocional, quando na verdade estão falando sobre identificação.




P. Não é possível, como somos agora, ter algum sentimento sem nos identificarmos?




R. Muito difícil, a menos que comecemos a nos observar. Então, gêneros de fácil identificação (quero dizer, fáceis individualmente) responderão ao tratamento. Mas cada um tem a sua especialidade em identificação. Por exemplo, para mim é fácil não me identificar com a música, para outro pode ser muito difícil.




P. O amor é possível sem identificação?




R. Eu diria que o amor é impossível com identificação. A identificação mata todas as emoções, exceto as emoções negativas. Com a identificação resta apenas o lado desagradável.




P. A não identificação significa isolamento?




R. Pelo contrário, isolamento significa identificação. A não identificação é algo absolutamente diferente.




P. Se você se identifica com uma ideia, como pode interrompê-la?




R. Primeiro, compreender o que significa identificação e depois tentar lembrar-se de si mesmo. Comece com casos simples e depois poderá resolver os mais difíceis.




P. Quando a lembrança de si mesmo se desenvolve, a pessoa adquire uma espécie de atitude desapegada, mais livre de identificação?




R. Uma atitude desapegada, no sentido de que você conhece melhor as suas atitudes; Ele sabe o que é útil para ele e o que não é útil para ele. Se você não se lembra, é fácil cometer um erro sobre isso. Por exemplo, pode-se empreender algum tipo de estudo que na verdade é totalmente inútil. A lembrança de si mesmo ajuda a compreender, e compreender sempre significa trazer algo para um determinado centro. Você deve ter um ponto central em todo o seu trabalho, em todas as suas atitudes, e a lembrança de si mesmo é condição necessária para isso.




Deveríamos falar mais sobre identificação se não estiver claro.




Ficará mais claro quando encontrarmos dois ou três bons exemplos. É um certo estado em que você está no poder das coisas.




P. Se eu olhar atentamente e pensar profundamente, isso significa que me identifiquei?




R. Não, identificar-se é outra coisa especial, é se perder. Como eu disse, não é tanto uma questão de com o que você se identifica. A identificação é um estado. Você deve compreender que muitas coisas que você atribui a coisas externas a você estão realmente em você. Veja o medo, por exemplo. O medo é independente das coisas. Se você está com medo, pode ter medo de um cinzeiro. Isto ocorre frequentemente em estados patológicos, e um estado patológico é apenas um estado comum intensificado.




Você tem medo e então escolhe do que temer. Esse fato impossibilita que você lute contra essas coisas, porque elas estão em você.




P. Podemos ter algum entendimento com a identificação?




R. No sono profundo, até que ponto você consegue compreender o que é identificação? Se você se lembrar do seu objetivo, entender sua posição e perceber o perigo do sono, isso o ajudará a dormir menos.




P. Qual é a diferença entre simpatia e identificação?




R. É algo totalmente diferente; É uma emoção normal e legítima e pode existir sem identificação. Pode haver simpatia sem identificação e simpatia com identificação. Quando a simpatia se mistura com a identificação, muitas vezes termina em raiva ou outra emoção negativa.




P. Você falou sobre se perder na identificação. O que eu quis dizer?




R. A todos, a tudo. Identificar-se é uma ideia muito interessante. Existem duas etapas no processo de identificação. A primeira etapa denota o processo de identificação; A segunda é uma fase em que a identificação é completa.




P. O primeiro estágio é absolutamente inofensivo?




R. Se atrair muita atenção e ocupar muito tempo, leva ao segundo.




P. Quando você deseja algo, você pode desejá-lo sem identificação?




R. A identificação não é obrigatória. É possível não se perder; perder-se não é um elemento necessário.




P. É possível identificar-se com duas coisas ao mesmo tempo?




R. Com dez mil! É necessário observar e observar. De um certo ponto de vista, a luta contra a identificação não é tão difícil, porque se conseguirmos vê-la, torna-se tão ridícula que não podemos permanecer identificados. A identificação dos outros sempre parece ridícula, e a nossa também pode ser. O riso pode ser útil nesse sentido, se pudermos ativá-lo contra nós mesmos.




P. Não consigo entender por que a identificação é uma coisa ruim.




R. A identificação é uma coisa ruim se você quiser acordar, mas se quiser dormir, então é uma coisa boa.




P. Tudo o que fazemos não sofreria se mantivessemos nossas mentes despertas em vez de prestarmos atenção ao que estamos fazendo?




R. Já expliquei que é exatamente o contrário. O que quer que façamos, só poderemos fazê-lo bem enquanto estivermos acordados. Quanto mais adormecidos estamos, pior realizamos o que fazemos: não há exceções. Considere isso academicamente, apenas como uma palavra, mas entre o sono profundo e o despertar completo existem diferentes graus, e você passa de um grau para o outro.




P. Se nos sentimos mais despertos, não deveríamos aproveitar ao máximo esses momentos?




R. Como podemos exigi-los ao máximo? Esses momentos são muito curtos, mesmo que tenhamos vislumbres. Só podemos tentar não esquecê-los e agir de acordo com esses momentos. Isso é tudo que podemos fazer.




P. Pode-se dizer que identificação é apegar-se a algo, sem ser capaz de se livrar de uma ideia que está na mente?




R. Estar apegado às coisas é um caso extremo. Existem muitas pequenas identificações que são muito difíceis de observar, e estas são as mais importantes, porque nos mantêm mecânicos. Devemos compreender que sempre passamos de uma identificação a outra. Se um homem olha para a parede, identifica-se com a parede.




P. Como a identificação difere das associações?




Resposta: As associações são outra coisa; Podem ser controlados ou menos controlados, mas não têm nada a ver com identificação. Diferentes associações são necessárias como parte do pensamento; Definimos as coisas por associações e fazemos tudo com a ajuda de associações.




P. Não consigo entender por que um “eu” muda. A causa pode sempre ser vista em alguma identificação?




R. Isso sempre acontece por causa das associações. Um certo número de ‘eus’ tentam forçar a sua passagem para a frente, de modo que, assim que alguém se perde num deles, é substituído por outro. Achamos que o




Os “eus” são apenas coisas passivas e indiferentes, mas emoções, associações e memórias sempre funcionam. Veja por que é útil parar de pensar, mesmo que ocasionalmente, como um exercício.




Então você começará a ver como é difícil fazer isso. Sua pergunta mostra que você nunca tentou; Caso contrário, eu saberia.




P. A concentração é identificação?




A. Concentração é ação controlada; o ID controla você.




P. A concentração é possível para nós?




R. Existem diplomas. A concentração intencional, durante meia hora, é impossível. Se pudéssemos nos concentrar sem ajuda externa, estaríamos conscientes. Mas tudo tem graus.




P. O início de uma nova observação é uma identificação com o objeto que você observa?




R. A identificação ocorre quando você é rejeitado ou atraído por alguma coisa. O estudo ou a observação não produzem necessariamente identificação, mas a atração e a rejeição sempre o fazem.




Da mesma forma, usamos uma linguagem muito forte e isso produz automaticamente identificação.




Temos tantos dispositivos automáticos desse tipo!




P. O que posso fazer em relação à identificação? Sinto que em tudo que faço, me perco.




Não parece possível que pudesse ser diferente.




R. Não, é possível. Se você tem que fazer alguma coisa, você tem que fazer, mas você pode identificar mais ou identificar menos. Não há nada de desesperador nisso, desde que você se lembre disso. Tente observar; nem sempre é identificado no mesmo ponto; às vezes ele se identifica de modo que não consegue ver mais nada; Outras vezes você pode ver alguma coisa. Se as coisas fossem sempre iguais, para nós não haveria possibilidade, mas variam sempre em grau de intensidade, e isso dá possibilidade de mudança. Tudo o que fazemos, temos que aprender com antecedência. Se você quer dirigir um carro, tem que aprender de antemão. Se você trabalhar agora, com o tempo terá mais controle.




P. Por que é errado ficar completamente absorto no próprio trabalho?




R. Será um trabalho ruim. Se você se identificar, nunca conseguirá bons resultados. Uma das nossas ilusões é pensar que devemos nos perder para obter bons resultados, pois assim só obtemos maus resultados. Quando alguém se identifica, não existe; Existe apenas aquilo com o qual alguém está identificado.




P. O objetivo de não se identificar é libertar a mente do objeto?




R. O objetivo é acordar. Identificar-se é uma característica do sonho; a mente identificada está adormecida.




Livrar-se da identificação é um dos lados do despertar. Um estado em que não existe identificação é absolutamente possível, mas não o observamos na vida e não percebemos que estamos constantemente identificados. A identificação não pode desaparecer por si só; a luta é necessária.




P. Como alguém pode despertar se a identificação é universal?




R. Só podemos despertar como resultado do esforço ou da luta contra ele. Mas primeiro você deve




entender o que significa identificar. Assim como em tudo o mais, também existem graus de identificação.




Ao observar a si mesmo, você descobre quando está mais identificado, menos identificado ou nem um pouco identificado. Se alguém quiser despertar, deve e pode livrar-se da identificação. Tal como somos, em todos os momentos da nossa vida estamos perdidos, nunca somos livres, porque nos identificamos.




P. Você pode dar um exemplo de identificação?




R. Nós nos identificamos o tempo todo, por isso é difícil dar um exemplo. Por exemplo, pegue gostos e desgostos; Todos significam identificação, especialmente rejeição. Eles não podem existir sem identificação e geralmente nada mais são do que identificação. As pessoas geralmente imaginam que têm mais rejeições do que realmente têm. Se você investigá-los e analisá-los, provavelmente descobrirá que só não gosta de uma ou duas coisas. Quando estudei isso, só havia uma rejeição real que pude encontrar em mim mesmo.




Mas você deve encontrar seus próprios exemplos; Isto deve ser verificado através da experiência pessoal. Se num momento de forte identificação você tentar impedi-lo, verá a ideia.




P. Mas ainda não entendo o que é!




R. Vamos tentar do lado intelectual. Você entende que não é lembrado? Tente ver que você não pode e descobrirá que a identificação o impede de fazê-lo. Então você verá o que é. Todas essas coisas estão conectadas.




P. A não identificação é a única maneira de saber o que é identificação?




R. Não, como expliquei, observando-o, porque nem sempre é o mesmo. Não percebemos a temperatura do nosso corpo, exceto quando ela atinge um pouco mais ou menos que o normal. Da mesma forma, podemos perceber a identificação quando ela é mais forte ou mais fraca que o normal. Comparando esses graus podemos ver o que é.




P. Na luta contra a identificação, é necessário saber por que alguém está identificado?




R. Uma pessoa é identificada não por qualquer motivo ou propósito específico, mas, em todos os casos, porque não é possível evitá-la. Como você pode saber por que você se identifica? Mas você deve saber por que você luta. Esta é a coisa. Se você não esquecer o motivo, terá dez vezes mais sorte. Muitas vezes começamos a brigar e depois esquecemos o porquê.




Existem muitas formas de identificação, mas o primeiro passo é enxergá-la; O segundo passo é lutar contra ele para se livrar dele. Como eu disse, é um processo, não um momento; estamos nisso o tempo todo. Gastamos nossa energia de forma errada em identificação e emoções negativas; São torneiras abertas das quais nossa energia flui para fora.




P. É possível transformar repentinamente a energia da raiva em outra coisa? Nesses momentos temos uma energia tremenda.




R. A pessoa tem uma energia tremenda e ela funciona por si mesma, sem controle, e faz com que a pessoa aja de determinada maneira. Porque? Qual é o elo de ligação? A identificação é o elo. Interrompa a identificação e você terá essa energia à sua disposição. Como você pode fazer isso? Não imediatamente; isso requer prática em momentos mais calmos. Quando a emoção é muito forte, você não conseguirá.




É preciso saber mais, estar preparado. Se você souber não se identificar no momento certo, terá uma grande energia à sua disposição. O que você faz com isso é outra coisa; você pode perdê-lo novamente por algo absolutamente inútil. Mas isso requer prática. Você não pode aprender a nadar quando cai na água durante uma tempestade: você deve aprender em águas calmas. Então, se você cair na água, talvez consiga nadar.




Repito mais uma vez: é impossível estar consciente se você estiver identificado. Este é um dos




dificuldades que surgem depois, porque as pessoas têm algumas identificações favoritas das quais não querem abrir mão e, ao mesmo tempo, dizem que querem estar atentas. Ambas as coisas não podem andar juntas. Existem muitas coisas incompatíveis na vida, e a identificação e a consciência são duas das mais incompatíveis.




P. Como podemos evitar a reação que surge depois de nos sentirmos muito excitados? Isso é devido à identificação?




R. Sim, esta reação surge como resultado da identificação. Lutar com a identificação impedirá que isso aconteça. O que produz a reação não é o que vocês chamam de entusiasmo, mas de identificação.




A identificação é sempre seguida por esta reação.




P. O homem chato não se identifica com nada?




R. O tédio também é identificação: uma das maiores. É identificação consigo mesmo, com algo em si mesmo.




P. Parece-me que não posso estudar uma pessoa sem me perder nela; No entanto, entendo que isso está errado.




R. É um equívoco pensar que não se pode estudar uma pessoa ou alguma outra coisa sem se perder. Se você se perder em alguma coisa, não poderá estudá-la. Identificar-se é sempre um elemento debilitante: quanto mais você se identifica, pior é o estudo e menores são os resultados.




Você deve se lembrar que na primeira palestra eu disse que a identificação com as pessoas assume a forma de consideração. Existem dois tipos de consideração: interna e externa. Consideração interna é o mesmo que identificação. A consideração externa requer uma certa quantidade de lembrança de si mesmo; Significa levar em conta as fraquezas dos outros, colocando-se no lugar deles. Na vida, isso é frequentemente descrito com a palavra “toque”; apenas esse toque pode ser educado ou acidental. Consideração externa significa controle. Se aprendermos a usá-lo conscientemente, teremos a possibilidade de controle.




A consideração interna é quando sentimos que as pessoas não nos dão o suficiente; Eles não nos apreciam o suficiente. Se considerarmos internamente, perderemos momentos de consideração externa. A consideração externa deve ser cultivada; a consideração interna deve ser eliminada. Mas primeiro observe quantas vezes você perde momentos de consideração externa e que papel enorme a consideração interna desempenha na vida.




O estudo da consideração interna, da mecânica, da mentira, da imaginação, da identificação, mostra que todas elas nos pertencem, que estamos sempre nestes estados. Ao ver isso, você entende a dificuldade de trabalhar consigo mesmo. Tal como você está, você não pode começar a obter algo novo; Você verá que primeiro terá que esfregar a máquina até que esteja limpa; Está muito coberto de ferrugem. Achamos que somos o que somos. Infelizmente não somos o que somos, mas o que devemos nos tornar; Não somos seres naturais:




Estamos muito adormecidos.




Mentimos demais.




Vivemos muito na imaginação.




Nos identificamos demais.




Achamos que temos que enfrentar seres reais, mas na realidade temos que enfrentar seres imaginários.




Tudo o que sabemos sobre nós mesmos é imaginário. Por baixo de toda essa aglomeração, o homem é absolutamente diferente.




Temos muitas coisas imaginárias que devemos descartar antes de chegarmos às coisas reais.




Enquanto vivermos em coisas imaginárias, não seremos capazes de ver o valor das coisas reais; e quando chegamos às coisas reais em nós, podemos ver o que é real fora de nós. Temos muito crescimento acidental em nós.




P. Se alguém se retirasse do mundo, certamente superaria a identificação, a consideração e a emoção negativa?




Resposta: Esta pergunta é feita com frequência, mas não se pode ter certeza de que isso seria mais fácil. Além disso, é possível encontrar na literatura descrições de como as pessoas atingiram um nível de desenvolvimento muito elevado na aposentadoria, mas ao entrarem em contato com outras pessoas, perderam imediatamente tudo o que haviam conquistado. Nas escolas do Quarto Caminho descobriu-se que as melhores condições para estudar e trabalhar sobre si mesmo são as condições normais do homem, porque, de um ponto de vista, essas condições são mais fáceis, e, de outro ponto de vista, são muito difícil. Portanto, se um homem obtiver algo sob estas condições, ele o manterá sob todas as condições, enquanto que se o obtiver sob condições especiais, ele o perderá sob outras condições.




P. Por favor, você poderia dizer novamente o que é consideração interna e o que é consideração externa?




R. A consideração externa é uma forma de lembrança de si mesmo em relação às pessoas. Leve as outras pessoas em consideração e faça, não o que é agradável para você, mas o que é agradável para elas. Isso significa que você terá que se sacrificar, mas isso não significa auto-sacrifício. Significa que em relação às pessoas não se deve agir sem pensar. Você deve primeiro pensar e depois agir. Seu pensamento lhe mostrará que, na maioria das vezes, se essa pessoa prefere que você aja de uma maneira em vez de outra, é totalmente a mesma coisa para você, então por que não fazer o que ela gosta? Então a ideia de sacrifício não entra nisso. Mas se não for o mesmo para você, a questão é totalmente diferente. O que é melhor para você, o que é melhor para eles, quem são essas pessoas, o que você quer delas, o que você quer fazer por elas – tudo isso entra em jogo. Mas a ideia é que, em relação às pessoas, as coisas não aconteçam mecanicamente, sem pensar. Você deve decidir seu curso de ação. Isso significa que você não passa por cima das pessoas sem vê-las. E consideração interna significa que você caminha sem perceber. Temos muita consideração interna e pouca consideração externa. A consideração externa é muito importante para a lembrança de si mesmo. Se não obtivermos o suficiente, não poderemos nos lembrar de nós mesmos.




P. Isso é o mesmo que compreender as pessoas?




Resposta: Não, você só pode compreender as pessoas na medida em que compreende a si mesmo. É entender suas dificuldades, entender o que eles querem, observar a impressão que você causa nas pessoas e tentar não causar má impressão.




P. Você diria que a bondade é uma consideração externa?




R. O que você conheceu na vida não é uma consideração externa. É necessário compreender o princípio e criar padrões para si mesmo. Com a ajuda da consideração externa, você controla a impressão de que




deseja produzir. Com consideração interna você deseja produzir uma impressão e produz outra diferente.




P. A consideração externa parece-me muito distante.




R. Deve estar aqui, hoje. Se você permanecer muito distante, permanecerá muito distante de si mesmo.




P. A consideração externa implica a capacidade de desempenhar um papel consciente?




R. Sim, mas existem diferentes graus. A consideração externa é apenas o começo; desempenhar um papel consciente significa muito mais.




P. E o que é consideração interna?




R. Sentir que as pessoas não lhe pagam o suficiente; fazer contas; sempre se sentindo fraudado, mal pago.




P. Acho muito difícil interromper a consideração interna. Existe alguma técnica especial usada contra isso?




R. Não, não existe uma técnica especial: apenas compreensão e pontos de vista corretos. Observe mais. Talvez você encontre momentos livres de consideração e veja como começar a combatê-la e a estudá-la. É mecânico, uma atitude mecânica, o mesmo que identificação.




P. A autojustificação é sempre uma manifestação de consideração interna?




R. Está ligado a ela, mas é outra coisa. A consideração interna não necessita de qualquer justificação. É preciso ter uma razão para justificar, mas se estivermos na consideração interna, sempre justificaremos. Consideração interna significa identificação; consideração externa significa lutar contra a identificação. A consideração interna é mecânica; consideração externa significa, no mínimo, atenção. Assim, ao praticar a não identificação, ao tentar controlar a atenção, você encontra muitas oportunidades para estudar a consideração externa e, se encontrar exemplos, poderá encontrar métodos para combater a consideração interna e transformá-la na prática da consideração externa. Por exemplo, estamos falando de alguém de quem você deseja obter algo. Digamos que ele saiba alguma coisa e você queira que ele lhe conte o que sabe. Então, você deve falar de uma forma que o agrade, não discutir, não se opor a ele. A consideração externa é sempre prática.




P. Consideração interna significa considerar-se demais?




R. Sempre assume a forma de negociação interna, de pensar que os outros não têm uma opinião elevada sobre você. É muito importante entender a consideração interna. Existem tantas formas sutis que não percebemos e, ainda assim, nossas vidas estão repletas disso.




P. O desejo de ser notado é levado em consideração?




R. Tanto o desejo de ser notado como o de não ser notado é consideração. Existem muitos estados psicológicos que a psicologia comum não consegue explicar ou descrever e que dependem de identificação e consideração.




P. Qual é a melhor maneira de pensar sobre a consideração interior?




R. Você deveria tentar, em seus momentos livres, pensar corretamente sobre isso. No momento em que você está pensando, já é tarde demais. É preciso pensar nos casos típicos de consideração, no que a produz, e então, tendo um ponto de vista correto a respeito, compreender o quão inútil e ridícula ela é. Depois compare-o com a consideração externa e tente não esquecê-lo. Se você fizer isso, poderá se lembrar quando chegar um momento de consideração, e isso pode não acontecer. O que é realmente importante é pensar na consideração quando estiver livre dela, e não justificá-la ou escondê-la de si mesmo.




P. Quanto mais tento trabalhar, mais pareço considerar internamente. Isto parece muito difícil de enfrentar.




R. A consideração não pode crescer se você trabalhar, apenas se torna mais visível. E isso significa que diminui, pois não pode ser visto sem essa diminuição. O fato de você ter avisado ela mostra que ela ficou menos forte. Esta é uma ilusão natural, a mesma de quando alguém sente que não entende quando antes entendia. Isto significa que se começa a compreender. A primeira dúvida sobre a própria compreensão já significa uma certa compreensão.




P. Pode-se pensar na identificação como um estado negativo que só pode ser causado por emoções negativas?




R. Não, não é nada disso. A identificação é um elemento necessário em todas as emoções negativas; você não pode ter uma emoção negativa sem identificação. Portanto, o estudo da identificação e a luta contra a identificação são armas muito poderosas na luta contra as emoções negativas. Às vezes, você não consegue combater diretamente as emoções negativas, mas ao tentar não identificá-las, você diminui o poder delas, pois todo o poder das emoções negativas reside na identificação e na imaginação. Assim, quando você separa identificação e imaginação, a emoção negativa praticamente desaparece ou, em todo caso, muda.




P. Então, para lutar contra as próprias emoções negativas, temos que observar mais e trabalhar contra a forte identificação com a emoção?




R. Sim. Mais tarde falaremos sobre os métodos de luta contra as próprias emoções, porque existem muitos métodos diferentes e muito definidos para diferentes emoções; mas primeiro devemos lutar contra a imaginação e a identificação negativas. Isso é absolutamente suficiente para destruir muitas das emoções negativas habituais, em qualquer caso, para torná-las muito mais leves. Você deve começar por aqui, pois só é possível começar usando métodos mais fortes. Quando você consegue lutar com a identificação até certo ponto, e quando você interrompe a imaginação negativa, isso deve ser interrompido completamente. É inútil estudar outros métodos até que isso seja feito. Você pode parar a imaginação negativa; e mesmo o estudo da identificação irá reduzi-lo. Você deve tentar evitar a identificação sempre que possível, não apenas em relação às emoções negativas, mas também em relação a tudo. Se você criar em si mesmo a capacidade de não se identificar, isso afetará essas emoções e você notará que elas começarão a desaparecer. A identificação é a atmosfera em que vivem as emoções negativas, e elas não podem viver sem ela.




P. Podemos ter algumas regras ou diretrizes a seguir nas condições da vida cotidiana?




R. Tente se lembrar, tente não se identificar. Isto terá um efeito imediato na vida cotidiana. Do que se trata a vida? Nas emoções negativas, identificação, consideração, mentira, sonho. O primeiro ponto é: como lembrar de si mesmo, como ficar mais consciente? E então você descobrirá que as emoções negativas são um dos principais fatores que nos permitem lembrar de nós mesmos. Portanto, uma coisa não pode existir sem a outra. Você não pode lutar contra as emoções negativas sem se lembrar mais, e não consegue mais se lembrar de si mesmo sem lutar contra as emoções negativas. Se você se lembrar dessas duas coisas, entenderá tudo melhor. Tente manter essas duas ideias em mente, elas estão conectadas.




P. Tive um problema que me preocupou. Tentei me lembrar e por um curto período entrei em um estado em que não era mais possível me preocupar, e ao mesmo tempo meu senso de valores mudou em geral. Este estado não durou muito, mas o problema, quando reconsiderado, não voltou a assumir a importância que outrora teve. Acho extremamente difícil recuperar esse estado.




R. Muito correto. Continue observando e você descobrirá que existe um lugar em você onde você está calmo,




calmo, e nada pode perturbá-lo: só é difícil encontrar o caminho até lá. Mas se você fizer isso várias vezes, será capaz de se lembrar de algumas etapas e, seguindo as mesmas etapas, poderá chegar lá novamente. Só que você não pode fazer isso depois de apenas uma experiência, porque não se lembrará do caminho. Este lugar tranquilo não é uma metáfora: é algo muito real.




P. É o estado que alcançamos quando nos lembramos de nós mesmos, porque então tudo parece pacífico e realmente parecemos estar conscientes de nós mesmos?




R. Sim, você pode pensar dessa forma.




P. Tentei alcançá-lo novamente, tentando lembrá-lo, mas não consegui encontrá-lo.




R. Se você se encontrar lá novamente, tente lembrar como chegou lá, pois às vezes acontece de encontrar esse lugar e perder o caminho que leva até lá; Então você o encontra e se perde novamente. O caminho para este lugar é muito difícil de lembrar.




Capítulo VI




Desejo lembrar-lhes que este sistema é baseado na compreensão. Isto deve ocupar o primeiro lugar no sistema. Quanto mais entenderem, melhor será o resultado do seu trabalho.




Compreensão é um termo relativo. À sua maneira, cada um entende alguma coisa o tempo todo. Mas a compreensão pode ser cada vez mais vasta, e ainda mais vasta… Neste sistema chamamos compreensão a um certo máximo possível num determinado nível de conhecimento e de ser. Regra geral, este máximo é demasiado baixo; A compreensão das pessoas geralmente se limita a um único cômodo e elas nunca saem dele. Mas a compreensão destas ideias vai muito além desta única sala.




O que quero que você pense se refere ao todo. As pessoas não perguntam “por que” com frequência suficiente e, se o fizerem, esse “porquê” geralmente é muito pequeno. Você deve pensar por que veio aqui, o que deseja deste sistema e por quê, o que pode aprender com ele, por que esse sistema existe, por que falo sobre esse sistema, o que quero alcançar ao falar sobre ele. É preciso ter um certo ponto de vista sobre a sua totalidade; Pode estar errado, mas mesmo assim é preciso ter uma ideia.




Acontece que quase todas as ideias apresentadas permanecem fechadas, inexploradas. São caixas e mais caixas que podem ser abertas, o conteúdo lido e muitas coisas novas acrescentadas. Mas nós, na maioria das vezes, lidamos com caixas fechadas. Uma caixa, conhecimento; outro, o ser; um terceiro, compreensão, e assim por diante. Nem abrimos as caixas. Primeiro temos que aprender o conteúdo das caixas. Neste sentido, não é necessário limitar-se a uma questão definida. Este é um sistema orgânico: nele você pode começar com alguma coisa. Comece onde quiser, apenas faça algo com as ideias que ouvir. Não basta apenas sentar naquelas caixas de livros.




Abra a caixa com o conhecimento e a caixa com o ser. A relação entre conhecimento e ser é o que importa.




Há muitas coisas que você pode compreender agora, embora, é claro, você estará cercado por coisas que ainda não consegue compreender; Mas se você começar com o que pode compreender, compreenderá muitas outras coisas.




Cada momento de compreensão, cada compreensão lança luz não apenas sobre aquilo em que você pensa, mas também sobre muitos outros.




P. Um momento de compreensão é um momento de lembrança de si mesmo?




R. Depende. Pode ou não estar conectado a isso.




P. Poderia haver compreensão real, não ligada à lembrança de si mesmo?




Resposta: Não existe compreensão “real”. A compreensão é relativa. É como a temperatura, pode ser cinco graus, dez graus, quinze graus. Você entende por que a linguagem comum não é boa e por que temos que estudar uma língua diferente? Porque na linguagem comum todas as palavras são consideradas absolutas. Na realidade, existem diferentes graus de compreensão. Como eu disse, podemos entender melhor, e melhor ainda. Portanto, se quisermos compreender ainda melhor, devemos mudar o nosso ser. Se pudermos colocar em ação o centro emocional superior, seremos capazes de compreender muito melhor. Para compreender ainda mais, é necessário o centro mental superior.




Veja, as definições raramente são úteis e, na verdade, podemos ter muito poucas definições. Esta convicção de que para compreender algo é necessário defini-lo é absolutamente errada, porque a maioria das coisas não pode ser definida, e as poucas que podemos definir,




só podemos defini-los relativamente com a ajuda de outras coisas. Assim, entre uma enorme quantidade de coisas que não podemos definir, existem pequenas ilhas de coisas que podemos definir.




P. A lembrança de si mesmo é menos relativa do que a compreensão?




R. Mesmo que tomemos isso como um termo absoluto, a questão é: por quanto tempo? Se você se lembra de si mesmo da melhor maneira possível por meia hora ou cinco minutos, faz uma enorme diferença.




P. Como é possível preencher a lacuna entre lembrar de si mesmo e simplesmente pensar sobre isso? É uma questão de compreensão?




R. Ele tem que quebrar uma certa parede e não sabe como fazê-lo. Aprender a fazer algo significa adquirir uma certa habilidade. Durante muito tempo ele não conseguirá fazer bem, fará desajeitadamente; Então um dia você descobre que pode fazer isso bem. O mesmo acontece com a lembrança de si mesmo; não absolutamente, mas bastante próximo.




P. Existe alguma maneira de aumentar a compreensão?




Resposta: Não apenas de uma maneira; existem milhares de maneiras. Tudo o que falamos desde o primeiro dia é sobre maneiras de aumentar a compreensão. Mas a primeira forma é através da observação e do estudo de nós mesmos, porque isso aumenta a nossa capacidade de compreensão. Esse é o primeiro passo. Se você pudesse compreender as ideias que recebeu, seu conhecimento aumentaria. Mas ele só entende superficialmente e à parte do desejo. Ou talvez você tenha um desejo muito forte, mas a máquina não funciona. Porém, dentro da nossa máquina temos peças melhores que, atualmente, não utilizamos. Só podemos usá-los aumentando a consciência. Esta é a única maneira.




P. Lembrar o que ouvimos pode ajudar?




R. A memória, a melhor memória que podemos ter, não é suficiente, porque neste sistema não lembramos com memória, mas com compreensão. Pelo contrário, a memória pode ser um obstáculo. Você ouve algo que tem o lugar certo no sistema, e se você colocar onde pertence, não conseguirá esquecê-lo e ele ficará lá; mas se você apenas se lembrar do que eu disse sem colocá-lo em seu devido lugar, isso será absolutamente inútil. Cada pequena coisa que você ouve, você deve tentar compreender, e compreender significa encontrar o lugar ao qual ela pertence entre outras ideias. Você deve ter uma ideia geral do sistema e tudo que for novo terá seu lugar nele: então você não esquecerá, e cada nova observação que você fizer encontrará seu lugar.




É como se você tivesse um desenho sem detalhes e a observação preenchesse os detalhes. Se não tiver o desenho, a observação se perde.




Mas principalmente você terá que lutar contra os obstáculos que o impedem de compreender. Somente removendo esses obstáculos você poderá começar a compreender mais. Mas os obstáculos, com exceção da visão geral da identificação, etc., são individuais. Você terá que encontrar o seu; Você deve ver o que está no seu caminho, o que o separa da compreensão. Quando você descobrir, terá que lutar contra isso. Isso leva tempo, pois não pode ser encontrado repentinamente, embora em alguns casos possa ficar muito claro quase desde o início. Por muito tempo, todo trabalho deve estar concentrado na compreensão, porque é a única coisa pela qual se pode guiar. A nossa principal dificuldade é querermos “fazer”, antes mesmo de sabermos do que se trata. Mas, neste sistema, é preciso primeiro compreender. Quando você entender melhor as coisas, muitas outras coisas se tornarão possíveis, mas não antes.




P. Você disse que, para compreender este sistema, é preciso aumentar o seu ser na mesma medida que o seu conhecimento, e dos dois, o mais difícil é o aumento do ser?




R. Ambos são igualmente difíceis.




P. Mas parece fácil aumentar o próprio conhecimento.




R. Não é tão fácil quanto você pensa, porque o conhecimento será inútil sem compreensão, será apenas mais palavras.




Devemos trabalhar na mudança do ser, mas se trabalharmos nisso como fazemos tudo na vida cotidiana, a vida não será longa o suficiente. Só é possível obter uma mudança duradoura de ser se usarmos métodos aperfeiçoados de trabalho escolar; caso contrário, nossas tentativas serão muito dispersas. A primeira condição desse trabalho é não acreditar em nada, verificar tudo o que se aprende; e a segunda condição é não fazer nada a menos que se entenda por que e com que propósito se está fazendo algo. Então isso depende do entendimento; todos os atalhos dependem da compreensão.




P. Não entendi a diferença entre ser e compreender.




R. Veja, são duas coisas diferentes. Compreender é uma combinação de conhecimento e ser. Em nós, qual é o fator limitante? Definitivamente, é o nosso ser, o que significa a nossa capacidade de compreender. O que é compreensão? É conectar um conhecimento com outro conhecimento. Por exemplo, você verá que a compreensão depende do ser se você tomar a ideia elementar de ser. O homem está dividido em diferentes “eus” ou grupos de “eus” que estão conectados entre si. Então, se um “eu” sabe uma coisa, um segundo “eu” outra coisa, um terceiro “eu” outra coisa, e eles nunca se encontram, que tipo de compreensão é possível? De um certo ponto de vista, pode parecer que um homem tem bastante conhecimento, mas como estes “eus” nunca se encontram, esse conhecimento nunca pode ser reunido.




Este é o estado do ser do homem comum e prova que tal como ele é, ele não pode ter compreensão.




Isso significa sempre conectar as coisas ao todo, e se não se conhece o todo, como se pode conectar?




Neste sistema você deve tentar entender; somente o que você entende dá resultados positivos. Se você fizer algo sem entender, não renderá muito, pois só tem valor o que você entende.




P. Acho difícil compreender a ideia de que não se precisa de fé. Não deveríamos ter fé nas ideias do sistema?




Resposta: Não, a fé não ajudará. Ele deve aceitar ou não ideias baseadas em sua preparação. Ele chega a essas ideias com certo material, e com a ajuda desse material decide aceitá-las ou não, dependendo de as compreender ou não. Para você você pode usar a palavra “aceitar”, mas nós usamos a palavra “compreender”; e se você consegue entender, não precisa de fé. Nas ideias preliminares não há absolutamente nada que precise de fé, pois em alguns casos, como no aspecto psicológico, tudo pode ser verificado, e em alguns outros casos, como no estudo do universo, existe a ideia de escala. Não vejo neste sistema uma única ideia que exija fé e onde a fé ajude. Pelo contrário, penso que a fé tornaria as coisas mais difíceis e o impediria em vez de o ajudar.




P. Se por um momento vejo a mecânica e vou contra ela, às vezes vejo e entendo algo novo. O que essa compreensão proporciona?




R. É uma questão a observar. Você só obterá uma resposta à sua pergunta se olhar para os fatos e ver as condições internas e externas que acompanham a compreensão e as condições que acompanham a falta dela.




P. Há mais alguma coisa que se possa fazer, exceto a auto-observação, para avançar na compreensão?




Resposta: Sim, é preciso compreender o que se está fazendo e por que se está fazendo isso. Quanto mais você entende, mais




podem obter com os mesmos esforços. Mas o principal é lembrar de si mesmo. Quanto melhor você se lembrar, melhor pensará, porque encontrará novas máquinas. Se você tiver autoconsciência, descobrirá que não precisará dessa mente. Essa mente o ajudará a pensar em mesas e cadeiras, mas se quiser pensar em coisas maiores, poderá usar máquinas melhores.




P. Por que, quando penso nisso, não consigo entender nada, mas às vezes a compreensão vem de repente?




R. A compreensão sempre acontece dessa forma: você entende e depois deixa de entender. Mas se você tentar entender algo que está errado, não tente pensar sobre isso, mas tente se lembrar, ou seja, se emocionar, e logo você entenderá. A compreensão não se torna imediatamente permanente; Como tudo mais, há muitos passos e você pode entender algo num dia e não entender no dia seguinte, porque você pode estar mais consciente nas mesmas circunstâncias num dia, e mais adormecido no dia seguinte. Portanto, pode levar muitos dias até que isso se torne como você.




P. Alguém compreende através do centro emocional?




R. A compreensão é uma função combinada de todos os centros. Separadamente, cada centro só pode saber; Quando você combina todo o seu conhecimento, isso dá compreensão. Para compreender algo, são necessários pelo menos três centros.




P. Você quis dizer que é preciso compreender cada lado de uma coisa?




R. Não, eu quis dizer que primeiro você terá que ter uma ideia sobre qual linha, qual escala, em que tudo você está pensando. E então, se você fala ou pensa sobre qualquer coisa separada, você deve compreender essa coisa separada em relação ao todo. Só isto é compreensão: descobrir o lugar desta coisa, o significado desta coisa, a relação desta coisa consigo e com as outras coisas. Experimente, mas você descobrirá que não é tão fácil quanto parece.




P. Compreendemos alguma coisa, mesmo que seja limitada?




R. Sim, às vezes entendemos coisas simples; mas se algo for um pouco mais complicado, a gente se perde e não entende. Queremos compreender as coisas grandes sem perceber que, em particular, não conseguimos compreender as coisas mais simples. Se começarmos com isso, gradualmente começaremos a entender mais. Mas se começarmos com as coisas grandes e nos recusarmos a pensar ou observar as pequenas coisas, nunca compreenderemos nada adequadamente.




P. É possível compreender emocionalmente, sem compreender intelectualmente? Às vezes você sente algo que não consegue entender.




R. Então isso é sentimento, não compreensão. A compreensão emocional às vezes é muito boa, mas você simplesmente não consegue verificar. Mas se você puder olhar para uma coisa do ponto de vista de um centro, de outro centro e de um terceiro centro, então você realmente entende. E nem mesmo a gestão dos centros é suficiente por si só, pois é necessário conhecimento. Somente quando o conhecimento está conectado com a direção dos centros é que ele é compreensivo.




P. Como pode a compreensão intelectual entrar na compreensão emocional?




Resposta: Como acabei de dizer, muito raramente a compreensão funciona num único centro. O trabalho de um centro pode ser informação ou sentimento, mas não compreensão, que é a função de vários centros: dois, três, quatro, talvez mais.




P. Existe uma maneira de verificar minha compreensão de algo?




R. Você pergunta sem indicar a que se refere, e isso mostra que você não entende o que está perguntando, porque para cada entendimento separado há uma prova definitiva. Suponha que você diga




que você entenda como chegar aqui de onde mora: então se você pegar seu carro (se você tiver carro) e chegar aqui, isso significaria que você tem um cheque para sua compreensão. Em todo o resto, somente a aplicação prática lhe mostrará se você entende ou não.




P. Se atingirmos um certo estágio de compreensão, seremos mais úteis ao mundo?




R. Primeiro, devemos ser úteis para nós mesmos. Quando chegamos à primeira fase, podemos pensar na segunda fase. Se estivermos dormindo, não poderemos ser úteis a ninguém, nem mesmo a nós mesmos. Como podemos compreender os outros, quando não compreendemos a nós mesmos? Os homens nº 1, nº 2 e nº 3 não conseguem se entender; Neste nível, a compreensão é simplesmente acidental. Se seguirmos na direção do homem nº 4, começaremos a nos entender.




P. O que você quer dizer com compreender um ao outro?




R. Quando as pessoas falam e tentam explicar suas opiniões, não conseguem. Eles não conseguem nem repetir corretamente o que ouviram; as coisas mudam. E o mal-entendido cresce cada vez mais. Inventa-se uma teoria, imediatamente cinco outras são inventadas para contradizê-la. Milhares de anos se passaram desde o início da criação e durante todo esse tempo as pessoas nunca se entenderam.




Como podemos esperar que eles façam isso agora?




Portanto, primeiro devemos nos entender. Não vemos a nossa situação nem entendemos a nossa mecânica. Não vemos que esse não-entendimento seja uma lei.




P. Como posso compreender melhor minha mecanicidade e ver que sou uma máquina?




Resposta: Não podemos fazer nada sem tentar. Se você quiser ter certeza se é uma máquina ou não, tente fazer algo que uma máquina não pode fazer. Tente lembrar-se de si mesmo, porque uma máquina não consegue lembrar-se de si mesma. Se você descobrir que pode, isso significará que você não é uma máquina; Se você descobrir que não consegue, isso provará que você é uma máquina. E então, se você entende que é uma máquina e quer descobrir se pode deixar de ser uma máquina, novamente a única maneira é tentar.




P. Você disse que apenas pessoas iguais podem se entender?




R. Isto não foi entendido corretamente, porque se duas pessoas tiverem um ser igualmente errado, não se entenderão. Não é a igualdade que traz compreensão entre as pessoas, mas um certo nível não só de ser, mas também de conhecimento. Os diferentes níveis, como masculino nº 5, nº 6 e nº.




7, pressupõem níveis de conhecimento e de ser. Supõe-se que os homens nº 5 se entendam; Os homens nº 6 se entendem melhor e os homens nº 7 se entendem plenamente. Até os homens não.




4 nos entendemos em comparação a nós, mas não conseguimos nos entender, ou nos entendemos apenas ocasionalmente, por um momento, e em outro momento deixamos de nos entender. Não podemos confiar nesse entendimento. Pessoas que se conhecem muito bem, trabalham juntas há anos e em determinados momentos não se entendem. É por isso que o lugar ou as condições onde estamos são chamados de lugar de confusão de línguas, porque todos falamos línguas diferentes. Por isso, antes de mais nada, numa escola correta você aprende a língua em que pode falar com as outras pessoas da escola e depois, usando essa língua (se usar da maneira correta) vocês vão se entender. É por isso que uma nova linguagem é necessária, ou se estiver errada, vocês nunca se entenderão.




P. A mesma palavra pode ter uma qualidade de significado diferente dependendo do nível das pessoas que a usam?




R. Sim, você pode ficar com ele. As palavras começam a adquirir significado objetivo a partir do




nível do homem nº 4. Os homens nº 1, nº 2 e nº 3 são puramente subjetivos, e cada um entende cada palavra à sua maneira. Mas se as pessoas conhecerem esta linguagem, ou mesmo algumas palavras dela, serão capazes de usá-la com o mesmo significado.




P. Se uma palavra for compreendida completamente, isso significaria que se atingiu o estágio do homem nº.




7?




R. Não, você não consegue entender uma palavra completamente e outra incompletamente. Você tem que conhecer todos eles em um determinado nível, e então o seu ser muda e você encontra muito mais divisões. Portanto, sua linguagem se tornará cada vez mais complicada. E em algum nível você poderá precisar de novas palavras, novas formas, porque as formas antigas não serão mais suficientes.




P. A compreensão de um termo ou palavra varia em relação ao grau de ser? Será que a palavra “amor”, por exemplo, significaria uma coisa para o homem nº 1 e outra para o homem nº 4 ou nº 5?




R. Certamente. Já podemos ver como a mesma palavra significa uma coisa para o homem nº 1, outra coisa para o homem nº 2 e ainda outra para o homem nº 3. Mas ao nível do homem nº 1, nº 2 e nº 3. 3, isso é mecânico, no sentido de que as pessoas não podem remediar. Este entende de acordo com o seu nível, com a sua capacidade, não de acordo com o significado das coisas.




P. Quais são as indicações de uma mudança de um nível para outro, digamos, do nº 3 para o nº 4 ou nº 5?




R. O homem nº 5 é um, ele tem unidade. Ele não vive neste conflito constante de egos que temos. Ele está consciente de si mesmo. Você tem controle do centro emocional superior. Então você saberá o que é mudança. As outras pessoas só saberão o que ele lhes mostra, porque ele consegue se controlar. O homem nº 4 conhece seu objetivo e como ele pode ser alcançado. Ele vai de olhos abertos, enquanto nós vamos de olhos fechados.




P. O que quis dizer quando você disse em uma de suas palestras que a compreensão não pode ser diferente?




R. Se as pessoas atingirem o nível supremo, não poderão compreender as coisas de maneira diferente. Isto se refere ao nível supremo, mas como aspiramos alcançá-lo, devemos tomá-lo como princípio. Se as pessoas entendem as coisas de maneira diferente, isso significa que estão todas erradas. Poucos exemplos disso podem ser encontrados até agora. Se duas pessoas realmente entendem alguma coisa, por exemplo, se conseguem fazer algo igualmente bem, elas se entenderão. Mas perdemos o hábito de julgar as coisas pelo lado prático; nós os julgamos teoricamente, por meio de palavras.




P. Você não pode ter algum entendimento antes de ter completado o entendimento?




R. Não podemos falar de forma absoluta quando falamos sobre nós mesmos. Só podemos falar de valores relativos. A compreensão completa está muito distante, mas podemos falar de menos compreensão e de mais compreensão. Se você continuar a lembrar e não se identificar, a compreensão aumentará.




P. Você poderia explicar melhor o que quer dizer quando afirma que compreender significa compreender uma parte em relação ao todo?




Resposta: Se você entende apenas parte disso, isso não é compreensão. Seria como os cegos que tentam explicar o elefante, um pela cauda, outro pela tromba, 

etc.

 Compreender significa conectar as partes com o todo.




Pode-se começar pelas partes ou pelo todo. Mas de quem começa, quanto mais conectadas as coisas estiverem, melhor se entende se as conexões são feitas corretamente e não são apenas uma ilusão.




P. Se algo é entendido no sistema, os centros superiores são usados?




R. Não, apenas os topos dos centros. Os centros superiores significam a consciência superior. Mas existem muitos estados diferentes de compreensão, e podemos fazer investigações de compreensão muito interessantes. Por exemplo, há coisas que num momento não se entende e noutro momento as compreendemos, como muitas expressões do Novo Testamento, que têm muitos significados.




Por exemplo, a frase sobre crianças tem cerca de quarenta significados diferentes, mas nem sempre é possível mantê-los todos em mente. Eu nunca consegui entender mais de três significados ao mesmo tempo. Escrevi cerca de vinte, mas depois tornaram-se apenas palavras. É necessário conhecer nossas limitações.




A compreensão correta requer atitude correta. Devemos entender que não temos controle, que somos máquinas, que tudo acontece conosco.




Mas simplesmente falar sobre isto não altera estes factos. Deixar de ser mecânico exige algo mais e, antes de tudo, exige uma mudança de atitude. Uma coisa sobre a qual temos algum controle são nossas atitudes; atitudes em relação ao conhecimento, atitudes em relação ao sistema, em relação ao trabalho, ao autoestudo, aos amigos, 

etc.

 Devemos compreender que não podemos “fazer”, mas podemos mudar as nossas atitudes.




As atitudes podem ser muito diferentes. Por enquanto, consideraremos apenas duas: a positiva e a negativa, não no sentido de emoções positivas e negativas, mas referindo-se às partes positivas e negativas do centro intelectual; a parte que diz sim e a parte que diz não, ou seja, aprovação e desaprovação. Estas são as duas atitudes principais. É muito importante pensar nas atitudes porque, muitas vezes, tomamos uma atitude negativa em relação a coisas que só conseguimos compreender com uma atitude positiva. Por exemplo, pode acontecer que as pessoas tenham uma atitude negativa em relação a algo relacionado com o trabalho. Então a compreensão deles cessa e eles não conseguem entender nada até que mudem de atitude. Devemos ter atitudes positivas em alguns casos, e negativas em outros, porque muitas vezes a falta de compreensão é causada pela atitude errada. Há muitas coisas na vida que você não será capaz de entender a menos que tenha uma atitude negativa boa o suficiente em relação a elas, porque se você olhar para elas de maneira positiva, nunca entenderá nada. Se um homem estuda a vida, deve chegar a conclusões negativas, porque há muitas coisas erradas na vida. Tentar criar apenas atitudes positivas é tão errado quanto ter apenas atitudes negativas. No entanto, algumas pessoas podem ter uma atitude negativa em relação a alguma coisa e a tudo, e outras podem tentar cultivar uma atitude positiva em relação a coisas que exigem uma atitude negativa. Por outro lado, como eu disse, no momento em que você tem uma atitude negativa em relação às coisas que se relacionam com o trabalho, com as ideias, os métodos e as regras de trabalho, você deixa de compreender. Você só poderá compreender, de acordo com sua capacidade, enquanto for positivo.




Mas isto se refere apenas a atitudes intelectuais. No centro emocional, as atitudes emocionais negativas significam identificação.




P. Não tenho certeza se entendi o que é uma atitude negativa.




R. Refiro-me a uma atitude desconfiada ou antipática: há muitas variações; às vezes, uma atitude de medo. Considere isso no sentido comum de aceitar ou não aceitar.




P. Uma atitude não é o mesmo que identificação?




R. Certamente não. Atitude significa ponto de vista. Você pode ter um ponto de vista, sem ser identificado. Muitas vezes, a identificação é o resultado de uma atitude errada.




P. Como você pode mudar suas próprias atitudes?




R. Primeiro, estudar e estudar a vida nos moldes deste sistema. Isso muda a atitude.




Este sistema é um sistema de pensamento diferente, ou melhor, de atitudes diferentes, não apenas de conhecimento. Então, alguma avaliação é necessária; você deve compreender o valor relativo das coisas. Ainda não estamos falando de fazer: estamos falando de estudar. Devemos estudar e compreender coisas que agora são apenas palavras para nós, e muitas vezes palavras usadas no sentido errado e no lugar errado. É necessário compreender e lembrar certos princípios fundamentais. Se você fizer isso, começará na direção certa. Se você não os entende ou não se lembra deles, as coisas darão errado. Geralmente existem três ou quatro armadilhas principais e, a menos que você compreenda e se lembre dos princípios fundamentais, cairá em uma ou outra delas.




P. Descubro que valorizo muito o sistema com a minha mente, mas como posso aumentar a minha apreciação emocional para fazer maiores esforços?




R. Através de uma melhor compreensão e tentando lembrar-se de si mesmo. A compreensão não pode estar apenas na mente; Expliquei o que significa o trabalho de vários centros ao mesmo tempo, e o papel que o centro emocional representa nisso é muito importante porque não pode haver compreensão profunda sem energia emocional.




P. Você pode explicar melhor por que uma determinada atitude é necessária para compreender alguma coisa?




Resposta: Tente pensar sobre isso; tente ver por si mesmo por que isso é necessário e tente descobrir o que significa uma atitude ou ponto de vista. É um processo de pensar, de juntar as coisas, todas as coisas que já sabemos, todas as ideias e todos os princípios que aprendemos, e sermos capazes de ver os factos de um novo ponto de vista. Pensar de uma maneira nova é algo muito difícil, porque a velha maneira de pensar é mantida por velhos hábitos de pensar, por velhas associações, por atitudes e pela influência das próprias coisas. Suponha que você tenha uma certa atitude em relação a alguma coisa e tente manter essa atitude por todos os meios possíveis. Então se você mudar, se você direcionar, você dará um grande passo.




P. Disseram-nos que o verdadeiro trabalho sobre o eu exige a compreensão de como obter a compreensão correta. Você também disse que devemos entender o que queremos?




R. Existem várias razões para isso. A compreensão é a força mais poderosa que temos, que pode nos mudar. Quanto mais compreensão tivermos, melhores serão os resultados de nossos esforços.




Para saber o que você quer, imagine-se indo a uma grande loja com diversos departamentos. Você deve saber o que deseja comprar. Como você pode conseguir algo se não sabe o que quer? Mas antes de tudo, você precisa saber o que o espera; Caso contrário, você pode encomendar coisas que não vendem. Esta é a maneira de abordar o problema.




Você precisa sempre lembrar por que começou. Você deseja obter coisas que pode obter na vida cotidiana ou outras coisas? Vale a pena tentar? Nossa capacidade de imaginação, geralmente tão mal utilizada, pode ajudar aqui. Mas você deve controlá-la o tempo todo e não permitir que ela escape. Chamamos-lhe imaginação se ela nos escapa, mas se a controlarmos, podemos usá-la para ver o que uma coisa significa, o que implica. Então, se você usar, pode te ajudar a ver se você realmente quer o que diz que quer ou não, porque muitas vezes queremos algo diferente, ou não percebemos que uma coisa traz outra coisa consigo. Você não pode querer uma coisa por si mesma; Se você quer uma coisa, você consegue muitas outras coisas com ela. Somente quando você souber o que quer, saberá para onde está indo e saberá corretamente. É necessário saber. Isto pode parecer absolutamente




fantástico, absolutamente impossível do ponto de vista comum, e ainda assim pode estar correto.




Ou pode parecer muito simples e correto, mas ainda assim impossível.




P. Você pode me dizer o que almejar? Quero dizer: o que é possível adquirir através do trabalho?




R. Como resposta geral: o único objetivo é a mudança do ser. O objetivo é alcançar estados mais elevados de consciência e poder trabalhar com centros superiores. Todo o resto é para isso, para conseguir isso. É preciso fazer mil coisas que parecem não ter relação com isso, mas todas são necessárias, porque vivemos abaixo do nível normal. Primeiro, temos de atingir o nível normal e, segundo, temos de tentar desenvolver novas coisas e possibilidades. Ninguém pode ajudá-lo nisso, apenas o seu próprio trabalho e a sua própria compreensão podem fazê-lo. Terá que começar com a compreensão. Estas conversações e este sistema devem proporcionar compreensão. O próximo passo depende de seus próprios esforços. A mudança de ser só pode ser alcançada se você se lembrar de tudo o que foi dito e se não se permitir exceções ou descartar coisas que não gosta. Se você fizer isso, não terá uma relação correta com o que foi dito e, mesmo que tente se lembrar, não mudará nada.




P. O que você quer dizer quando afirma que vivemos abaixo do nosso nível normal? O que é normalidade?




R. A normalidade é a capacidade de desenvolvimento. Geralmente, as pessoas estão abaixo do normal. Somente a partir do nível do homem comum começa a possibilidade de desenvolvimento. Mas existem muitos estados abaixo do estado do homem comum. Pessoas demasiado identificadas, ou hipnotizadas por ideias formativas, ou que mentem demasiado, são mais máquinas do que um homem comum. Ser um homem comum já é um estado relativamente elevado, pois a partir deste estado é possível passar.




P. Muitas vezes tentei pensar sobre o que quero e só encontrei um emaranhado de muitas coisas.




R. É isso. Quero que você entenda como é difícil definir o que você quer. Suponha que você tenha total escolha para ter o que deseja: você não saberá o que dizer. Mas o importante é que você entenda e saiba disso; Você deve ser capaz de formulá-lo. Você pode ter certeza sobre certas coisas que não pode obter de maneira comum, mas também não há garantia de que não as obterá dessa maneira. Por exemplo, a ordem pode estar errada. Existe uma certa ordem em que se pode obter coisas que não conhecemos. Você pode ter certeza absoluta de que pode conseguir algumas coisas, mas pode não conseguir o que pensa que deseja, mas sim outra coisa. E mesmo que você não consiga as coisas que deseja, pode ter certeza absoluta de que não poderia tê-las conseguido de outra maneira.




O estranho é que, via de regra, as pessoas não conhecem o seu objetivo. O objectivo só pode ser formulado se já se conhece alguma coisa sobre a própria posição. Se um homem não compreender a sua posição, todos os seus objetivos serão imaginários. Então aconselho você a pensar no seu objetivo: o que você pensou sobre isso antes e como descreveria o que se pode obter e o que se deve tentar obter. É inútil descrever uma meta que você sabe que não pode alcançar. Mas se você tem uma meta que espera alcançar, seu trabalho será consciente e sério.




No início, as pessoas geralmente estabelecem metas muito abstratas e remotas. A princípio, o objetivo de uma pessoa parece uma luz que ela vê ao longe enquanto caminha por uma estrada escura à noite. Ele faz desta luz o seu objetivo e vai em direção a ela. No caminho ele vê outra luz, entre ele e a primeira luz, e entende que deve primeiro ir até a luz mais próxima, e vai em direção a ela. Depois de um certo tempo, ele vê uma terceira luz, novamente entre ele e a luz que está enfrentando.




indo e assim por diante. Isso se repete diversas vezes até que, no final, o homem vê a luz mais próxima dele, ou seja, o alvo que ele consegue atingir de onde está.




Portanto, não tenha uma visão muito ampla das coisas; não olhe muito longe; olhe mais de perto. Você não pode começar a trabalhar para um futuro remoto; você trabalha para amanhã. Descubra algo errado hoje. Porque? Porque ontem foi ruim. Portanto, se você fizer o bem hoje, será bom amanhã. E só com um objetivo é possível lembrar o que você fez ontem e o que você faz hoje: o que corresponde ao seu objetivo e o que não corresponde.




A força motriz presente em todas as nossas ações é de dois tipos: algo nos atrai ou algo nos repele. Não podemos saber o que poderemos alcançar num futuro remoto, mas conhecemos muito bem a situação em que nos encontramos. Se compreendermos isto, teremos um objectivo claro. O objetivo será sair desta situação.




Podemos conhecer certas coisas em nós mesmos das quais devemos tentar nos livrar.




O objetivo deve ser claramente formulado, compreendido e lembrado. Só assim é possível alcançar resultados. Se o objetivo for esquecido a cada momento, nenhum resultado será possível. O homem que compreende a sua posição, como poderá formular o seu objectivo? Você verá que o centro de gravidade da sua posição é que você está dormindo; então seu objetivo será acordar. Ou se você perceber sua mecanicidade, seu objetivo será livrar-se da mecanicidade. Ambos chegam à mesma coisa. Veja, é uma visão simples e prática.




P. Vejo mais claramente que o que impede o progresso é não querer fugir suficientemente da mecânica. Como intensificar o desejo de fuga?




R. Esta é uma das perguntas constantemente recorrentes e quase impossível de responder. Você tem que tentar comparar as coisas como elas são e como deveriam ser. É necessária mais compreensão, e se você quiser uma explicação completa, lembre-se de si mesmo, porque esta é a única resposta real. Se a lembrança de si mesmo aumenta, todo o resto aumenta.




P. Você mencionou os obstáculos que devem ser superados antes de alcançar o objetivo. Desde então vi tantos obstáculos em mim que não vejo possibilidade de conseguir nada.




R. Isso significa que ele se identifica com eles. Você deve ver que está sempre em movimento, nunca fica no mesmo lugar; às vezes você está mais perto do seu objetivo e às vezes mais longe dele. Você precisa se observar, captar os momentos em que você está mais próximo do seu objetivo. Se você formular seu objetivo, saberá quando está mais próximo e quando está mais longe dele. Se o seu objetivo for formulado corretamente, você não conseguirá estar sempre à mesma distância dele.




P. Descubro que trabalho para obter resultados imediatos. Este é o objetivo errado?




R. Não é uma questão de certo ou errado: é apenas uma questão de conhecer o seu objetivo. O objetivo deve estar sempre no presente e referir-se ao futuro. O resultado não é possível se não houver objetivo, nenhum esforço, nenhuma decisão.




P. Como podemos ver como fazer grandes esforços?




A. Fazendo pequenos esforços. Um grande esforço depende das circunstâncias, da situação, da compreensão, de muitas coisas. Você não pode começar com grandes esforços. Você deve começar com pequenos esforços, como tentar lembrar de si mesmo ou tentar interromper os pensamentos três vezes ao dia. É absolutamente um esforço pequeno, mas se você fizer isso regularmente, surgirá a necessidade ou possibilidade de um grande esforço e você conseguirá fazê-lo no momento certo.




P. Quando participei nas negociações pela primeira vez, tinha um objectivo muito amplo, mas agora tornou-se muito menor.




R. Sim, os objetivos diminuem muito quando você começa a trabalhar. Eles começam enormes (como balões) e depois ficam bem pequenos para que você possa colocá-los no bolso.




P. Em nosso estado atual, suponho que não podemos dizer a diferença entre o bem e o mal.




R. Absolutamente o contrário: podemos apreciar esta diferença, e não só podemos, mas devemos. O bom e o ruim começam a ser compreensíveis a partir do momento em que temos um endereço.




Se não tivermos direção, então não existe nenhum mal específico, porque é tudo a mesma coisa.




P. Por direção você quer dizer objetivo?




R. Sim. O objetivo significa direção, uma determinada linha. Se meu objetivo é voltar para casa daqui, não há problema em virar à direita e é ruim virar à esquerda. Veja como você pode estabelecer o princípio do bem e do mal. Não pode haver definição do bem e do mal, ou do certo e do errado, sem primeiro estabelecer uma meta ou direção. Quando você tem um objetivo, então o que se opõe ao seu objetivo ou o afasta dele é errado, e o que ajuda o seu objetivo é certo. Este deve ser seu objetivo pessoal. Se corresponder às possibilidades de desenvolvimento, então o sistema explica essas possibilidades. E se você entender que o que nos impede de atingir nosso objetivo é a mecanicidade e o que nos ajuda é a consciência, concluir-se-á que a consciência representa o bem e a mecanicidade representa o mal. Assim, em vez de “bem” e “mal”, o sistema usa as palavras “consciente” e “mecânico”. Isto é absolutamente suficiente para todos os efeitos práticos.




Se houver alguma dúvida, podemos ir mais longe, só que você deve sempre lembrar desta definição prática, porque é a única base segura que temos: o que é certo para nós é o que ajuda o nosso desenvolvimento, o nosso despertar e a nossa luta com a mecânica; e o que está errado para nós é o que encoraja as nossas tendências mecânicas, o que nos impede de mudar, o que impede o nosso desenvolvimento. Se partirmos disso, encontraremos mais tarde muitos outros critérios para discriminar.




P. Tudo é mecânico ruim?




R. Isso não significa necessariamente que tudo que é mecânico seja ruim; mas o mal não pode ser consciente, só pode ser mecânico. Você deve se perguntar: o mal pode estar consciente em mim? Todo o resto é filosofia. Se do seu ponto de vista subjetivo houver algo que você considera bom, e se você tentar conscientemente fazer o que considera ruim, descobrirá que não pode fazê-lo ou perderá todo o prazer nisso. Exatamente da mesma forma, você não pode ser conscientemente negativo, sem identificação. As emoções negativas são os melhores impulsionadores do mal, porque são uma das coisas mais mecânicas que temos.




P. Na vida você tem que fazer muitas coisas contra o seu próprio objetivo?




R. Por que contra o objetivo? Você pode dizer que muitas coisas não correspondem ao seu objetivo, mas não vejo que seja necessário fazer muitas coisas contra o seu objetivo. Ao fazer coisas que não se deveriam fazer na vida cotidiana, o máximo que se pode fazer é perder tempo. Mas há muitas coisas que não precisamos fazer e que são muito piores do que simplesmente perder tempo. Se algo for inevitável, sempre se pode realizar o trabalho de qualquer atividade. Outras coisas são muito piores, como imaginação, emoções negativas, 

etc.

 Eles não são inevitáveis. As coisas que somos obrigados a fazer não contradizem o trabalho. Mas sem sermos de forma alguma obrigados, fazemos coisas que contradizem o trabalho. As ações que são definitivamente contra o objetivo de alguém podem ser apenas mecânicas, e muitas delas interrompem o progresso em direção ao objetivo.




P. O objetivo da consciência é estar no controle completo da máquina, de modo que, para um homem consciente, tudo o que é mecânico não possa existir?




A. Deixe o homem consciente. Você só pode compreender o mal em relação a você: o resto é muito genérico. Em você você encontra traços e tendências que vão contra a consciência, que ajudam na resistência. Esse mal está em você. Você verá que o mal só pode se manifestar mecanicamente. Leva muito tempo para entender isso completamente. Muitas vezes, você pode cometer um erro, julgar mal o que não está errado ou confundir algo mecânico com algo consciente.




P. Podemos facilmente fazer algo errado se apenas agirmos de acordo com a nossa educação, mecanicamente? Seria melhor agir contra isso?




R. Agir contra isso seria igualmente mecânico; você apenas oporá uma mecanicidade a outra mecanicidade. Se você fizer algo contra o que está acostumado a fazer, isso não será necessariamente certo. Além disso, isso não significa que tudo o que você aprendeu ou a que se acostumou seja ruim. Isso seria muito simples. Tome alguns exemplos de suas ações e verá que quando as coisas acontecem, quando você as deixa acontecer, elas podem ser certas ou erradas. Mas se você estivesse consciente, você pudesse escolher, isso seria uma situação absolutamente diferente.




P. Devemos encontrar padrões de conduta atuais ou novos padrões de trabalho?




R. Muitas vezes nos desculpamos ou encontramos desculpas para não nos lembrarmos das regras atuais, porque pensamos que devemos ter novas regras. Quando estamos no processo de aquisição de novos padrões, em algum momento não temos nenhum, então você precisará entender que deve seguir os padrões atuais até ter novos padrões. Se você considerar a essência das leis morais comuns, não encontrará nada particularmente diferente do que pode ver no sistema. Por exemplo, tomemos as normas comuns de relacionamento com as pessoas. São muito simples: não faça aos outros o que não quer que façam a você. Isto é absolutamente lógico e claro, e é plenamente aceite no sistema.




P. Não deveríamos descobrir por nós mesmos o que é certo e o que é errado e que não deveria ser dito?




A. Como você descobrirá por si mesmo? As pessoas procuram uma resposta para este problema desde a criação do mundo e ainda não a encontraram. Se você pudesse descobrir por si mesmo o que é certo e o que é errado, você poderia descobrir todo o resto. Não, você tem que aprender isso, como muitas outras coisas que precisam ser aprendidas. Somente quando você aprecia o valor da lembrança de si mesmo é que você começa a ter valores corretos e pode julgar e pesar.




P. Há muitas coisas que alguém faz, deliberadamente, sabendo que está errado, mas não é forte o suficiente para impedi-las.




R. Certamente, porque se você é mecânico em tudo, não pode tornar-se consciente de apenas uma coisa. Além disso, deliberadamente não significa conscientemente; as coisas simplesmente acontecem. Se tudo acontecer, uma coisa não pode deixar de acontecer; Também tem que acontecer.




P. Existe uma norma moral peculiar a este sistema?




R. Sim, certamente, mas, como acabei de dizer, em relação a este sistema, isto é muito fácil de entender. É a relação do mecânico com o consciente. Isto significa que certas coisas são mecânicas e devem permanecer mecânicas, mas outras coisas que agora são mecânicas devem tornar-se conscientes.




Veja, uma das coisas mais difíceis é reconhecer o certo e o errado, ou o bem e o mal.




Nossa mente não está acostumada a pensar nisso em relação à consciência. Achamos que deveria




Existe uma definição externa permanente que pode ser aceita, lembrada e seguida, e não entendemos que não possa haver uma definição externa. Mas existem qualidades internas de ações que determinam as coisas.




Essa ideia da relação do bem e do mal com o consciente e o inconsciente é algo muito útil para se pensar, principalmente quando começamos a encontrar analogias corretas; não apenas porque isso lhe dá uma compreensão definitiva, mas também porque, ao manter sua mente nessa ideia e em ideias semelhantes que você ouve no sistema, você a mantém no nível mais alto possível para nós, isto é, nas partes intelectuais do sistema. centros. Você não pode pensar vantajosamente nessas coisas com as partes mecânicas inferiores dos centros, pois nada se ganharia com isso. Para obter alguma compreensão, é preciso usar as partes intelectuais dos centros, e não apenas uma, mas duas ou três ao mesmo tempo.




O que é moralidade? Compreendendo as leis de conduta? Isto não é suficiente. Se dissermos, como um selvagem: “Se você roubar de mim, é ruim, mas se eu roubar de você, é bom”, isso não é moralidade; É apenas um comportamento selvagem. Porque a moralidade começa quando alguém tem um sentimento de certo e errado em relação às suas ações, e é capaz de renunciar ao que considera ruim e fazer o que considera bom.




O que há de bom? E o que há de errado? Em geral, nesta primeira fase, o homem retira princípios morais de ideias religiosas, filosóficas ou científicas, ou simplesmente adota tabus convencionais.




Ele acredita que algumas coisas são boas e outras são ruins. Mas isso é moralidade subjetiva, e a compreensão do bem e do mal é puramente relativa. Em todos os países e em todos os tempos, foram aceitos certos códigos morais que tentavam explicar o que é bom e o que é mau. Mas se tentarmos comparar as teorias existentes, veremos que todas elas se contradizem e estão cheias de contradições em si mesmas. Não existe moralidade geral; nem existe moralidade cristã. Por exemplo, o cristianismo diz que não se deve matar, mas ninguém leva isto a sério. Muitas moralidades foram construídas com base no assassinato. Por exemplo, como disse na primeira palestra, em alguns países é considerado muito imoral recusar vingança de sangue. E por que num caso um homem pode matar e noutro não? Tudo o que se sabe sobre a moralidade comum está cheio de inconsistências.




Então, se você pensar sobre esse problema, entenderá que, apesar de centenas de sistemas e ensinamentos morais, o homem não pode dizer o que é certo e o que é errado, porque os valores morais mudam, não há nada permanente neles. Ao mesmo tempo, de acordo com sua atitude em relação à ideia do bem e do mal, as pessoas são divididas em duas categorias. Há pessoas que não têm o sentido do bem e do mal; tudo o que eles têm, em vez de senso moral, é a ideia de agradável e desagradável, benéfico e não benéfico. E há outras pessoas que têm noção do certo e do errado, sem saber realmente o que é certo e o que é errado. As pessoas que pertencem à primeira categoria não podem se interessar pelo sistema, não é para elas. Pessoas da segunda categoria podem estar interessadas.




O que deve ser entendido desde o início é que o homem deve começar com um certo sentido do bem e do mal; Caso contrário, nada poderá ser feito.




Então você deve ser suficientemente cético em relação à moralidade comum e deve compreender que não há nada de geral ou estável nos princípios morais comuns, pois eles mudam de acordo com as convenções, o lugar e o período. E eles devem compreender a necessidade do bem e do mal objetivos. Se você entender essas três coisas, encontrará uma base para distinguir o que é certo e o que é errado em relação a cada uma delas.




coisa separada, porque se você começar corretamente, descobrirá que existem normas definidas por cuja ajuda o bem e o mal deixam de ser relativos e se tornam absolutos. É tudo uma questão de partir de uma atitude correta, de um ponto de vista correto. Se você começar do ponto de vista errado, não encontrará nada.




P. Como podemos confiar no nosso senso de certo e errado?




R. Não podemos confiar ou desconfiar; Está lá. Então essa não é a questão. Você só pode hesitar e ficar em dúvida em relação ao objeto. Certamente, sem conhecimento, sem desenvolvimento, sem consciência, não se pode dizer definitivamente se algo está certo ou errado; mas você pode estar no caminho certo. A moralidade é sempre diferente, mas o sentido moral é permanente. Se as pessoas não tivessem senso moral, não adiantaria falar com elas. Mas o sentido do bem e do mal é uma coisa, e a definição, o conteúdo, é absolutamente outra. Duas pessoas podem ter um senso muito forte do bem e do mal, mas o que é bom para uma será ruim para a outra. O sentido não pressupõe definição, portanto um homem pode ter um senso do bem e do mal e ter ideias erradas sobre isso.




P. O padrão a ser aplicado seria se uma coisa específica ajuda ou atrapalha a consciência?




R. O padrão deve estar conectado a um sistema. Sem sistema (não me refiro a este sistema, mas é preciso ter um sistema), não se pode julgar.




Este sistema começa com a possibilidade de consciência objetiva, e a consciência objetiva é descrita como um estado no qual podemos conhecer a verdade. Se, quando chegarmos a esse ponto, pudermos conhecer a verdade, também saberemos o que é certo e o que é errado. Conseqüentemente, o mesmo caminho que leva à consciência objetiva também leva à compreensão do bem e do mal. Como não obtivemos a consciência objetiva, consideramos tudo o que nos ajuda a desenvolvê-la como correto e bom, e tudo o que nos impede nisso, como errado e mau.




No nosso entendimento comum, a verdade objetiva refere-se mais ao lado intelectual da vida, mas um homem pode querer conhecê-la do lado religioso, do lado moral, do lado estético, 

etc.

 O sistema explica que os homens nº 1, nº 2, nº 3, nº 4, nº 5, nº 6 e nº 7 estão todos numa posição diferente a este respeito. Existe a religião nº 1, nº 2, nº 3, nº 4, 

etc.

 e existe a moralidade nº 1, nº 2, nº 3, nº.




4, nº 5, 

etc.

 Isso não significa que um ou outro esteja errado, mas sim que um não pode ser explicado pelo outro. Por exemplo. Cristo não pregou a Inquisição, e se o seu ensino for distorcido pelos homens nº 1, nº 2 e nº 3 para usá-lo para fins criminosos, isso não pode ser atribuído a Cristo.




Como somos os homens nº 1, nº 2 e nº 3, há muitas coisas sobre as quais não podemos encontrar indicações visíveis sobre se ajudam ou atrapalham o desenvolvimento da consciência. Portanto, devemos procurar outros princípios, e só poderemos encontrar esses princípios se pensarmos em casos concretos de comportamento. No sistema podem-se encontrar muitas indicações suficientes que demonstram como olhar uma coisa e outra.




P. Você acha que com o passar do tempo uma nova crença e moralidade podem emergir deste sistema?




R. Não deste sistema. Isso é uma coisa absolutamente diferente. Estas ideias não são para as massas, não são para a multidão. Vocês devem lembrar que isto é ensino escolar, e o ensino escolar só pode existir para escolas. Em circunstâncias favoráveis, as escolas poderão talvez crescer, mas isso é uma coisa completamente diferente; Não é o mesmo que o surgimento e o crescimento de uma religião.




O objetivo do sistema é levar o homem à consciência. A consciência é uma certa faculdade que existe em todo homem normal. É realmente uma expressão diferente da consciência, só que a consciência funciona mais no lado intelectual, e a consciência, mais no lado moral: ajuda a compreender o que é bom e o que é mau no próprio comportamento. A consciência é um estado em que não se pode esconder nada. e deve ser desenvolvido no homem. Este desenvolvimento é paralelo e simultâneo ao desenvolvimento da consciência. Não podemos dizer que não o temos, por isso não significa um desenvolvimento especial de algo que não existe em nós, apenas que na nossa vida está nos bastidores, enterrado muito profundamente em nós e adormecido. Na vida comum, pode despertar por um momento, e quando isso acontece, especialmente no início, sempre traz sofrimento, pois é muito desagradável encarar a verdade sobre si mesmo.




A consciência em relação às emoções é a mesma que a consciência em relação às ideias. Você pode achar mais fácil entender o que é consciência se pensar no significado etimológico das palavras consciência e consciência. Consciência significa todo o conhecimento conectado entre si. Mas não podemos falar de todo o conhecimento, porque isso seria demasiado elevado; só podemos falar de todo o conhecimento que podemos ter em relação ao mesmo tema. Deve estar conectado com a autoconsciência. portanto, a consciência deve ser “você mesmo”, conectada com tudo o que você sabe sobre alguma coisa específica. A consciência é a mesma coisa, apenas em relação às emoções. Ter um momento de consciência é sentir imediatamente o que você sente por alguém ou alguma coisa. Se você conseguir sentir tudo o que sempre sentiu em relação à mesma pessoa, ao mesmo país, à mesma casa, ao mesmo livro ou qualquer outra coisa juntos, este seria um momento de consciência e você verá como existem muitas contradições em suas emoções . A menos que você tenha passado por essa experiência, você não pode imaginar quantos sentimentos diferentes você tem. Num estado de consciência, vemos todos eles de uma vez. Veja por que é um estado tão desagradável. A consciência não está tão distante, só que temos muitos métodos de lidar com ela para nos impedir de senti-la, como imaginação, emoções negativas, justificativas, etc., porque isso é muito chato.




P. Você disse que a consciência sente todas as nossas emoções ao mesmo tempo. Eu absolutamente não consigo ver como podemos senti-los todos juntos.




R. Não, eu nunca disse isso. Eu disse que em um momento de consciência, quer você queira ou não, você sentirá todas as suas emoções sobre o mesmo assunto ao mesmo tempo. Mas isso não é uma definição de consciência. A consciência pode ser definida como um sentimento emocional da verdade sobre um determinado assunto. Como eu disse, a consciência é igual à consciência, apenas nos parece diferente. Somos subjetivos, por isso consideramos as coisas de um ponto de vista subjetivo. Quando pensamos sobre a consciência, pensamos numa certa força, numa certa energia ou estado relacionado com a apreciação intelectual.




A mesma energia, a mesma força pode manifestar-se através das emoções, e isso pode acontecer com homens absolutamente comuns em condições normais. Às vezes as pessoas podem ter um senso emocional de verdade: algumas mais, outras menos. Isto é consciência. A falta de consciência, a ausência de lembrança de si mesmo e muitas outras coisas, como identificação e imaginação, nos isolam desses momentos de consciência que de outra forma seriam possíveis. Tente pensar desta forma. Ver que as contradições e a consciência estão conectadas, mas não são a mesma coisa, e se você as juntar, nunca chegará a lugar nenhum.




Nossa consciência, tal como a temos em nosso estado, não pode se manifestar através do centro




intelectual, porque o centro intelectual é muito baixo, pois trabalha principalmente apenas com a parte formativa. Mas às vezes pode manifestar-se através do centro emocional e então, como eu disse, é chamado de consciência. A consciência, para se manifestar, precisa de uma longa preparação, de habilidades intelectuais e coisas do gênero, mas a consciência funciona com mais frequência e mais facilidade do que a consciência plena. A plena consciência requer muito conhecimento relacionado com a realização da própria existência, mas deve ser uma consciência constante: não basta perceber isso hoje e esquecê-lo amanhã.




A princípio, quando a consciência se manifesta em nós, ela se volta contra nós e começamos a ver todas as nossas contradições internas. Normalmente, não podemos vê-los porque estamos sempre em um pequeno compartimento ou outro, mas a consciência pode ver de cima e nos mostrar que aqui sentimos uma coisa, ali outra coisa, e aqui novamente uma coisa absolutamente diferente, tudo no mesmo tópico.




Por exemplo, se aceitarmos o emprego, devemos perceber que em determinado momento sentimos algo a respeito; em outro momento, algo totalmente diferente; num terceiro momento, novamente uma coisa diferente. E nunca sentimos tudo juntos. Se pudéssemos sentir tudo o que sempre sentimos em relação ao trabalho ao mesmo tempo, ficaríamos chocados. Isso seria consciência. Toda a nossa vida, todas as nossas formas habituais de pensar, têm apenas um objetivo: evitar choques, sensações desagradáveis, percepções desagradáveis sobre nós mesmos. E isso é o principal que nos mantém adormecidos, porque, para acordar, não devemos ter medo, devemos ter coragem para ver as contradições.




Mesmo independentemente da questão da consciência, é importante descobrir em si mesmo que, quando você tem emoções fortes (isso não significa emoções pequenas), quando você sente fortemente alguma coisa em particular, você pode ter praticamente certeza de que em outro momento você terá uma emoção diferente sobre a mesma coisa. Se você não consegue ver isso em você mesmo, veja em outras pessoas. Ao perceber a existência dessas emoções contraditórias, isso o ajudará a compreender sua mecanicidade e sua falta de compreensão de si mesmo: falta de autoconhecimento. Enquanto sentirmos emoções diferentes em momentos diferentes, como seremos? Num momento estamos confiantes, noutro momento estamos desconfiados; Num momento gostamos, noutro momento não gostamos. Portanto, o objetivo é juntar essas diferentes emoções; Caso contrário, nunca nos conheceremos. Se sempre sentimos apenas uma emoção de cada vez e não nos lembramos das outras emoções, estamos identificados com isso. Quando temos outra emoção, esquecemos a primeira; quando temos um terceiro, esquecemos o primeiro e o segundo. Na vida, por imitação e de outras maneiras diferentes, aprendemos muito cedo a viver numa espécie de estado imaginário para nos salvar do desagrado, para que as pessoas desenvolvam em si mesmas esta capacidade de ver apenas uma emoção de cada vez.




Lembre-se do trabalho. Lembre-se de um estado de espírito e depois lembre-se de outro estado de espírito. Tente conectá-los e você verá.




P. Se tivermos compartimentos diferentes, eles serão expressos?




R. Como eu disse, um de cada vez. Por exemplo, amamos alguém por um momento. e desejamos que ele morra no próximo. Nós simplesmente não vemos isso. No entanto, às vezes chegam momentos em que podemos sentir todas as nossas emoções sobre o mesmo assunto. Somente você terá que esperar até sentir o gostinho de tal momento, porque sem prová-lo, você nunca conseguirá mais nada na compreensão do que significa um momento de consciência. A consciência pode ser muito forte e definida. Mas, na maioria dos casos, ela está dormindo porque, como a maioria das pessoas está dormindo, tudo nela está dormindo.




Portanto, a consciência deve ser despertada. Devemos aprender a compreender a verdade emocionalmente em certos casos, e só podemos fazer isso não tendo medo de enfrentar as contradições dentro de nós mesmos.




Temos dispositivos especiais dentro de nós que nos impedem de ver essas contradições. Esses dispositivos são chamados de amortecedores. Os amortecedores são dispositivos especiais, ou um crescimento especial, se preferir, que nos impedem de ver a verdade sobre nós mesmos e as coisas. Os amortecedores nos dividem em uma espécie de compartimento à prova de pensamento. Podemos ter muitos desejos, intenções e objetivos contraditórios, e não vemos que são contraditórios porque os amortecedores estão entre eles e nos impedem de olhar de um compartimento para o outro. Quando você está em um compartimento, você pensa que isso é tudo, então você passa para o outro compartimento e pensa que isso é tudo. Esses dispositivos são chamados de amortecedores porque, como em um vagão, reduzem os choques. Mas em relação à máquina humana são ainda mais: impossibilitam ver, por isso também são antolhos. Pessoas com amortecedores realmente fortes nunca veem; Mas se vissem como são contraditórios, não conseguiriam se mover, porque não confiariam em si mesmos. É por isso que os amortecedores são necessários na vida mecânica. Tais casos extremos significam um desenvolvimento errado, mas mesmo nas pessoas comuns, de uma forma ou de outra, há sempre amortecedores profundamente escondidos.




P. Quando você reconhece uma barreira em si mesmo, você pode fazer alguma coisa para se livrar dela?




R. Primeiro, devemos ver; Antes de ver, nada pode ser feito. E se você puder fazer alguma coisa depois de ver, isso depende do tamanho do amortecedor e de muitas outras coisas. Às vezes é preciso pegar um martelo e quebrá-lo; e às vezes desaparece se você iluminar, porque os amortecedores não gostam de luz. Quando os amortecedores começam a desaparecer e a ficar menos fortes, a consciência começa a se manifestar. Na vida cotidiana, é sustentado por amortecedores.




P. Você poderia explicar um pouco mais o que entende por amortecedores?




R. Os amortecedores são muito difíceis de descrever ou definir. Como eu disse, são uma espécie de divisórias em nós que nos impedem de nos observar. Você pode ter diferentes atitudes emocionais (sempre se referem a atitudes emocionais) em relação à mesma coisa pela manhã, ao meio-dia e à noite, sem perceber. Ou, num determinado conjunto de circunstâncias, temos um tipo de opinião e, noutras circunstâncias, outro tipo de opinião, e os amortecedores são paredes entre eles.




Normalmente, cada buffer é baseado em algum tipo de suposição equivocada sobre si mesmo, sobre suas habilidades, seus próprios poderes, inclinações, conhecimento, ser, consciência, 

etc.

 Diferem dos equívocos comuns porque são permanentes; em determinadas circunstâncias, sempre se sente e se vê a mesma coisa; e você deve entender que no homem nº 1, nº 2 e nº 3




nada deveria ser permanente. A única possibilidade que tem de mudar é que não haja nada permanente nele. Opiniões, preconceitos, ideias pré-concebidas ainda não são amortecedores, mas quando se tornam muito firmes e sempre iguais e têm sempre o mesmo truque de esconder as coisas da nossa vista, tornam-se amortecedores. Se as pessoas têm algum tipo de atitude errada constante, baseada em informações erradas, ou no trabalho errado dos centros, ou em emoções negativas, e se usam sempre o mesmo tipo de desculpa, estão a criar amortecedores. E




Quando um buffer se instala e se torna permanente, ele interrompe todo o progresso possível. Se os amortecedores continuarem a desenvolver-se, tornar-se-ão ideias fixas, e isso é uma loucura, ou o início da loucura.




Os amortecedores podem ser muito diferentes. Por exemplo, conheci um homem que tinha um amortecedor muito interessante. Cada vez que fazia algo errado, dizia que fazia de propósito, como um experimento. Este é um ótimo exemplo de amortecedor. Outro homem tinha a garantia de nunca se atrasar; de modo que, com esse amortecedor firmemente estabelecido, ele estava sempre atrasado, mas nunca percebia, e se sua atenção era chamada, ele ficava sempre surpreso e dizia: “Como posso estar atrasado? Nunca estou atrasado!”




P. Quando um amortecedor falha e você vê algo que parece intolerável, qual é o próximo passo?




R. Todo o trabalho é uma preparação para isso. Se você não está trabalhando, mas apenas pensa que está trabalhando e um amortecedor desaparece repentinamente devido a algum acidente, você se encontra em uma situação muito desagradável e também vê que ele foi feito apenas para funcionar. Os buffers nos ajudam a fingir, em vez de realmente funcionar. É por isso que as pessoas no estado normal não podem ter Consciência, porque se a consciência surgisse repentinamente, elas enlouqueceriam. Os amortecedores são úteis nesse sentido; eles ajudam a nos manter acordados; porque se os outros lados não forem desenvolvidos, se tudo não for colocado num certo equilíbrio, não se conseguirá manter-se como está. Portanto, nem é aconselhável destruir os amortecedores antes de estarem prontos. É preciso primeiro estar preparado.




Só podemos nos suportar porque não nos conhecemos. Se nos conhecêssemos como somos, isso seria insuportável.




P. Contudo, a pessoa se vê intelectualmente sem sentir fortemente.




R. O autoestudo intelectual é apenas uma preparação; Mas quando você tenta se lembrar de si mesmo e não se identificar, você começa a se emocionar.




P. Todos nós temos amortecedores?




R. Sim. Não poderíamos viver sem eles; teríamos que ser honestos o tempo todo e ver tudo, o tempo todo.




P. Qual é a causa desta desarmonia interior que costumamos ter?




R. Esta desarmonia é o estado normal do homem nº 1, nº 2 e nº 3. Um homem adormecido não pode ser harmonioso; Se fosse harmonioso, não haveria incentivo ao desenvolvimento e não haveria possibilidade.




P. Mas se tentarmos estar mais despertos, tornar-nos-emos mais conscientes da nossa própria desarmonia; então, tendo visto isso, alguém poderia se tornar mais harmonioso?




R. Esta é uma questão teórica. Deixamos de ser desarmônicos quando deixamos de ser o que somos agora.




Tal como estamos agora, é desarmônico; então, consciente da própria desarmonia; então novamente desarmônico; novamente, ciente disso; e assim por diante.




P. Então nunca se pode ser feliz?




R. Felicidade significa equilíbrio, e equilíbrio é impossível em nosso estado, levando equilíbrio no sentido de harmonia. Estamos sempre equilibrados de uma certa forma, mas de uma forma errada. Se fôssemos harmoniosos no nosso estado atual, não teríamos motivos para mudar; então a natureza está muito bem organizada para que não possamos ser harmoniosos como somos, para que não sejamos felizes neste estado. A felicidade é a harmonia entre as circunstâncias externas e as manifestações internas, e para nós isso é impossível, se por felicidade entendemos a harmonia.




P. O trabalho parece deixar você mais infeliz.




R. O estudo do sistema, a aquisição de mais controle, não pode deixar ninguém mais infeliz. Não há abnegação nisso. O que se tem a perder é a imaginação. Algo que é real não é um obstáculo para




acordar. São as coisas imaginárias que nos mantêm adormecidos e das quais temos que abandonar.




P. Os amortecedores são devidos à educação e ao meio ambiente?




R. Para muitas coisas; mas os melhores amortecedores são criados pela autoeducação.




P. O sistema nos ensina a nos livrar dos amortecedores?




R. Sim, o sistema primeiro nos ensina a encontrá-los. Então, depois de encontrá-los, você poderá encontrar métodos para se livrar deles. Você não poderá começar a trabalhar neles antes de conhecê-los.




P. Como encontrar amortecedores?




Resposta: Não seremos capazes de encontrá-los a menos que os observemos da maneira correta. Você deve procurar contradições.




P. Os amortecedores terão que ser encontrados ou mostrados para nós?




R. Em qualquer caso, eles não podem ser mostrados a você até que você tenha feito tudo o que pode por si mesmo. Caso contrário, as pessoas nunca acreditarão nisso; Eles dizem: “Qualquer coisa menos isso!”




P. Dizer a si mesmo “Farei isso amanhã” é um amortecedor?




R. Não é um amortecedor, mas um método muito bom de deixar os amortecedores funcionarem bem.




P. Você disse que se deveria procurar inconsistências. Vejo muitos deles, mas será que os escrevo nos diferentes “eus”?




R. Sim, isso é muito bom. Mas quando estamos numa destas inconsistências, normalmente somos identificados com um destes critérios e não conseguimos ver o outro. Quando você não está em um ou em outro, quando está do lado, você pode dizer: “Às vezes eu vejo as coisas desta forma, e às vezes daquela maneira”, mas quando você está identificado, você não pode fazer isso. Você precisará tentar quebrar essa identificação.




P. Um buffer está querendo e não querendo ao mesmo tempo?




R. Isso não é um amortecedor. Um amortecedor muitas vezes assume a forma de uma forte convicção. Por exemplo, um homem que conheci estava convencido de que amava todos os homens. Ele realmente não amava nenhum deles, mas, com base nessa proteção, estava livre para ser tão desagradável quanto quisesse. É um amortecedor muito seguro e confiável.




P. É possível aprender sobre os buffers observando os outros?




R. Sim, porque isso pode ajudá-lo a ver os limites em si mesmo. Mas como as coisas raramente são repetidas literalmente, sempre as vemos apenas nos outros e não em nós mesmos. Mas se alguém estiver preparado para isso, descobrindo primeiro essas coisas em si mesmo, percebendo sua própria mecanicidade, poderá começar a ver os amortecedores.




P. Quando você vê barreiras, às vezes você parece criar outras para se justificar.




R. Você não pode criar buffers tão facilmente. Você pode criar mentiras e imaginação, mas os amortecedores são coisas sólidas e criá-los é um processo longo.




P. A consciência só pode ser compreendida quando experimentamos uma emoção superior?




R. Não, como eu disse, a consciência é um sentimento possível para homens completamente comuns, sem escola. É uma espécie de senso interior de verdade em conexão com uma coisa particular, ou outra coisa, ou uma terceira coisa. A conexão pode estar errada, mas o sentimento em si será inteiramente correto.




P. Certamente, a consciência é mais do que a consciência de todas as emoções de uma pessoa num determinado momento, porque isso pode alterar a ação resultante da pessoa. Parece fortalecer algumas emoções e enfraquecer outras.




R. Isso é porque você os vê. Este é o máximo de todas as possibilidades, porque quando você vê




suas diferentes emoções sobre a mesma coisa, e vê-las constantemente, você ficará horrorizado.




P. O que chamamos de consciência às vezes não é um “eu” que desaprova o outro?




R. Esta é uma observação muito boa da consciência no sentido comum da palavra. Mas o que chamo de consciência é um certo estado em que podemos estar mais tarde. O que é chamado de consciência na vida cotidiana são simplesmente certas associações. Estamos acostumados a pensar e fazer as coisas de uma determinada maneira e se por algum motivo agimos de forma diferente, temos uma sensação desagradável que chamamos de consciência. Na realidade, a consciência é um sentimento muito mais profundo e mais forte, e quando a consciência real aparecer, você verá que não se parece com nada que você chama agora de consciência.




P. Então, o sentimento que chamamos de consciência está errado?




R. Não é necessariamente errado, mas não é a mesma coisa. Pode ser atribuído a coisas absolutamente triviais, que não têm nenhum valor particular. A moralidade é sempre relativa, a consciência é absoluta. A consciência é uma emoção positiva especial. No nosso estado atual temos um traço muito pequeno desta emoção, suficiente para ter uma sensação geral de que algo pode estar certo e algo pode estar errado, mas insuficiente para dizer o que está certo e o que está errado. Isto tem que ser desenvolvido. Actualmente, o estado de consciência que podemos ter não distingue o grande do pequeno, mas mais tarde a consciência pode tornar-se um método de cognição totalmente diferente, um instrumento de discriminação.




Antes que a consciência possa abrir-se totalmente, devemos ter vontade, devemos ser capazes de “fazer”, de agir de acordo com os ditames da nossa consciência; Caso contrário, se a consciência estivesse totalmente desperta no homem em seu estado atual, ele seria um ser muito miserável; Ele não conseguia esquecer, não conseguia se adaptar às coisas e não conseguia mudar nada. A consciência destrói os amortecedores, de modo que o homem fica impotente contra si mesmo e, ao mesmo tempo, não tem vontade, de modo que não pode mudar, não pode fazer o que sabe ser certo. Assim, primeiro, ele deve desenvolver a vontade; Caso contrário, você se encontrará em uma situação muito desagradável, fora do seu controle. Quando você ganha o controle, você pode se dar ao luxo de ter consciência, não antes disso.




P. Qual é o sentimento de remorso que ocorre depois de ter cometido uma ação que se julga má? É consciência?




R. Não, a consciência é diferente, é mais poderosa, mais abrangente. Mas mesmo que nos lembremos dos momentos de arrependimento, isso é útil. Só é necessário saber em que se baseia o remorso.




P. Existe uma conexão entre essência e consciência?




R. Existe uma grande conexão, pois a consciência e a consciência vêm da essência, mas não da nossa essência. Nossa essência é simplesmente mecânica.




P. Suponho que a lembrança de si mesmo não traz necessariamente elevação moral.




R. Certamente traz outra compreensão, porque a pessoa se torna consciente, entende melhor o lado moral das coisas, pois o oposto da moralidade é a mecanicidade. Se alguém se tornar mais consciente, será capaz de controlar o seu próprio comportamento.




P. O próprio senso moral de alguém pode ser útil ou confiável em relação à sua própria conduta?




R. É difícil falar em geral, mas quanto mais você estuda o sistema, mais você se verá. Há muitas coisas que você pode considerar totalmente corretas, mas do ponto de vista do sistema são totalmente incorretas. Há muitas coisas que não sabemos. Podemos fazer muito




danos, pensando que são inteiramente morais: danos reais, e não apenas no sentido moral. O sistema, especialmente nas fases posteriores, tem um código de regras mais rigoroso e, ao mesmo tempo, é talvez mais livre do que tudo o resto. Mas, como eu disse, você pode começar do ponto de vista do que é mecânico e do que é consciente.




P. Ainda não estou claro sobre qual é a função da consciência.




R. Se a questão for colocada desta forma, sem acrescentar mais nada, tudo o que posso dizer é que se não tivermos um objetivo definido, se não fizermos o trabalho com um propósito definido, a função da consciência é apenas arruinar a vida de uma pessoa que está bastante infeliz por ter isso. Mas se essa pessoa trabalha com um propósito definido, então a consciência a ajuda a atingir seu objetivo.




P. Não é possível que, ao adquirir certo conhecimento e poder através da lembrança de si mesmo e de outras práticas, o homem possa usar esse poder para propósitos malignos?




R. Veja, uma parte inevitável do processo de autodesenvolvimento é o despertar da consciência, e o despertar da consciência impedirá qualquer possibilidade de usar novos poderes para um objetivo ou propósito maligno. Isto deve ser compreendido definitivamente desde o início, porque a consciência, quando desperta, não permitirá fazer nada egoísta ou contrário aos interesses dos outros, ou prejudicial a alguém: na verdade, nada que consideremos errado ou mau. E a consciência deve estar desperta, porque com a consciência não desperta sempre se cometerá erros e não se verá as contradições em si mesmo.




P. Seguir um código moral nos ajuda no estado de sonho?




R. Nem sempre dormimos igualmente e, às vezes, quando estamos menos adormecidos, podemos tomar certas decisões; e mesmo em nosso estado de sonho podemos seguir essas decisões ou segui-las menos, ou nem mesmo segui-las, e estar absolutamente no poder de nosso estado de sonho.




Além disso, se seguirmos certas ideias conscientes, através deste mesmo processo, ficaremos mais despertos.




P. Quando alguém está consciente; pode compreender as contradições. Até certo ponto, isso não os aniquila?




Resposta: Não, isso seria simples demais; Você pode vê-los e ainda assim eles permanecerão. Uma coisa é ver algo e outra coisa é fazer algo, uma coisa é saber e outra é alterar.




P. A verdade absoluta só é possível com consciência objetiva?




R. A verdade existe fora de nós, mas só podemos conhecê-la na consciência objetiva. Não a verdade “absoluta”, mas simplesmente a verdade, pois a verdade não precisa de qualificações.




No nosso estado não podemos conhecer a verdade, exceto em coisas muito simples, e mesmo assim cometemos erros.




P. Como podemos reconhecer a verdade ao nosso nível?




A. Acessando as coisas simples. Nas coisas simples pode-se reconhecer a verdade; podemos reconhecer o que é uma porta e o que é uma parede, e podemos reduzir cada questão difícil à mesma coisa. Isso significa que você tem que reconhecer uma certa qualidade em princípios absolutamente simples e verificar outras coisas por meio desses princípios simples. É por isso que a filosofia (apenas a discussão das possibilidades ou do significado das palavras) está excluída deste sistema. Você deve tentar compreender as coisas simples e aprender a pensar dessa maneira; então você pode tentar reduzir tudo a coisas simples. Tomemos, por exemplo, a lembrança de si mesmo. Ele recebeu todo o material; Se você observar, verá que naquela época não foi lembrado; Você notará que em alguns momentos você se lembra mais e em alguns




momentos a menos e você decidirá que é melhor lembrar de si mesmo. Isto significa que ele encontrou uma porta, que vê a diferença entre uma porta e uma parede.




P. Como prolongar os estados de consciência?




R. Em primeiro lugar, não deveríamos pensar em como prolongar, mas em como criar, porque, no nosso estado atual, não o conseguimos. Quando o criamos ou despertamos, certamente é útil mantê-lo por mais tempo, embora seja muito desagradável. Mas não existem métodos diretos para induzi-lo, portanto, somente fazendo tudo o que for possível, pode-se obter esse gosto de consciência. Geralmente, uma das primeiras condições é uma grande sinceridade consigo mesmo. Nunca somos honestos conosco mesmos.




P. Como alguém pode aprender a ser verdadeiro consigo mesmo?




A. Apenas tentando ver a si mesmo. Pense apenas em você, não nos momentos emocionais, mas nos momentos calmos, e não se justifique, porque geralmente justificamos e explicamos tudo dizendo que era inevitável, ou que a culpa era de outra pessoa, 

etc.




P. Tenho tentado ser sincero, mas agora vejo que realmente não sei o que significa ser sincero.




R. Para ser sincero não basta apenas desejar. Em muitos casos não queremos ser sinceros; mas mesmo que quiséssemos, não poderíamos estar. Isto deve ser entendido. Ser capaz de ser sincero é uma ciência. E até decidir ser sincero é muito difícil, porque temos muitas ressalvas.




Só a sinceridade e o pleno reconhecimento de que somos escravos da mecanicidade e dos seus inevitáveis resultados podem ajudar-nos a descobrir e destruir os amortecedores com a ajuda dos quais nos enganamos. Só podemos compreender o que é a mecanicidade e todo o horror da mecanicidade quando fazemos algo horrível e compreendemos plenamente que foi a mecanicidade em nós que nos fez fazer isso. É necessário ser muito honesto consigo mesmo para poder perceber isso. Se tentarmos encobrir, encontrar desculpas e explicações, nunca entenderemos. Pode doer terrivelmente, mas devemos suportá-lo e tentar compreender que somente confessando-o plenamente poderemos evitar repeti-lo indefinidamente. Podemos até mudar os resultados através da compreensão plena e completa, e não tentando escondê-la.




Podemos escapar dos tentáculos da mecanicidade e destruir a sua força através de grande sofrimento.




Se tentarmos evitar o sofrimento, se tivermos medo dele, se tentarmos nos convencer de que nada de ruim realmente aconteceu, que afinal não é importante e que as coisas podem continuar como antes, não só nunca escaparemos, mas nunca escaparemos. Tornar-nos-emos cada vez mais mecânicos e muito em breve chegaremos a um estado em que não haverá possibilidade ou oportunidade para nós.




Capítulo VII




P. Quando perguntamos como ser menos mecânicos, somos informados para estarmos mais despertos. Quando perguntamos como acordar, a resposta é não se identificar, e quando perguntamos como não se identificar, a resposta é lembrar. Isto parece ser um círculo, cada método sendo uma contrapartida do outro. Podemos obter outra ajuda tentando qualquer um ou todos eles?




R. Isso não é exatamente correto, porque cada uma dessas tentativas tem sua característica e gosto peculiares. Eles são todos diferentes. É preciso tentar de todos os lados possíveis para quebrar a parede. O muro que temos que quebrar é muito alto e duro…




Mas não começamos com isso: começamos com a pluralidade. Quando falei pela primeira vez sobre os muitos




“eus” que estão em nós, eu disse que novos “eus” saltam a cada momento, controlam as coisas por um curto período de tempo e desaparecem, e muitos deles nunca são encontrados. Quando você entende que não existe um, que existem muitos, que você pode saber algo tão verdadeiro pela manhã e não saber nada sobre isso à tarde, então essa compreensão é o começo. Não quero dizer que se você compreender esta pluralidade você poderá mudá-la e tornar-se diferente; mas esta compreensão é o primeiro passo.




P. Não vejo por que gostos diferentes devam significar diferentes eus ou grupos de eus.




R. Porque o mesmo “eu” seria idêntico. Quando você diz “eu”, você pensa no todo. Na realidade, é apenas uma pequena parte de você. Só podemos existir porque não podemos colocar todo o nosso capital dentro de cada “eu”; Caso contrário, estaríamos falidos. Colocamos apenas centavos. Nós mesmos somos centavos.




Suponha que você tenha uma certa quantia de dinheiro, tudo em centavos. Cada vez que você diz “eu”, você usa um centavo. Isso é um erro; Mesmo como estamos, valemos mais do que um centavo.




Neste sistema, a palavra “eu” pode ser pronunciada de cinco maneiras, em cinco níveis diferentes: O homem no seu estado ordinário é uma multiplicidade de “eus”: este é o primeiro significado.




Quando um homem decide trabalhar, aparece um “eu observador” ou um grupo de “eus” (representado em preto, no diagrama); Este é o segundo significado.




O terceiro significado, indicado pelo círculo menor, é quando o UnderButler aparece.




Isso tem controle sobre vários “eus”.




O quarto significado, indicado pelo círculo central, é quando o Mordomo aparece. Este tem controle sobre todos os “eus”.




O quinto significado é o do Mestre. É desenhado como o grande círculo externo, pois possui um Corpo Temporal. Ele conhece o passado e também o futuro, embora deva ter diferentes graus disso.




P. É possível aumentar o número de “I’s” interessados no trabalho?




R. Temos “eus” suficientes, eles aumentam. O objetivo é conectá-los e ajudá-los a se tornarem um único “eu” interessado no trabalho. Se muitos “eus” estão interessados e não se conhecem, um “eu” ou grupo de “eus” pode fazer uma coisa e outro outra coisa, sem saber. Você pode dizer “eu”, quando fala de si mesmo, apenas em relação ao seu trabalho com um objetivo definido: o estudo de si mesmo, o estudo do sistema, a memória de si mesmo, 

etc.

 Em outras coisas, devemos entender que isso não é realmente você, mas apenas uma pequena parte de você, em sua maior parte imaginária. Quando você aprender a distinguir isso, quando isso se tornar quase um hábito (no sentido de ser constante), você se sentirá no caminho certo. Mas se você sempre disser “eu” para tudo, sem discriminação, isso apenas ajudará suas tendências mecânicas e as fortalecerá. E quantas coisas fazemos sem querer! Temos que fazer isso e aquilo, pensamos sobre isso, sentimos sobre aquilo, e assim, uma coisa após a outra, consome toda a nossa energia e não sobra nada para o trabalho real.




Eu disse na primeira palestra que essas centenas e centenas de “eus” formam certos grupos nos quais vários “eus” trabalham juntos. Alguns destes grupos são naturais, outros são artificiais e alguns são até patológicos. A primeira divisão natural dos “eus” é segundo funções: intelectual, emocional, instintiva e motora. Mas, além dessas, existem muitas outras divisões que podem ser chamadas de personalidades diferentes.




P. Qual é a diferença entre personalidades e “eus”?




R. Você pode dizer que as personalidades consistem em diferentes “eus”. Todos podem encontrar personalidades diferentes em si mesmos, e o verdadeiro estudo de si mesmo começa com o estudo dessas diferentes personalidades.




personalidades, porque não podemos estudar os “eus”, são muitos. Mas com personalidades é mais fácil, porque cada personalidade ou grupo de “eus” significa alguma inclinação especial, uma tendência especial, ou às vezes uma aversão.

P. Há alguma observação especial que se possa fazer para ver personalidades?




R. Estudar seus gostos particulares ajudará. Por exemplo, se você encontrar algo de que claramente gostou ao longo de sua vida, desde a infância, verá que uma certa personalidade se constrói em torno disso.




Somos criaturas de gostos; Gostamos de todos os tipos de coisas, mas só temos uma certa quantidade de gostos genuínos. Ao estudá-los, descobrem-se as personalidades.




P. Todas as personalidades estão ligadas a gostos e nenhuma a desgostos?




R. Não creio que pessoas normais tenham aversões tão fortes. Os descontentamentos geralmente são acidentais, por isso não confie neles. Mas há coisas que você sempre gostou e há coisas que você só imagina que gosta.




As personalidades podem ser muito diferentes. Alguns são baseados em fatos reais e em gostos e inclinações reais, enquanto outros são baseados na imaginação e em conceitos errôneos sobre si mesmo.




Portanto, é necessário separar as personalidades que podem ser utilizadas de alguma forma, daquelas que não podem ser úteis para o autodesenvolvimento e, portanto, devem ser destruídas, ou pelo menos subjugadas.




P. Parece-me que algumas personalidades desaparecem por um longo período de tempo.




R. Eles não desaparecem, apenas ficam nos bastidores. Se forem apenas “eus” ocasionais, podem desaparecer, mas as personalidades não desaparecem tão facilmente, embora possam ficar ocultas. Ou podem ser sacrificados, pois às vezes, para manifestar uma personalidade, várias outras devem ser sacrificadas.




P. Como você descobre quais personalidades são mais reais e quais são imaginárias?




R. A vida oferece testes para personalidades. Suponhamos que você pensa que realmente gosta de alguma coisa e então a vida o coloca em condições onde você pode desfrutar daquilo que achava que gostava, mas em vez disso você descobre que não gosta nada disso, que apenas imaginou que gostava.




Então você pode ver que essa personalidade era imaginária.




P. O que determina que uma personalidade ou grupo de “eus” seja inútil e deva ser eliminado?




R. As personalidades podem ser divididas. O autodesenvolvimento começa com o centro magnético, ou seja, com um grupo de “eus” ou com a personalidade interessada em determinadas coisas. Quando um homem encontra uma escola, seu centro magnético começa a acumular conhecimento prático e teórico e experiência que vem do estudo de si mesmo, e assim ele eventualmente se torna o Submordomo.




Além desta personalidade, existem outras personalidades, algumas das quais podem ser desenvolvidas, e outras não correspondem em nada. Assim, algumas personalidades podem juntar-se ao trabalho, outras são neutras e, desde que não atrapalhem, podem permanecer por um tempo, e algumas têm de ser eliminadas. Quando o centro magnético se torna Subadministrador, você toma certas decisões, formula certos objetivos, empreende certos trabalhos. Então você poderá descobrir qual personalidade pode funcionar com ele e qual não. Se uma personalidade é contra o seu alvo e pode prejudicá-lo, ou não o quer, ou não sabe disso, então obviamente não pode trabalhar com o Submordomo. Portanto, podem ser classificados, mas primeiro é preciso conhecê-los. Então, quando as personalidades forem ordenadas e agrupadas em torno do centro magnético (que significa Submordomo), produzirão um efeito na essência precisamente devido à sua existência.




P. O Underbutler é a consciência?




R. A consciência participa da formação do Submordomo, mas não pode dizer que é o Submordomo, porque a consciência é muito maior.




P. Existe uma conexão entre o centro magnético e a consciência?




R. Sim, mas não diretamente: existem vários estados diferentes entre eles. É melhor dizer que o centro magnético é a base a partir da qual cresce o “eu” permanente. Através de várias transformações, o centro magnético, muito mais tarde, torna-se um “eu” permanente. É a semente do “eu” permanente, mas apenas a semente: primeiro deve tornar-se algo totalmente diferente.




Agora tente entender a divisão mais importante de todas para uso prático. É a divisão em “eu”




e (por mim) “Ouspensky”. O que é o “eu”? Não temos um “eu” permanente como se fosse oposto a




“Ouspensky”. Mas todo o nosso interesse no sistema, todos os nossos esforços no autoestudo e no autodesenvolvimento, e o que às vezes é chamado de “eu observador”… tudo isso é o começo do “eu”. Todo o resto é “Ouspensky” ou “falsa personalidade”. “Ouspensky” é a nossa imagem imaginária de nós mesmos, porque nela colocamos tudo o que pensamos sobre nós mesmos, o que geralmente é imaginário. Todo o estudo se resume ao estudo dessa imagem imaginária e à separação dela. Então agora você pode chamar sua avaliação do sistema de “I”. Este é “você”. Da sua atitude para com o sistema, para com o trabalho no sistema, para com o interesse pelo sistema, o “eu” pode crescer. Nesta base ele pode separar o “eu” da falsa personalidade. Não há garantia de que você esteja absolutamente certo, mas esse método tem grande valor prático.




A falsa personalidade é sempre contra o trabalho de autodesenvolvimento e arruína o trabalho de todas as outras personalidades. Nunca poderá ser útil.




P. Qual é a diferença entre personalidades reais e personalidades falsas?




R. Você mistura duas divisões que são absolutamente diferentes e estão em escalas diferentes, então elas não podem ser comparadas. As personalidades (plural) são citadas em relação à essência, pois disse que a personalidade pode ser dividida nas diferentes personalidades que a compõem. A divisão em essência e personalidade é agora meramente teórica e só serve como princípio, pois é difícil vê-la em si mesmo. Não conhecemos nossas personalidades, então começamos estudando os dois extremos. Primeiro estudamos a personalidade que está ligada ao trabalho e que se desenvolve a partir do centro magnético; e então estudamos a falsa personalidade, numa escala totalmente diferente. A falsa personalidade é o oposto de “você”, é a sua ideia equivocada sobre você mesmo: exatamente o que você não é. Esta divisão é prática, pois é necessário saber claramente com que se parece a falsa personalidade.




Portanto não devemos confundir falsa personalidade com personalidades, porque, embora não sejam muito reais, as personalidades podem basear-se em inclinações reais, em gostos e desgostos reais, enquanto a falsa personalidade é toda falsa e pode até fingir gostar de algo que “você “não gosta ou não gosta de algo que “você” realmente gosta. Quando você fala de falsa personalidade, você considera “você” como existente e a falsa personalidade como inexistente; Quando falamos sobre personalidades, deixamos a falsa personalidade de fora das conversas e discutimos diferentes divisões do que consideramos ser “você”.




A falsa personalidade não deve tornar-se uma mera palavra. Todos que falam sobre isso devem ter alguma imagem sua na posse da falsa personalidade. Isto só pode dar algum resultado se




este termo é usado dessa forma.




P. Você poderia dizer mais sobre o que é o “eu”?




R. O “eu” é apenas presumido; Não sabemos o que é “eu”. Mas conheço “Ouspensky” e posso estudá-lo em todas as suas manifestações. Portanto, devo começar com “Ouspensky”. O “eu” é evasivo e muito pequeno; existe apenas como potencialidade; Se não crescer, a falsa personalidade continuará a controlar tudo. Muitas pessoas cometem o erro de pensar que sabem qual é qual. Dizem “este é o eu”, quando na realidade é a falsa personalidade. Isso geralmente está relacionado à nossa capacidade de desempenhar funções. É uma capacidade muito limitada; Geralmente temos cerca de cinco ou seis papéis, quer os observemos ou não, podemos notar uma certa semelhança totalmente desorientadora entre esses papéis e então, consciente ou inconscientemente, chegar à conclusão de que por trás deles existe uma individualidade permanente. Chamamos isso de “eu” e pensamos que está por trás de todas as manifestações, quando na realidade é uma imagem imaginária de nós mesmos. Este quadro precisa ser estudado. É impossível ter um conhecimento prático de si mesmo se não conhecermos a nossa falsa personalidade.




Enquanto pensarmos que somos um, todas as nossas definições estarão erradas. Somente quando um homem sabe que todas as suas intenções, desejos, etc., não são reais, que são falsas personalidades, só então ele poderá obter algo. Este é o único trabalho prático possível e é muito difícil. A falsa personalidade tem de desaparecer, ou pelo menos tornar-se impotente para impedir o nosso trabalho.




Mas ele se defenderá e não cederá facilmente. O trabalho é uma luta contra a falsa personalidade que irá revidar, principalmente através da mentira, já que a mentira é a sua arma mais forte.




P. Se você diz que o que chamamos de “eu” é imaginário, o que você quer dizer com “autoconsciência”?




Que “sim” pode ser consciente?




R. Sim é diferente de não-sim. “Eu”… e esta mesa. Quando eu disse que “eu” era imaginário, quis dizer isso no sentido de uma imagem mental que temos de nós mesmos, do que pensamos de nós mesmos.




Quando você diz “Ouspensky”, é um “Ouspensky” ornamentado, feito para parecer algo que não é. Atribuo-lhe muitas coisas que ele não possui; Não conheço sua fraqueza. A condição para o crescimento do “eu” real é livrar-se do “Ouspensky”, não se identificar com ele.




P. O “eu” nunca é real a menos que esteja conectado com esforço?




R. O “eu” só pode estar no estado de autoconsciência, e cada momento no trabalho de criação de autoconsciência significa esforço. Nada pode “acontecer” por si só. Se mudarmos o nosso ser, as coisas serão diferentes, mas neste estado nada pode ser diferente.




P. Parece-me que a falsa personalidade é a única coisa que podemos adaptar a alguma nova circunstância; pode desempenhar um papel e torná-lo mais confortável.




Resposta: A falsa personalidade realmente não combina. Adaptação no sentido comum significa, mais ou menos, ação controlada. A falsa personalidade reage de maneira diferente, dependendo do que é, mas não consegue se adaptar. E isso não necessariamente torna as coisas mais confortáveis, você não pode confiar nisso.




Você deve compreender que não tem o menor controle sobre a falsa personalidade. Quando começamos a vê-lo, entendemos que ele controla tudo e que nada pode controlá-lo. Então você não pode chamar isso de adaptação. Você deve separar em si mesmo o que pode controlar e o que não pode controlar. O que você não pode controlar pertence à falsa personalidade, e o que você pode controlar pertence a você.




P. Como pode ser tratada a presunção de falsa personalidade?




R. Primeiro, você deve conhecer todas as suas características e depois pensar corretamente. Quando você pensa corretamente, encontrará maneiras de lidar com isso. Você não deve justificar isso; ela vive da justificação, e até mesmo da




a glorificação de todas as suas características. Em todos os momentos da nossa vida, mesmo nos momentos tranquilos, estamos sempre justificando-o, considerando-o legítimo e encontrando todas as desculpas possíveis para isso. Isso é o que chamo de pensamento errado. À medida que começamos a estudar a falsa personalidade, começamos a ver cada vez mais mecanicidade. Paralelamente à compreensão da nossa mecanicidade, estudamos como sair dela criando algo que não seja mecânico.




Como podemos fazer isso? Primeiro devemos pensar no que queremos, separando o que é importante do que não é importante. O trabalho sobre si mesmo, o desejo de conhecer-se e as ideias do trabalho, a luta para criar consciência, não são mecânicos: disso podemos ter certeza. E se olharmos deste ponto de vista, veremos muitas coisas imaginárias em nós mesmos. Estas coisas imaginárias são a falsa personalidade: as emoções imaginárias, os interesses imaginários, as ideias imaginárias sobre nós mesmos.




Devemos compreender o quanto estamos em poder dessa falsa personalidade e de coisas inventadas que não têm existência real, e devemos separar em nós mesmos aquilo de que realmente podemos depender, daquilo de que não dependemos. Isso pode servir como um começo.




Quando nos conhecermos melhor, isso nos ajudará a acordar.




P. Você quer dizer que devemos estudar nossa falsa personalidade reunindo material e observações?




R. Dividir, não dizer “eu” para tudo. Na verdade, você só pode usar a palavra “eu” em relação à parte mais consciente de você: o desejo de trabalhar, o desejo de compreender, a consciência de não compreender, a consciência da mecanicidade; Você pode chamar isso de “eu”. O “eu” começa a crescer apenas em conexão com o estudo, com o trabalho sobre si mesmo; Caso contrário, não poderá crescer e não haverá mudança.




Um “eu” permanente não surge de repente. Todos os “eus” ilusórios desaparecem pouco a pouco, e o “eu” real gradualmente se torna cada vez mais vigoroso, principalmente através da lembrança de si mesmo.




A lembrança de si no sentido apenas de consciência é muito boa, mas aos poucos, à medida que você continua, você se conecta com outros interesses, com o que deseja alcançar. Agora, num momento você se lembra disso e depois esquece por um dia ou uma semana; mas é necessário lembrar disso o tempo todo.




P. O objeto da lembrança de si mesmo é a descoberta gradual do “eu” permanente?




R. Não é a descoberta; Está preparando o terreno para isso. O “eu” permanente não existe. Deve crescer, mas não pode crescer quando está todo coberto de emoções negativas, identificação e outras coisas assim. Então comece preparando o terreno para isso.




Mas, antes de mais nada, como disse antes, é preciso entender o que é a lembrança de si, por que é melhor lembrar de si mesmo, que efeito isso terá, 

etc.

 É necessário pensar. Além disso, ao tentar lembrar de si mesmo, é necessário manter a conexão com as demais ideias do sistema. Se alguém pega uma coisa e omite outra (por exemplo, se trabalha seriamente na lembrança de si mesmo sem conhecer a ideia da divisão do




“eus”, de modo que alguém se considere como um - como uma unidade - desde o início), então a lembrança de si mesmo dará maus resultados e pode até tornar o desenvolvimento impossível. Existem escolas, por exemplo, ou sistemas que, embora não o formulem desta forma, baseiam-se na verdade na falsa personalidade e na luta contra a consciência. Esse trabalho certamente produzirá maus resultados. A princípio, criará um certo tipo de força, mas tornará impossível o desenvolvimento de uma consciência superior. A falsa personalidade destrói ou distorce a memória.




Lembrar-se de si mesmo é algo que deve ser baseado no funcionamento correto. Ao mesmo tempo em que trabalha nisso, você deve trabalhar no enfraquecimento da falsa personalidade. Desde o início, sugere-se




e explicam diversas linhas de trabalho, e todas devem caminhar juntas. Você não pode simplesmente fazer uma coisa e não fazer outra. Todos são necessários para criar esta combinação correta, mas primeiro é preciso compreender a luta contra a falsa personalidade. Suponhamos que alguém tente lembrar-se de si mesmo e não queira fazer esforços contra a falsa personalidade. Então, todas as suas características entrarão em jogo, dizendo:




“Essas pessoas me dão nojo”, “Não quero isso”, “Não quero aquilo”, 

etc.

 Então isso não será trabalho, muito pelo contrário. Como eu disse, se alguém tentar trabalhar desta forma errada, isso pode torná-lo mais forte do que antes, mas nesse caso, quanto mais forte se tornar, menor será a possibilidade de desenvolvimento. Consertar antes do desenvolvimento: esse é o perigo.




P. É algo contra o qual devemos nos prevenir?




R. Certamente. Apenas uma pequena parte de você quer se lembrar de si mesmo e das outras personalidades, ou




“Eu” não quero isso de jeito nenhum. É preciso encontrá-los e expô-los, ver quais são úteis para este trabalho, quais são indiferentes e quais estão tão adormecidos que nada sabem sobre isso. O objetivo é ter controle sobre os próprios “eus”, ou personalidades, para poder educar um ou outro, ordená-los de determinada forma. O “eu” que está no controle não será um destes que você tem agora. Essa ideia da formação do “eu” real é muito importante; Não pode ser formado acidentalmente. Na maioria dos casos nos contentamos com uma ideia filosófica do “eu”; Achamos que o temos e não percebemos que na verdade passamos de um “eu” para outro.




P. Ao considerar gostos e desgostos, como você pode separar o que é personalidade real e o que é personalidade falsa?




R. Comece entendendo que tudo é falsa personalidade e depois tente descobrir qual delas não é.




Você não pode fazer o segundo antes do primeiro. Você deve primeiro entender que tudo é falsa personalidade e, quando se convencer disso, poderá descobrir quem é “você”. Continue assistindo. O trabalho começa a partir do momento em que se entende que não existe. Quando se trata de tudo, quando se torna compreensão, então esse é um trabalho produtivo. Mas quando alguém pensa em si mesmo como “eu” (o todo), então não é um trabalho produtivo.




Você deve compreender que a falsa personalidade é algo muito evasivo. É um só, não consiste em personalidades diferentes; mas, ao mesmo tempo, contém características contraditórias e incompatíveis, características que não podem ser manifestadas ao mesmo tempo. Portanto, isso não significa que você possa ver toda a sua falsa personalidade em um único momento.




Às vezes você pode ver mais dela, outras vezes, certas características dela se manifestam separadamente.




Também deve ser lembrado que a falsa personalidade costuma ser bastante atraente ou divertida, especialmente para outras pessoas que vivem com suas falsas personalidades. Então, quando você começar a perder sua falsa personalidade, quando começar a lutar contra ela, as pessoas não gostarão de você. Isso lhe dirá que você ficou chato.




P. Como você pode saber qual delas não é uma personalidade falsa?




Resposta: Uma coisa que a falsa personalidade não pode fazer é esforçar-se. Esta é a melhor forma de saber, caso tenha dúvidas. A falsa personalidade sempre tenta tornar tudo o mais fácil possível, sempre escolhe o que exige menos esforço. Mas você deve entender que não será capaz de aprender nada ou mudar nada sem esforço. Então, quando você encontra um “eu” ou um grupo de “eus”




Se você estiver preparado para fazer esforços, isso significa que você não pertence à falsa personalidade.




P. Uma nova personalidade falsa pode ser obtida em relação ao sistema?




R. Se alguém não pensa sobre a falsa personalidade ou não a compreende, e se engana a si mesmo, pensando que funciona, não adquirirá uma nova falsa personalidade, mas a falsa personalidade crescerá. Portanto, deve ser desalojado, se não destruído, imediatamente após começar.




P. Minha ideia de mim mesmo muitas vezes me faz pensar que não sou valorizado adequadamente e, consequentemente, sofro por causa da imagem que tenho de mim mesmo.




R. Muito bem, mas não pense na pintura; Você só precisa lembrar o endereço. Você pode estar errado em suas ideias sobre si mesmo, mas isso não é importante. Apenas o endereço deverá estar correto; você não pode ir a lugar nenhum sem saber para onde está indo. Você só pode ver sua imagem imaginária a partir do ponto certo, e o ponto certo é a direção. Não há outro ponto de onde você possa ver isso.




P. Você poderia dizer novamente o que substitui o verdadeiro “eu” hoje?




R. O desejo de saber. A partir disso, o verdadeiro “eu” crescerá, se é que crescerá. A princípio é difícil definir, é o objetivo. Se você se conecta com um determinado trabalho, com um determinado sistema, você começa a crescer; mas não pode crescer por si só, apenas através de circunstâncias felizes.




É muito simples constatar que não temos um “eu” permanente. Tente lembrar-se de si mesmo por quinze minutos; isso mostrará o grau do seu ser. Se você tivesse um “eu” permanente; poderia ser lembrado por quinze horas! É tudo muito simples, só que não temos as chaves da nossa máquina. Se tivéssemos as chaves seria fácil abri-lo e ver o que tem dentro, e depois separar o imaginário do real.




Mas temos de aprender até isso: estamos demasiado habituados ao irreal.




Portanto, o tema do nosso estudo deve ser a falsa personalidade, que está sempre presente. Somente se você o conhecer em todas as suas manifestações, poderá separar o que é o “eu”. Estamos identificados com a imagem imaginária que temos de nós mesmos e esta é uma forma de identificação muito perigosa.




P. Como podemos começar a distinguir o que é real?




R. Você não pode. Mas ele consegue distinguir o que é irreal, precisamente da mesma forma que distingue a verdade das mentiras. Não há necessidade de filosofia; Apenas considere isso. Devemos primeiro começar por aplicar a discriminação a coisas simples. A imaginação desempenha um papel muito importante em nossas vidas, porque acreditamos nela. O real só pode crescer às custas do imaginário. Mas na vida cotidiana o irreal cresce às custas do real.




P. Não entendo a divisão entre trabalho e vida cotidiana.




R. A relação do trabalho pessoal com a vida é precisamente esta relação do “eu” permanente com a falsa personalidade. O trabalho é o “eu” permanente em essência, e a vida comum é a falsa personalidade.




Quando entendemos o que é o “eu” permanente, quando você tem consciência de si mesmo e tem controle permanente, esse é o trabalho. Atualmente vivemos na falsa personalidade.




P. Acho difícil ver a diferença entre “I” e “Senhorita B”.




R. Como acabei de dizer, na divisão de “I” e “Senhorita B”, praticamente tudo é “Senhorita B”.




“Você” pode crescer mais rápido do que “Senhorita B”. Só a partir do seu interesse pelo sistema, porque o verdadeiro “eu” não pode crescer de mais nada. Todo o material que aí está nunca terá valor sem estas ideias, sem este interesse, porque o mantém numa determinada linha, numa determinada direção. No começo você se estuda, se observa, etc.; depois de algum tempo, se você trabalhar, o “eu” aparecerá por um segundo de vez em quando, mas você não conseguirá retê-lo e ele desaparecerá novamente. Isto continuará por algum tempo e




então, em algum momento, ele aparecerá e permanecerá por tempo suficiente para que você o reconheça e se lembre.




É assim que acontece com todas as coisas novas: a princípio elas surgem por momentos muito curtos, depois permanecem mais tempo. É a forma natural de crescimento, não pode ser de outra forma. Também temos dentro de nós muitos impulsos de hábitos mecânicos de pensamento e muitas outras coisas erradas.




O verdadeiro “eu” aparece e é imediatamente esmagado.




Quando você entender mais sobre a falsa personalidade, compreenderá que está cercado por ela.




Ele não pode ver nada sem os olhos da falsa personalidade, não pode ouvir sem os ouvidos da falsa personalidade, nem falar sem a voz da falsa personalidade. Tudo passa pela falsa personalidade, e o primeiro passo é conhecê-la, pois assim você saberá quanto da sua vida ela ocupa.




P. Visto que a falsa personalidade é imaginária, ela realmente existe?




R. Na verdade não existe, mas imaginamos que exista. Existe em suas manifestações, mas não como uma parte real de nós mesmos. É uma combinação de “eus” que não têm base real, mas agem e produzem determinados efeitos. Não tente defini-lo, ou você se perderá nas palavras, e teremos que lidar com os fatos. Existem emoções negativas; Porém, ao mesmo tempo, eles não existem, pois para eles não existe um centro real. O mesmo vale para a falsa personalidade. É um dos infortúnios do nosso estado estarmos cheios de coisas inexistentes.




Você deve compreender que não pode nem começar a trabalhar no nível em que está; Você tem que mudar certas coisas primeiro. Você pode descobrir o que precisa mudar apenas como resultado de suas observações. Às vezes isso fica muito claro e só então começa a luta, porque a falsa personalidade começa a se defender.




Você deve primeiro conhecer a falsa personalidade. Tudo o que falamos agora refere-se ao primeiro estágio: compreender que não conhecemos a falsa personalidade, que para conhecê-la devemos estudá-la, que todo o trabalho que fazemos é realizado às custas da falsa personalidade, que todos os o trabalho que pudermos fazer sobre nós mesmos significa diminuir o poder da falsa personalidade, e se começarmos a tentar trabalhar, deixando a falsa personalidade imperturbável, todo o trabalho dará em nada.




Repito: você deve entender que a falsa personalidade é uma combinação de todas as mentiras, traços e “eus” que nunca podem ser úteis em nenhum sentido, nem na vida nem no trabalho: assim como as emoções negativas. Porém, a falsa personalidade sempre diz “eu” e sempre atribui a si mesma muitas capacidades, como vontade, autoconsciência, etc., e se não for controlada, permanece um obstáculo a todo trabalho.




Portanto, um dos primeiros e mais importantes fatores, ao tentar mudar a si mesmo, é esta divisão de si mesmo em “eu” e qualquer que seja o seu nome. Se esta divisão não for feita, se a pessoa a esquecer e continuar a pensar em si da forma habitual, ou se a pessoa se dividir de forma errada, o trabalho pára. O trabalho sobre si mesmo só pode progredir com base nesta divisão, mas esta deve ser a divisão correta. Muitas vezes acontece que as pessoas fazem uma divisão errada: o que gostam em si mesmas chamam de “eu”, e o que não gostam, ou o que em sua opinião é fraco ou sem importância, chamam de falsa personalidade. Esta é uma divisão absolutamente errada; nada muda e continuamos como estava. Esta divisão errada é simplesmente mentir, mentir para si mesmo, o que é pior do que nada, porque no momento em que encontrarmos a menor dificuldade, ela se manifestará com discussão interior e compreensão errônea. Se alguém usar a divisão errada, ela não será confiável e falhará em momentos de necessidade.




Para efetuar uma divisão correta de si mesmo, é preciso compreender o que é o “eu” e o que é




“Ouspensky”, “Brown” ou “Jones”; Em outras palavras, qual é a mentira e qual é você mesmo. Como eu disse, mesmo que você admita a possibilidade de divisão, você é obrigado a chamar de “eu” o que você gosta em você, e




“não eu”, do qual ele não gosta, já que a divisão correta não pode ser encontrada repentinamente; Você deve encontrar algumas dicas relacionadas ao trabalho que o ajudarão. Por exemplo, se você diz que seu objetivo é ser livre, antes de tudo você precisa entender que não é livre. Se você compreender até que ponto você não é livre e formular seu desejo de ser livre, então verá em si mesmo que parte de você deseja ser livre e qual parte de você não deseja. Isto seria um começo.




P. É possível ver a falsa personalidade sem ajuda?




R. Teoricamente não há nada contra ela, só nunca vi um caso assim. Mesmo com ajuda, as pessoas não percebem. Você pode mostrar um espelho a um homem e ele dirá: “Este não sou eu, é um espelho artificial, não um espelho real. Não é um reflexo de mim”.




P. Como a falsa personalidade pode ser eliminada?




R. Você não pode excluí-lo. É o mesmo que tentar cortar a cabeça. Mas pode torná-lo menos insistente e menos permanente. Se a sua falsa personalidade estiver presente por vinte e três horas em vinte e quatro, quando o trabalho começar, ela estará presente apenas por vinte e duas horas e “você” estará presente por mais uma hora. Se em determinado momento você sente o perigo de uma manifestação da falsa personalidade e encontra uma maneira de detê-la, esta é a maneira de começar. A questão da eliminação não entra em questão: está ligada a coisas absolutamente diferentes. Você deve ter controle.




P. O estudo da falsa personalidade não é uma análise de si mesmo? Achei que isso era uma coisa ruim.




R. Até certo ponto é uma análise. O que foi dito sobre abster-se de análise ocorreu na primeira palestra. Eu disse então que a análise era impossível porque não sabemos o suficiente. Análise significa estabelecer causas e efeitos. Por isso, no início eu disse que devemos abster-nos de analisar e limitar-nos a observar, observar, observar, nada mais, porque o momento da análise chegará quando as leis forem conhecidas. Estamos agora estudando essas leis, então certamente vocês terão que analisar cada vez mais. Veja bem, as regras de observação e pensamento, na primeira palestra são uma coisa, mas com o passar do tempo elas mudam e são modificadas. O que não se pode fazer no primeiro mês, já se deve fazer no segundo mês. As dificuldades e possibilidades aumentam a cada momento. A análise deve ser realizada criteriosamente, quando necessário; não para tudo. Às vezes é apenas uma perda de tempo.




P. Você diria que a falsa personalidade às vezes é construída por outras pessoas, por exemplo, quando dizem na frente de uma criança que odeiam estranhos?




R. Muito correto. A falsa personalidade é construída por muitos lados e, certamente, em grande medida, por sugestões vindas de outras pessoas. Uma criança recebe muitas sugestões, principalmente sobre o que gosta e o que não gosta.




P. Não entendo como encontrar os “eus” que se opõem ao trabalho. Isso significa que temos que passar os “eus” pela peneira para descobrir o que são?




Resposta: Você não deveria pensar teoricamente sobre isso. Tente descobrir o que em você se opõe às ideias do sistema, ou tente descobrir os “eus” (ou chame-os como quiser) que são indiferentes ao sistema.




Suponha que você tenha certos gostos definidos em termos de comida. Esses “eus” interessados em comida não podem estar interessados na lembrança de si mesmos. Então, existem outros “eus” interessados nas coisas




oposto à lembrança de si mesmo. Há muitas coisas que você só pode fazer com prazer se não se lembrar, e naturalmente esses “eus” serão muito hostis à lembrança de si mesmo, porque isso apenas arruína o seu prazer. Tente descobri-los dessa forma. A abordagem teórica não ajudará.




P. Qual é a origem desses grupos artificiais de “eus”?




R. Podem ser formados pela imitação, pelo desejo de ser original, de ser atraente, de ser admirado pelas pessoas, 

etc.




P. Quando você encontra um grupo de “eus” que não querem se lembrar de si mesmos, o que você faz a respeito?




R. Desista. Se você não quiser, o que pode fazer a respeito? Se houver grupos de “eus” que desejam, trabalhe neles. Os “eus” que compreendem a necessidade de lembrar de si mesmos devem trabalhar com outros “eus” que também queiram fazê-lo. Você não deve perder seu tempo persuadindo os outros “eus”.




P. É de se esperar que algum “eu” em um homem fique assustado com a ideia de separar o “eu” do




“Senhora”?




R. Certamente, todos os “eus” que constituem a falsa personalidade ficarão assustados, porque para eles isso é a morte. Mas é preciso entender que eles só podem demonstrar seu medo por algum tempo e, depois disso, podem se disfarçar para não morrer. Você pode pensar seriamente que acabou com a falsa personalidade, enquanto ela está apenas escondida dentro de alguma característica, pronta para aparecer. Essa característica é sempre uma fraqueza. Enquanto permanecer, leva toda a energia, mas pode ficar muito bem disfarçado, e dessa forma pode tornar-se ainda mais forte, crescendo paralelamente ao crescimento do “eu” real. Portanto, compreender a necessidade desta divisão em “Eu” e “Sr. A” não é suficiente para destruí-la. Você deve lembrar que a falsa personalidade se defende.




P. A falsa personalidade é baseada em emoções negativas?




R. Existem muitas outras coisas na falsa personalidade, além das emoções negativas. Por exemplo, sempre existem maus hábitos mentais; A falsa personalidade, ou partes da falsa personalidade, baseiam-se sempre em pensamentos errados. Embora você esteja certo até certo ponto; Em alguns casos, se você eliminar as emoções negativas da falsa personalidade, ela entrará em colapso, porque não poderá viver sem elas. Por outro lado, algumas falsas personalidades podem operar com emoções muito agradáveis. Existem falsas personalidades muito joviais e, dessa forma, sua falsa personalidade pode enganá-lo, fazendo-o acreditar que está lutando contra emoções negativas. Ele pode enganá-lo de muitas maneiras diferentes.




P. Todas as emoções negativas surgem da falsa personalidade?




R. Como poderia ser de outra forma? Por assim dizer, é um órgão especial para emoções negativas, para manifestá-las, desfrutá-las e produzi-las. Lembre-se de que para as emoções negativas não existe um centro real. A falsa personalidade atua como um centro para eles.




P. A identificação é sempre uma manifestação de falsa personalidade?




R. A falsa personalidade não pode se manifestar sem identificação, assim como as emoções negativas e muitas outras coisas em nós, como todas as mentiras, toda a imaginação. Em primeiro lugar, a pessoa se identifica com a ideia imaginária de si mesma. Alguém diz “este sou eu” quando não passa de imaginação. O mesmo vale para a mentira: não se pode mentir sem identificação; Seria uma mentira muito pobre e ninguém acreditaria. Portanto, isso significa que, primeiro, é preciso enganar a si mesmo, e depois pode-se enganar os outros.




O estudo da falsa personalidade é um dos métodos mais rápidos de lembrar de si mesmo. Quanto mais




entender sua falsa personalidade, mais você se lembrará dela. O que impede você de se lembrar de si mesmo é, antes de tudo, a falsa personalidade. Você não pode e não deseja lembrar-se de si mesmo e não deseja permitir que nenhuma outra personalidade se lembre. Ele tenta de todas as maneiras possíveis parar a lembrança de si mesmo, assume alguma forma de sonho e chama isso de lembrança de si mesmo. Então ele fica extremamente feliz. Você não deve confiar na sua falsa personalidade: nas suas ideias, nas suas palavras, nas suas ações. Ele pode destruí-lo, mas você pode torná-lo passivo por um tempo e depois enfraquecê-lo ainda mais.




P. Você disse que não se deve confiar em nada relacionado com a falsa personalidade, mas que isso parece ser tudo o que existe?




Resposta: Isso não pode ser assim. Só existe uma coisa: você, e existem “eus” imaginários. Você é o que você realmente é; e você deve aprender a distingui-lo. Pode ser muito pequeno, muito elementar, mas você deve ser capaz de encontrar algo suficientemente definido e sólido em si mesmo. Se formos uma personalidade inteiramente falsa, nada acontecerá. Existem pessoas que são apenas falsas personalidades. Essas pessoas não estudarão sozinhas porque teriam medo de ver o que são. A falsa personalidade não gosta nada disso. Geralmente, se começam, logo desistem, explicam de alguma forma, porque são incapazes de continuar o estudo por si mesmos. Mas se alguém tiver energia para continuar estudando a falsa personalidade, isso mostra que tem algo além dela. Como eu disse antes, esse trabalho é todos os dias, não uma vez por mês ou uma vez por ano. É um exame diário.




P. Você diria que a falsa personalidade tem maior tendência a abandoná-lo com a idade?




R. Não. Se você fizer algo contra isso, ele cresce. Os gostos podem mudar, mas ela cresce. Este é o único “desenvolvimento” que ocorre na vida mecânica. A falsa personalidade é a parte mais mecânica de nós: tão mecânica que não há esperança para isso. Portanto, você não deve permitir que ele entre no trabalho.




P. Presumivelmente, pessoas realmente grandes, santos, por exemplo, superam a falsa personalidade?




R. Isso depende da nota. Os santos descrevem os demônios que devem combater. Todos os demônios vivem em falsa personalidade.




P. Como posso lembrar minha compreensão de que há muito sofrimento emocional na falsa personalidade?




R. Só lembrando. O sofrimento é a melhor ajuda possível para lembrar de si mesmo, se você aprender como usá-lo. Por si só não ajuda; Pode-se sofrer durante toda a vida e não alcançar um pequeno resultado, mas se aprendermos a usar o sofrimento, ele será útil. No momento em que você sofrer, tente se lembrar de si mesmo.




P. Existem dois tipos de sofrimento: um é devido a ver minha própria mecanicidade e fraqueza; e o outro é o sofrimento de ver alguém de quem você gosta doente ou infeliz. Como trabalhar contra isso ou usá-lo para o trabalho?




R. A questão é: você pode fazer alguma coisa ou não? Se puder, você pode, mas se não puder, isso é outra coisa.




Se começarmos a sofrer por tudo que não podemos remediar, certamente nunca deixaremos de sofrer. O principal é descobrir quanta imaginação há nisso. Podemos ter plena certeza de que não existe nenhuma, mas se nos esforçarmos mais, muitas vezes veremos que tudo é imaginário.




Temos uma imagem errada de nós mesmos e, ao mesmo tempo, atribuímos a essa imagem




características reais. Mas se esta imagem for falsa, então tudo nele será necessariamente falso, e o seu sofrimento também será falso. Pode ser muito nítido, mas não faz diferença. O sofrimento imaginário é geralmente mais desagradável do que o sofrimento real, porque com o sofrimento real você pode fazer alguma coisa, mas com o sofrimento imaginário você não pode fazer nada. Você pode simplesmente se livrar dele, mas se você gostou dele ou se orgulha dele, terá que guardá-lo para si mesmo.




P. Ainda não vejo como começar a compreender a falsa personalidade.




R. Você deve saber o que é, localizá-lo, por assim dizer; este é o primeiro passo. Devemos compreender que toda identificação, toda consideração, todas as mentiras, mentiras para si mesmo, todas as fraquezas, todas as contradições, sejam elas vistas ou não, tudo isso é falsa personalidade. Parece uma raça especial de cachorro. Se você não a conhece, não pode falar sobre ela. Até ver pedacinhos é mais que suficiente, pois cada pedacinho é da mesma cor. Se você vir esse cachorro apenas uma vez, sempre o conhecerá. Ele late de um jeito especial, ele anda de um jeito especial…




A princípio, você não pode saber qual é o “eu” e qual é a falsa personalidade. Aquele que chama “eu”




É uma estrutura complicada e, portanto, é uma falsa personalidade. Vocês não podem saber tudo um sobre o outro; Mas se, por um lado, você considera que algo de que não tem dúvidas é falso e, por outro, algo de que não tem dúvidas é verdadeiro, você pode compará-los.




P. Às vezes observo-me identificando ou considerando e descubro que ajo dessa maneira por causa da imagem que tenho de mim mesmo. Desta forma posso conhecer a falsa personalidade e, ao observá-la, enfraquecê-la?




R. Sim, é o único caminho, mas só se você não se cansar, porque, no começo, muita gente começa com vontade, mas logo se cansa e passa a usar o “eu” indiscriminadamente sem se perguntar: “Qual EU?” ? Nosso principal inimigo é a palavra “eu”, porque, como eu disse, realmente não temos o direito de usá-la em condições normais. Muito mais tarde, depois de muito trabalho, podemos começar a pensar no grupo de “eus” que correspondem ao submordomo como “eu”. Mas, em condições normais, quando você diz: “Não gosto disso”, você deve se perguntar: “Qual dos meus ‘És’ não gosto?” Dessa forma, você se lembra constantemente dessa pluralidade. Se você esquecer uma vez, será mais fácil esquecer na próxima vez. No trabalho há muitos bons começos, e depois de algum tempo isso é esquecido e as pessoas começam a escorregar e eventualmente se tornam mais mecânicas do que antes. O início do autoconhecimento é entender quem fala dentro de você e em quem você deve confiar.




P. A capacidade de trabalho aumenta na mesma proporção em que se consegue enfraquecer a falsa personalidade?




R. O trabalho começa com a luta contra a falsa personalidade. Tudo o que se pode conseguir, consegue-se às custas da falsa personalidade. Mais tarde, quando se torna passivo, pode-se conseguir muito à custa de outras coisas, mas por muito tempo é preciso viver, por assim dizer, na falsa personalidade. A falsa personalidade é muito difícil de ser descoberta na vida cotidiana, porque, como não há ação contra ela, também não há resistência. Mas quando uma pessoa começa a trabalhar, surge a resistência ao trabalho, e essa resistência é a falsa personalidade.




P. A falsa personalidade não pode estar interessada ou atraída pelas ideias do sistema?




R. Sim, muito. Só então você teria o sistema à luz da falsa personalidade, e seria um sistema absolutamente diferente. No momento em que a falsa personalidade toma o sistema para si, ela apenas fica mais forte e enfraquece o sistema para você. Acrescente uma palavra aqui e outra ali, e você não pode imaginar de que maneira extraordinária algumas das ideias voltam à minha mente. Uma palavra omitida




de alguma formulação pode tornar uma ideia absolutamente diferente. A falsa personalidade sempre sabe o que é melhor e está sempre plenamente justificada em fazer o que gosta. É aqui que está o perigo.




O sistema significa tudo o que é dito, no sentido em que é dito. Se alguém o corrigir, consciente ou inconscientemente, então não poderá ser chamado de sistema: será um pseudo-sistema, uma falsificação do sistema. No momento em que se tornar incorreto ou algo for esquecido ou jogado fora, dará resultados errados.




P. Faço estas perguntas porque por vezes duvido que o meu interesse no trabalho seja genuíno: talvez esteja a mentir a mim mesmo.




R. Só você pode responder a isso; e, além disso, somente se você não esquecer os princípios fundamentais e dizer “eu” sobre algo que é apenas um dos “eus”. Você deve conhecer os outros “eus” e lembrar-se deles. Esquecer disso é extremamente perigoso, pois depois, um golpe, uma leve mudança em alguma coisa pode ser suficiente para bagunçar tudo.




Até agora, quando falávamos sobre o homem, falávamos sobre características humanas gerais, comuns a todas as pessoas. Mas a certa altura do trabalho, além de compreender os princípios gerais, deve-se tentar descobrir as próprias peculiaridades, pois não se pode conhecer a si mesmo para fins práticos se conhecer apenas as características gerais. Cada homem tem suas características individuais, suas próprias fraquezas quando não consegue resistir às coisas que lhe acontecem. Essas características ou fraquezas podem ser muito simples ou muito complicadas. Um homem pode resistir a tudo, exceto à boa comida; outro, tudo exceto falar, pode ser preguiçoso ou muito ativo. Numa determinada fase do autoestudo é muito importante descobrir o seu traço principal, o que significa a sua principal fraqueza. As principais fraquezas das pessoas são muito diferentes, e se pudermos resistir a algo que outro homem não consegue resistir porque essa é a sua principal característica, esta diferença nas fraquezas dá-nos a ilusão de que podemos “fazer”. O principal traço ou principal fraqueza está na falsa personalidade. Em alguns casos é possível ver claramente um, dois ou três traços ou tendências, muitas vezes entrelaçados, que entram em tudo como um eixo em torno do qual tudo gira. Esta é a principal característica. Nossa Língua muitas vezes não possui palavras ou formas para descrevê-la e só pode ser indicada indiretamente. É interessante que seja difícil descobrir a própria característica principal, porque estamos nela e, quando nos dizem isso, geralmente não acreditamos. Mas podemos descobrir o que está muito próximo dele, mesmo que não seja ele.




Às vezes é útil reunir as opiniões dos amigos sobre você, pois isso geralmente o ajuda a descobrir suas próprias características. É muito importante descobrir o que cria obstáculos ao nosso trabalho. Até ser descoberto, uma característica importante significa perda constante de energia, por isso devemos descobrir essa perda e pará-la.




P. É sempre possível encontrar sozinho a característica principal?




R. A certa altura do trabalho organizado, essa característica aparecerá ou você será informado. Mas se eles te contarem, você não vai acreditar. Ou às vezes é tão óbvio que é impossível negá-lo, mas com a ajuda de amortecedores pode-se esquecê-lo novamente. Conheço pessoas que deram um nome à sua característica principal e por um tempo se lembraram dela e depois esqueceram. Você deve trazê-lo para mais perto de você. Quando você mesmo sentir isso, você saberá. Se eles acabaram de lhe contar, você pode facilmente esquecer. Ao encontrar muitas manifestações de sua falsa personalidade, você poderá encontrar sua própria característica.




P. É isso que você chama de amortecedores?




R. Não, mas os amortecedores escondem a característica principal; isso é ajudado pelos amortecedores.




P. Se descobrirmos nossas principais características, poderemos corrigi-las? Você disse que não podemos mudar nada.




R. No sentido comum, não podemos. Mas aqui isto significa usar o resultado da experiência e do conhecimento que não pertence à vida comum.




P. Mas um homem comum também muda.




R. É claro que muda, torna-se mais mecânico, mais rigoroso, mais rígido. Pode haver exceções, mas como regra geral, as coisas não progridem na vida cotidiana. As personalidades mudam, especialmente se as circunstâncias mudam, mas é uma mudança mecânica e acidental. Muitas vezes baseamos a nossa opinião em exceções, quer as observemos correta ou erroneamente. As exceções são mais fáceis de perceber do que as regras.




P. Tendo observado uma certa tendência em si mesmo, decide-se que isso não acontecerá.




R. Normalmente, depois de se ter decidido, isso continua a acontecer. Ou se isso não acontecer, geralmente surge outra tendência em seu lugar. Como regra geral, apenas uma coisa impede as coisas: o medo.




P. As principais características variam ao longo da vida?




R. Se forem claramente delineados, continuarão por toda a vida.




P. No entanto, posso ver coisas que tive, que não existem agora.




R. Possivelmente. Nosso conhecimento de nós mesmos é muito deficiente. Podemos observar muitas coisas na vida e cometer grandes erros se não soubermos como verificá-los. E normalmente, como eu disse, é difícil ver a característica principal.




P. Você poderia me dizer qual é minha característica principal?




R. Não penso assim. Veja, isso não é necessário para começar a trabalhar. A princípio, o importante não é o traço principal em si, mas o que ele produz, que pode ser estudado na forma de atitudes. Não conhecemos nossas atitudes porque nunca pensamos sobre nós mesmos da maneira certa. Temos muitas ideias imaginárias. O que devemos estudar agora é: Todos os nossos pontos de vista.




As emoções habituais.




A maneira como pensamos.




O que inventamos.




Todos estes são resultados da característica principal ou características principais, pois pode haver duas ou três características mais importantes, não necessariamente apenas uma. Pense na falsa personalidade; Isto é absolutamente suficiente, para fins práticos. Como teoria, a falsa personalidade, na maioria dos casos, gira em torno de um eixo, e esse eixo é o traço principal. Se um homem tem uma grande fraqueza, de certo ponto de vista é uma vantagem, porque se ele conseguir superar essa característica ou fraqueza, com um só passo ele poderá alcançar muitas coisas. É uma vantagem quando as coisas estão concentradas, reunindo muitas coisas em um único ponto. Portanto, os esforços neste ponto produzem melhores resultados do que se trabalharmos em pontos diferentes. Mas a característica principal nem sempre é definível. Às vezes você consegue identificar o que é, às vezes não; Em uma pessoa você pode ver, em outra não. Mas você pode ver a falsa personalidade.




P. O traço principal é alimento para a falsa personalidade?




R. A característica principal não é a comida, é a falsa personalidade; É algo em que se baseia a falsa personalidade e que entra em tudo.




P. O traço principal sempre toma decisões em momentos importantes?




R. Esta é a melhor definição disso: que ele sempre toma decisões. Em relação à característica principal, é melhor primeiro pensar de forma ampla: por que você veio para o sistema, o que deseja do sistema. Muitas vezes acontece que as pessoas vêm para palestras durante anos e esquecem por que vieram.




Se você se lembrar por que veio, o sistema poderá responder às suas perguntas, mas não sem isso. Agora você pode se lembrar da mecânica; Você pode esquecer a forte convicção que existe em cada pessoa de que pode “fazer” e que, se não pode fazê-lo, é porque não pensou ou não quis fazê-lo. É preciso lutar contra essa ideia e entender que somos mecânicos, que não podemos fazer nada, que estamos adormecidos, que temos muitos “eus”: todas essas coisas. Isso o ajudará a ver a falsa personalidade, já que atribuímos todas essas coisas a nós mesmos como exemplos normais de imaginação. E a personalidade imaginária, ou falsa personalidade, é o traço principal de todos.




P. A falsa personalidade é sempre egoísta?




R. Se você se considera uma falsa personalidade e tenta descobrir o que não é falso, pode ter certeza de que tudo o que é egoísta é uma falsa personalidade. Mas quanto mais você pensa sobre isso, menos você vê. Ele pode parecer muito desinteressado, e isso é o pior de tudo!




P. Existem muitas variedades de características principais?




R. Existem variedades estranhas e existem variedades clássicas. Uma característica muito comum, descrita em muitos lugares do Novo Testamento, é quando vemos as falhas dos outros, mas não as nossas. Portanto, certos tipos de autopiedade são muito comuns. E há também combinações curiosas para as quais às vezes é difícil encontrar uma definição psicológica.




P. Lembrar-se de si mesmo é a única maneira de derrotar a característica principal?




Resposta: Sem a lembrança de si mesmo, não podemos fazer nada. É a única maneira.




P. Não é possível ter características diferentes quando você está com pessoas diferentes?




R. Não, estes são papéis. As características não mudam tão rapidamente.




P. Culpar os outros é uma característica?




R. Pode ser uma característica. Mas em que se baseia? Na falta de compreensão. Se você começar a estudar psicologia, descobrirá que todas as causas estão em você mesmo; não pode haver causas fora de você. Ele não se lembra disso com frequência suficiente. Uma pequena parte entende que as causas estão em você, mas a maior parte continua acusando os outros. No fundo de cada emoção negativa favorita você encontrará a autojustificativa que a alimenta. Primeiro você deve pará-lo em sua mente e depois de algum tempo você será capaz de pará-lo também em sua emoção. A falta de compreensão é a primeira causa, a falta de esforço é a segunda causa.




P. Você disse que a preguiça pode ser uma característica primária?




R. Para algumas pessoas, a preguiça representa três quartos de suas vidas ou mais. Às vezes, a preguiça é muito importante e é o principal traço da falsa personalidade, e então todo o resto depende da preguiça e serve à preguiça. Mas você deve lembrar que existem diferentes tipos de preguiça. É necessário encontrar esses diferentes tipos observando a si mesmo e aos outros. Por exemplo, existem pessoas muito ocupadas que estão sempre fazendo alguma coisa, mas sua mente pode ser preguiçosa. Isso acontece com mais frequência do que qualquer outra coisa. Preguiça não é só querer sentar e não fazer nada.




P. Qual é a melhor maneira de combater a falsa personalidade?




Resposta: Sempre faça algo que a falsa personalidade não goste e muito em breve você encontrará mais coisas que ela não gosta. Se você continuar, ela ficará cada vez mais irritada e se mostrará cada vez mais claramente, então logo não haverá problema com isso.




Mas, primeiro, a sua luta deve ser baseada no conhecimento: você deve conhecer os seus traços, descobrir o que você particularmente não gosta. Uma falsa personalidade não gosta de uma coisa, outra não gosta de outra. Você deve ter, em si mesmo, força suficiente contra isso.




Falemos agora sobre a relação da falsa personalidade com as outras partes do homem. Em cada homem, a cada momento, o seu desenvolvimento prossegue através do que pode ser chamado de Tríade Estática. Essa tríade pode ser chamada de estática porque as coisas no vértice do triângulo estão sempre no mesmo lugar e atuam como uma força neutralizadora enquanto as outras forças mudam muito lentamente.




O homem é dividido em quatro partes: corpo, alma, essência e personalidade. Já falamos sobre essência e personalidade. O termo “alma” é usado no sistema no sentido de princípio vital. A alma pode ser descrita como uma nuvem de matérias ou energias sutis conectadas entre si e ligadas ao corpo físico. Enquanto estiver no corpo físico, o corpo estará vivo, e o corpo e a alma constituem uma coisa. Quando se separam, dizemos que o corpo morre. É isto que distingue um pedaço de carne morta de uma carne viva. Quando um centro está funcionando bem, a alma se concentra ali. Mas no homem comum a alma não tem qualidades psíquicas, nem lhe serve de nada saber mais nada sobre isso. Estou lhe contando isso apenas de um ponto de vista teórico; É simplesmente material, embora de uma materialidade mais sutil que o corpo.




Este diagrama pode ser útil porque mostra o que somos, se pudermos ver. Mostra as mudanças em nosso desenvolvimento, o que somos agora e o que podemos nos tornar. Quando aprendermos como usar este diagrama, ele nos ajudará a determinar as etapas definidas no trabalho.




O primeiro triângulo mostra o estado do homem na vida cotidiana; a segunda mostra seu estado quando começa a se desenvolver. Existem longos períodos entre o estado mostrado no primeiro triângulo e o estado mostrado no segundo triângulo, e períodos ainda mais longos entre eles e o terceiro triângulo. Na realidade existem muitos estágios intermediários, mas estes três são suficientes para mostrar o modo de desenvolvimento em relação à falsa personalidade.




É preciso lembrar que nenhum desses estados é permanente. Qualquer um deles pode durar meia hora, e então pode ocorrer outro estado, e novamente um estado diferente. O diagrama mostra apenas como está o desenvolvimento.




Seria possível continuar o diagrama além do “eu” permanente, porque o próprio “eu” permanente tem muitas formas.




A tríade é composta pelo corpo, a alma e a essência no ápice. No segundo ponto está o




“Eu”, entendido no sentido de muitos “eus” que são a mesma pessoa, ou seja, todos os sentimentos e sensações que não fazem parte da falsa personalidade. A terceira ponta do triângulo é sustentada pela falsa personalidade, ou seja, pela imagem imaginária de si mesmo.




No homem comum, a personalidade se chama “eu” e é ativa, mas depois de algum tempo, se o homem for capaz de se desenvolver, o centro magnético começa a crescer nele. Você pode chamar isso de “interesses especiais”, “ideais”, “ideias” ou algo parecido. Quando ele começa a sentir esse centro magnético, ele encontra uma parte separada em si mesmo, e é a partir dessa parte que começa seu crescimento. Este crescimento só pode ocorrer às custas da falsa personalidade, porque a falsa personalidade não pode aparecer ao mesmo tempo que o centro magnético. Quando o centro magnético está ativo, a falsa personalidade é passiva, mas quando a falsa personalidade está ativa, o centro magnético é passivo.




Se o centro magnético for formado em um homem, ele poderá encontrar uma escola e, quando começar a trabalhar, deverá fazê-lo contra a falsa personalidade. Isto não significa que a falsa personalidade desapareça, apenas significa que ela nem sempre está presente. No início está quase sempre presente, mas quando o centro magnético começa a crescer ele desaparece, às vezes por meia hora, às vezes até por um dia. Aí ele volta e fica uma semana!




Quando a falsa personalidade desaparece por um curto período de tempo, o eu se torna mais forte, só que não é realmente o “eu”, são muitos eus. Quanto mais longos os períodos durante os quais a falsa personalidade desaparece, mais forte se torna o “eu” composto de muitos eus.




O centro magnético pode se transformar em Sub-Butler e quando o Sub-Butler ganha o controle da falsa personalidade ele transfere todas as coisas desnecessárias para o lado da falsa personalidade e apenas as coisas necessárias permanecem no lado do “eu”. Então, num estágio ainda posterior, pode ser que o “eu” permanente venha para o lado do eu junto com tudo o que lhe pertence. Então, os muitos




Os “eus” estarão do lado da falsa personalidade, mas não podemos dizer muito sobre isso agora. Ele será




“eu” permanente com tudo o que lhe pertence, mas não sabemos o que lhe pertence. O “eu” permanente tem funções completamente diferentes, um ponto de vista completamente diferente de tudo a que estamos acostumados.




O nome “eu permanente” não é muito afortunado, porque não é permanente por muito tempo; Só vem e fica quando é necessário e quando não é necessário vai embora novamente. Então é melhor dizer o meu verdadeiro eu. Quando esse “eu” chega, ele controla os outros “eus”. Ele pode controlar tudo de uma forma que nenhum “eu” existente pode, por isso é absolutamente novo em certo sentido. Mas quando esse “eu” único chega, isso não significa que fique. Primeiro, pode não ser necessário que ele fique, porque os “eus” menores também terão que aprender a agir da maneira correta.




Segundo, ele precisa de um trabalho muito intenso e, se o trabalho ficar mais lento, ele não poderá ficar. Portanto, há muitas condições para a sua presença, mas se você experimentar o seu sabor estando lá uma vez, você saberá muitas coisas e terá a certeza de muitas coisas que só poderá assumir agora.




A Tríade Estática mostra que o trabalho pessoal ou degeneração continua em relação às diferentes manifestações da falsa personalidade, mas que o corpo, a alma e a essência permanecem os mesmos o tempo todo. Depois de algum tempo, eles também serão afetados, mas não entram nos estágios iniciais. O corpo continuará o mesmo corpo, a essência mudará depois, mas isso não entra no início do trabalho. De acordo com este sistema, a essência só entra na medida em que se funde com a personalidade. Não o consideramos separadamente porque, como já expliquei, não temos meios de trabalhar a essência separada da personalidade.




P. Este diagrama implica que o corpo e a essência às vezes vão para o lado da falsa personalidade, e às vezes para o outro lado, dependendo do que está acima?




R. Não. Se o corpo e a essência são normais, são imparciais e não ocupam um lugar ou outro. Mas se há algo errado com eles, eles estão do lado da falsa personalidade. Mas isso não entra na nossa conversa; Nós os consideramos uma força permanente. A mudança ocorre nos outros dois pontos da tríade.




P. Este diagrama significa que o UnderButler começa a tomar o lugar do centro magnético quando se inicia o trabalho escolar?




R. Como expliquei muito antes, o Submordomo não vem diretamente do centro magnético, ele deve primeiro se transformar em coisas diferentes. A primeira coisa que mostra o correto crescimento de algo no lugar do centro magnético é a avaliação: a compreensão da obra. Há um longo caminho entre um e outro. No diagrama eles são mostrados um após o outro, mas isso não significa que um siga o outro imediatamente: eles estão separados por quilômetros e quilômetros e há centenas de transformações.




P. O que faz com que o “eu” comece a se desenvolver e a falsa personalidade tente desaparecer?




R. Todas as mudanças acontecem ao longo do tempo. Na vida comum, a falsa personalidade está presente o tempo todo. Depois, com o tempo, diminuirá e se tornará menos importante, ocupará menos tempo. (Isto é mostrado na segunda fase do diagrama, onde a falsa personalidade se tornou passiva e as muitas




Os “eus” que cercam o centro magnético tornaram-se ativos.) Você não pode distinguir a falsa personalidade no sentido de tamanho, mas pode diminuí-la no sentido de tempo. Pense em vinte e quatro horas: quantas horas pertencem a um e quantas ao outro? Tudo o que muda em nós, muda desta forma.




P. Até agora tive a impressão de que a falsa personalidade era a coleção de todos os muitos




“É.” Este diagrama obscureceu um pouco as coisas para mim.




R. Entre esses muitos eus, existem alguns eus úteis e muitos eus passivos que podem ser o início de outras personalidades. A falsa personalidade não pode desenvolver-se; Está tudo errado.




É por isso que eu disse que todo trabalho deve ser contra a falsa personalidade. Se alguém falha no seu próprio trabalho, é porque não prestou atenção suficiente à falsa personalidade, não a estudou, não trabalhou contra ela. A falsa personalidade também é composta por muitos “eus”, mas todos são imaginários.




P. Não entendo o que você quer dizer com “eus” passivos.




R. Os “eus” passivos são os “eus” controlados por outros “eus” ativos. Por exemplo, boas intenções podem ser controladas pela preguiça. A preguiça é ativa, as boas intenções são passivas. O “eu” ou combinação de “eus” no controle está ativo; os “eus” que são controlados ou liderados são passivos. Entenda-o com total simplicidade.




Este diagrama representa um estado, depois um estado ligeiramente diferente e novamente um estado diferente. Com a ajuda deste diagrama você poderá ver três estados diferentes do homem, começando pelo mais básico. No estado mais básico, a falsa personalidade é ativa e o “eu” é passivo.




O corpo, a alma e a essência permanecem sempre neutralizantes. Quando, depois de muitos estágios, chega o “eu” permanente, o “eu” torna-se ativo, muitos “eus” tornam-se passivos e a falsa personalidade desaparece. Muitos diagramas diferentes podem ser desenhados entre esses dois extremos e, além disso, existem diversas possibilidades.




P. Na Tríade Estática existe um lugar onde um grupo de “eus”, não conectados ao centro magnético, está ativo e a falsa personalidade é passiva?




R. Quando eu disse que certos grupos de “eus” ou personalidades se tornam ativos, eu estava me referindo àqueles que estão centrados em torno do centro magnético. Primeiro o próprio centro magnético e depois aqueles




Os “eus” projetados em torno do centro magnético se opõem à falsa personalidade. Então, a certa altura, o centro magnético torna-se ativo e a falsa personalidade torna-se passiva. O centro magnético é uma combinação de um determinado grupo de interesses ou gostos. Não o conduz, pois dirigir significaria progresso, enquanto você permanece no mesmo lugar. Mas quando as coisas acontecem, então, com a ajuda do centro magnético, você pode ver qual é qual, ou se gosta ou não de uma coisa. Você pode fazer uma escolha. Antes de entrarmos no trabalho, o centro magnético é um determinado ponto que deve ser transformado em um determinado grupo de interesses. Quando alguém encontra um emprego, o centro magnético se interessa pelos trabalhos escolares, e então desaparece como centro magnético, porque o centro magnético é uma coisa fraca, e se torna o que pode ser chamado de personalidade da pessoa.




“trabalho”. Este diagrama pretende descrever as etapas iniciais do trabalho e por isso coloquei




algumas combinações que poderiam ser mostradas. Por exemplo, em um dos estágios iniciais podemos desenhar uma tríade com corpo, alma e essência no ápice, a falsa personalidade de um lado, e, do outro, muitos “eus”, já divididos em determinados grupos. Um destes grupos é o centro magnético, mas existem outros grupos, talvez não agregados, mas ainda não hostis ao centro magnético, que podem existir e eventualmente evoluir para algo melhor. Os grupos de “eus” que são sempre hostis e sempre prejudiciais são a falsa personalidade.




P. A mudança de uma forma da Tríade Estática para outra depende da mudança do ser?




R. Sim, cada pequena mudança é uma mudança de ser, embora esta expressão seja geralmente aplicada a mudanças maiores e mais sérias. Quando falamos da mudança do ser, falamos da mudança do homem nº 1, nº 2 e nº 3 para o homem nº 4, por exemplo. Esta é a mudança do ser, mas é claro que este grande salto consiste em pequenos saltos. A Tríade Estática é apenas um diagrama auxiliar. Isso representa você. Mostra o estado do seu ser, o que você é em um determinado momento, e ajuda a descrever todos os estágios pelos quais você passa, desde a existência mecânica comum até o desenvolvimento. Desta forma, você não o descreve em palavras, mas dá uma imagem completa dele.




Nosso objetivo é nos tornarmos um, ter um “eu” permanente. Mas no início, trabalhar significa ficar cada vez mais dividido. Você deve compreender o quanto está longe de ser um, e somente quando conhecer todas essas frações de si mesmo poderá começar o trabalho em um ou alguns “eus”.




princípios em torno dos quais a unidade pode ser construída. Seria um entendimento errado unificar todas as coisas que vocês podem encontrar agora em si mesmos. O novo “eu” é algo que você não conhece agora; Ela cresce a partir de algo em que você pode confiar. A princípio, ao separar a falsa personalidade de você mesmo, tente se dividir entre o que podemos chamar de confiável e o que você considera não confiável.




Quando você estiver em dúvida, lembre-se de tentar educar outros “eus” que tenham um certo valor. Esta é a única maneira de superar as dúvidas. Para se desenvolver, você deve ter alguma capacidade de avaliação. A única abordagem prática é pensar nos diferentes lados de você mesmo e encontrar os lados nos quais você pode trabalhar e os lados nos quais não pode trabalhar. Algumas pessoas têm valores reais, algumas têm valores falsos e algumas não têm nenhum valor. O mesmo acontece com o




“É.”




As pessoas podem passar a vida estudando sistemas e palavras de sistemas, sem nunca chegar a coisas reais. Três quartos ou nove décimos do nosso conhecimento atual não existem realmente: existe apenas na imaginação. Mas este trabalho deve ser prático desde o início.




Vocês devem entender que sem trabalho, sem sistema, não se pode fazer nada. Se você começar a trabalhar, terá uma chance. Mas mesmo no trabalho existem perigos, porque se as pessoas pensam que podem fazer alguma coisa, e ao mesmo tempo se recusam a trabalhar na aquisição de controlo, se permanecem teóricas durante demasiado tempo e não compreendem que nenhum tipo de mudança é possível sem grandes esforços. Se você continuar jogando fora esses esforços até amanhã, então essa hesitação contínua começa a surtir efeito e, depois de algum tempo, chega um momento perigoso. Não acontece no início, mas apenas se continuarmos por muito tempo sem fazer esforços suficientes ou sem fazer nada sério. Assim, em vez de apenas um, um pode ser dividido em dois, de modo que todos os traços e todas as personalidades sejam divididas em dois grupos: uma parte que é útil para o trabalho e ajuda no trabalho pessoal, e outra parte que é indiferente ou até hostil. Estes dois grupos podem continuar a existir juntos, tentando não surgir ao mesmo tempo; um pode chegar de manhã, o outro à tarde. Este é um perigo real, porque se duas partes começam a se formar desta forma, a indiferença de uma arruína o resultado do trabalho da outra e, conseqüentemente,




Dessa forma, o desenvolvimento para. Esta segunda parte não exige necessariamente que seja má ou antagônica ao trabalho, mas apenas fraca, e fraqueza e força não podem crescer ao mesmo tempo. Portanto, é necessário lutar muito rápida e implacavelmente contra isso; Caso contrário, pode levar à dupla cristalização.




P. Alguém saberia se esses dois conjuntos de personalidades estivessem se formando em um?




R. Se você aprender a se observar, poderá descobrir quando isso começa a acontecer, e então não deverá permitir que isso continue por muito tempo, porque a cada dia será mais e mais difícil lutar contra isso. Mas manifesta-se de forma diferente em casos diferentes.




P. É esse o caso de adquirir muito conhecimento sem compreender?




R. Não. Até mesmo a compreensão é possível nesse caso. apenas sem ação. Veja, mesmo o conhecimento e a compreensão não podem ajudar se a pessoa não trabalhar em si mesmo. Se a vontade não crescer ao mesmo tempo, a pessoa pode compreender e não conseguir fazer nada. Se as pessoas esperarem muito tempo sem fazerem esforços ou tomarem decisões sérias, poderão ter o início desta dupla cristalização.




Então eles não conseguirão obter resultados em seu trabalho e, depois de um tempo, poderão até obter resultados errados.




Capítulo VIII




Devemos falar sobre o lugar do homem no mundo, porque a partir de agora devemos sempre estudar o homem em relação ao seu lugar, pois há muitas coisas sobre nós, sobre o que é possível para nós e o que é impossível, que estão ligadas a isso .




Na primeira palestra disse que devemos estudar o homem e, paralelamente, devemos estudar o mundo em que o homem vive, para tentar compreender porque é que o homem é o que é e porque não pode ser diferente. Não podemos encontrar respostas para todas estas questões se estudarmos o homem separadamente do mundo em que vive. Num certo sentido, o homem é análogo ao universo; As mesmas leis operam nele e descobriremos que é mais fácil compreender algumas dessas leis estudando o homem, enquanto podemos compreender melhor outras leis estudando o universo.




Mas, antes de mais nada, devemos compreender as limitações da nossa percepção e do nosso poder de pensamento; portanto, este estudo também inclui o estudo de nossas limitações. O sistema amplia muito o nosso conhecimento, mas não pode fazer milagres. Se tentarmos pensar o mundo à parte de nós mesmos e vê-lo como ele é, mesmo do ponto de vista físico com a ajuda do telescópio ou do microscópio, compreenderemos o quão limitadas são as nossas capacidades perceptivas, porque são limitadas pelo tamanho . E a nossa capacidade de visão mental é infinitamente mais limitada. Mesmo que entrássemos em contato com a fonte do conhecimento pleno, como estamos, não poderíamos pegá-lo ou usá-lo, porque, embora possamos saber mais do que sabemos atualmente, existe um limite definido em nós, em nossa mente . Portanto, devemos conhecer todas as nossas limitações e, então, quando conhecermos o poder do nosso instrumento, saberemos o que podemos alcançar. A primeira ideia do sistema é que, até certo ponto, possamos aprimorar esse instrumento de aquisição de conhecimento: essa é a ideia de autoaperfeiçoamento.




Se você se lembra, eu disse que, do ponto de vista deste sistema, apenas o conhecimento do todo pode ser considerado conhecimento, uma vez que o conhecimento de uma parte, sem a sua relação com o todo, não é conhecimento, mas ignorância. Podemos ter esse conhecimento, só não percebemos e não entendemos que em relação a tudo o conhecimento começa pelo conhecimento do todo. Veja, por exemplo, esta caixa de fósforos. Se eu olhar através de uma fenda estreita, verei apenas uma pequena parte dela e nunca terei a ideia da caixa de fósforos como um todo. O mesmo acontece com todas as coisas. Quase tudo o que chamamos de conhecimento não é realmente conhecimento, porque é apenas conhecimento de uma pequena parte, sem saber o lugar desta parte no todo.




Existe um certo livro de aforismos que diz: Conhecer significa saber tudo. Conhecer uma parte de algo significa não saber. Não é difícil saber tudo, porque para saber tudo é preciso saber muito pouco. Mas para saber este pouco é preciso saber muito. Então temos que começar com esse “bastante”, com a ideia de chegar nesse “pouquíssimo” que é necessário para o conhecimento de tudo.




O conhecimento de tudo é possível com a utilização de dois princípios: o princípio da relatividade e o princípio da escala. Se falamos sobre o mundo, precisamos saber tudo sobre o mundo, e podemos saber tudo o que precisamos saber sobre ele se considerarmos as coisas em escalas diferentes. Podemos saber muito mais do que normalmente sabemos se estudarmos coisas comensuráveis e relacionadas a nós em uma escala, e coisas que são mais




distantes de nós e que não têm relação definida conosco, em outra escala, menor, de forma mais abstrata. Desta forma, poderemos obter todo o conhecimento necessário sem aprender muito, e esse conhecimento incluirá muito poucas coisas inúteis, porque se aprendermos tudo indiscriminadamente, não saberemos o necessário.




Por exemplo, conhecem a sua casa numa escala proporcional ao seu corpo, mas conhecem a cidade onde vivem numa escala muito menor. Algumas partes eles conhecem bem, outras não tão bem, mas não há nenhuma parte que conheçam tão bem como a sua própria casa. E conhecem a Inglaterra numa escala ainda menor, a Europa numa escala ainda menor, e assim por diante.




Agora vou lembrá-los do que disse na primeira palestra sobre o estudo do mundo e das duas leis fundamentais que o regem, e vou apontar o que vocês devem lembrar e como devem lembrar.




Essas leis universais estão realmente além de nossas mentes, portanto, com todo o desejo de estudá-las, você não entenderá muito mais do que palavras. Mas mesmo isso é útil. Com a ajuda destas palavras, poderão reconstruir os seus critérios de universo e colocar o homem no lugar certo em relação aos diferentes mundos.




A primeira coisa a lembrar é o que eu disse sobre a Lei dos Três: que tudo no mundo, todas as manifestações de energia, todos os tipos de ação, seja no mundo ou na atividade humana, interna ou externa, são sempre manifestações de três forças que existem na natureza. Essas forças são chamadas de ativas, passivas ou neutralizantes, ou primeira, segunda e terceira. Deve ser entendido que eles não diferem entre si, assim como a atividade e a passividade diferem na nossa compreensão comum destes termos. As forças ativas e passivas são ativas, pois uma força não pode ser passiva. Mas há uma certa diferença em sua atividade, e essa diferença constitui toda a variedade de fenômenos que existem no mundo. As três forças trabalham juntas, mas uma delas predomina em cada combinação. Ao mesmo tempo, cada força que está ativa agora pode tornar-se passiva ou neutralizante no momento seguinte, em outra tríade. Quando três forças se encontram, coisas acontecem. Se eles não se unirem, nada acontece.




Deste ponto de vista, a matéria também deve ter certas denominações definidas de acordo com a força que atua através dela: seja orgânica ou inorgânica, elemento químico ou composto. Quando a força ativa passa por algum tipo de matéria, ela é chamada de Carbono. Quando a força passiva passa por ele, é chamado de Oxigênio. Quando a força neutralizante atua através dele, ele é chamado de Nitrogênio. E quando a matéria é considerada sem relação com a força que atua através dela, ela é chamada de Hidrogênio. A princípio, esses nomes devem ser considerados simplesmente como rótulos. Assim, a Lei dos Três introduz a relatividade na nossa definição de matéria, uma vez que em vez de um ferro temos quatro ferros, em vez de um cobre temos quatro cobres, 

etc.

 O pai, a mãe, o filho; carbono, oxigênio, nitrogênio. Família é hidrogênio. O início de uma nova família é a criança.




No pensamento comum entendemos a existência de duas forças: ação e resistência, eletricidade positiva e negativa, 

etc.

 Mas, neste estado de consciência, não vemos que três forças estão sempre presentes em cada acontecimento, em cada fenómeno, e que apenas uma conjunção de três forças pode produzir um acontecimento. Duas forças não podem produzir nada: elas apenas girarão em torno uma da outra sem qualquer resultado. Demora muito para começarmos a ver três forças nas coisas: por alguma razão somos a terceira força cega, embora possamos observá-la em muitas reações químicas e fenômenos biológicos. Mesmo que compreendamos plenamente que nada pode acontecer sem a presença total dos três elementos, em relação a nós mesmos tendemos a esquecê-lo ou ignorá-lo. Nenhum




Nem mesmo observamos completamente duas forças e geralmente esperamos que as coisas aconteçam quando apenas uma força está presente. Mais tarde você verá que se quiser produzir determinado efeito ou determinada ação e faltar uma força, não obterá resultado. Em alguns casos pode haver força passiva e depois nada acontece, porque se não houver força ativa, não há material. Noutro caso, a força activa ou neutralizante pode estar faltando e, novamente, eles não podem fazer nada.




Se você tentar encontrar manifestações da primeira e da segunda forças, às vezes será capaz de encontrar manifestações da terceira. Isso requer observação e só pode ser demonstrado por vocês mesmos. Na psicologia, muitas coisas podem ser explicadas pela necessidade da terceira força. Isto também explica por que não podemos “fazer”: não podemos fornecer a terceira força. E sem a terceira força, a ação não pode ocorrer, ou ocorre de uma forma diferente daquela que pretendíamos que acontecesse.




Às vezes vemos a força neutralizadora, mas estamos errados sobre a sua natureza. Por exemplo, muitas vezes vemos isso como resultado, quando na realidade existe antes do primeiro e do segundo.




Cometemos muitos erros sobre as três forças, mas é muito útil pensar sobre isso.




P. As três forças são externas, fora de nós mesmos?




R. Eles estão dentro e fora de você, na nossa escala, na escala planetária, na escala universal, em todas as escalas.




P. Você poderia nos dar um exemplo de como você trabalha?




A. Suponha que você queira estudar alguma coisa. Tem algum material, ideias novas, etc., mas ao mesmo tempo tem uma resistência a esse estudo, porque alguns “eus” querem e outros “eus” não querem. Eles representam as forças ativas e passivas. Suponha que este estudo produza algum tipo de emoção em você; Essa emoção funciona como uma força neutralizadora, e então você pode estudar. Se a emoção não ocorrer, os “eus” que a querem e os que não a querem continuarão discutindo e nada acontecerá.




A Lei dos Três explica muitas coisas que não podem ser explicadas da maneira comum, porque geralmente pensamos em uma única força. Muito raramente levamos em consideração a segunda força, a resistência, e nunca a terceira força. Porém, em qualquer cálculo de ações é necessário levar em consideração as três forças.




P. A terceira força é uma necessidade? Muitas decisões parecem ser motivadas pela necessidade.




R. E muitos outros são criados, então não é necessário. As pessoas sempre podem agir sem as coisas necessárias, mas agir sem as coisas necessárias é muito mais difícil. Então você não pode dizer isso. Mas você deve compreender que não pode falar sobre a terceira força sem que a primeira e a segunda sejam dadas.




P. Podemos estudar a Lei dos Três para ver por que nossos esforços são bem-sucedidos?




R. Às vezes é muito útil. Às vezes podemos ver que porque as pessoas não conhecem e não seguem a Lei dos Três, elas perdem todos os resultados dos seus esforços. Ou não calcula a resistência ou não calcula a sua terceira força: agora estou falando de uma tríade em que a terceira força está presente. Fenômenos muito estranhos acontecem quando a diferença entre as forças é muito grande: o resultado parece completamente diferente do esperado. Suponha que você queira fazer determinada coisa, mas não calculou a resistência. Sua intenção encontra uma resistência muito forte, e o resultado, quando ocorre, é




Absolutamente diferente do que se queria.




Em ação você pode ver duas forças: as ideias do sistema e sua resistência, seu sonho. Em cada caso particular, uma terceira força entra e ajuda um lado ou outro.




P. Qual é o valor prático de estudar forças?




R. Por trás de todas as coisas existem leis cósmicas. Você não pode entender por que as coisas acontecem de uma forma ou de outra, a menos que tenha alguma ideia dessas leis.




P. Se você considerar os eventos em vez da matéria, poderá dizer que eles são de um tipo diferente de acordo com a força que atua através deles?




R. Eles são diferentes dependendo da tríade com a qual você trabalha. Por exemplo, todos sabemos que a mesma frase, as mesmas palavras, podem ter um significado totalmente diferente dependendo de quem a diz. Ou mesmo a mesma pessoa pode dizer as mesmas palavras em momentos diferentes e o significado será diferente.




Podemos encontrar o ensinamento sobre as três forças ou os três gunas na filosofia Sankhya, mas na literatura existente ele estava seriamente deteriorado, pois falam de cada guna ou força como permanecendo sempre a mesma, enquanto do ponto de vista do sistema , como disse, a atividade, passividade ou poder neutralizante de cada força aparece apenas em relação às outras duas forças.




Podem existir sete combinações de forças, uma delas incompreensível para a mente humana, pois nesta tríade cada força ocupa cada lugar.




As tríades referem-se a eventos, portanto se falarmos de cada evento separadamente, seja ele grande ou pequeno, temos que entender a qual tríade cada um deles pertence. Mas uma sucessão de eventos ocorre de acordo com a Lei dos Setes ou a Lei das Oitavas. A Lei dos Sete deve ser compreendida e lembrada do ponto de vista dos intervalos. Dito de forma sucinta, a Lei dos Sete significa que nenhuma força jamais trabalha continuamente na mesma direção: ela funciona por um certo tempo, depois diminui de intensidade e muda de direção ou sofre uma mudança interna. Em cada oitava (isto é, um período entre uma certa quantidade de vibrações e o dobro ou metade dessa quantidade) existem dois locais em que as vibrações ou, para ser mais exato, as manifestações de energia que se seguem no espaço ou no tempo, ou ambos, eles passam por alguma mudança, diminuem e então começam de novo. Se nenhum choque adicional entrar nesses locais, a oitava muda de direção. Esta medida de irregularidade na taxa de vibração foi calculada e incorporada em uma determinada fórmula. Esta fórmula, que expressa uma lei cósmica, foi posteriormente aplicada à música na forma de escala maior. A Lei dos Sete mostra que nenhuma força pode se desenvolver em apenas uma direção e mostra os locais onde ocorrem essas mudanças ou atrasos.




P. Isso se deve a obstáculos nos intervalos?




R. É devido aos intervalos. Os obstáculos são normais; cada energia se desenvolve entre obstáculos.




P. A linha sempre muda em apenas uma direção?




R. Não, em qualquer direção. Quando as coisas “acontecem”, nunca se pode ter certeza da direção. Os homens nº 1, nº 2 e nº 3 nunca chegam onde desejam; isso só pode acontecer por acidente. Achamos que quando não chegamos onde queremos é uma exceção; Não entendemos que essa é a lei. Não podemos confiar na capacidade de fornecer os choques certos nos momentos certos.




P. Este processo é infinito?




Resposta: Você não pode imaginar uma força que funcione indefinidamente. Trabalhe de acordo com a quantidade de energia que existe. Mas também as oitavas são diferentes; Eles podem ser descendentes ou




ascendente. Uma oitava ascendente está entre uma certa quantidade de vibrações e o dobro dessa quantidade.




Uma oitava descendente está entre uma certa quantidade de vibrações e metade dessa quantidade. Portanto, ao falar de uma sucessão de eventos, temos que conhecer as oitavas descendentes e ascendentes. Sem saber se se trata de uma oitava descendente ou ascendente, é impossível entender isso, e é isso que acontece no pensamento comum, porque as pessoas estudam oitavas ascendentes e as tomam como descendentes e vice-versa.




P. Você poderia dar um exemplo de pessoas que transformam uma oitava descendente em uma oitava ascendente?




R. Suponha que encontremos selvagens; Geralmente pensamos que eles são primitivos e que a partir desses povos primitivos uma civilização e uma cultura começam a se desenvolver. Mas não entendemos que, na maioria dos casos, são descendentes de pessoas cultas. Muitas vezes tomamos degeneração por evolução.




É mais fácil observar a Lei dos Sete nas ações humanas. Você pode ver como quando as pessoas começam a fazer algo (estudar, trabalhar), depois de algum tempo, sem motivo aparente, seus esforços diminuem, o trabalho diminui, e se em determinado momento nenhum esforço especial for feito, a linha muda de endereço. Há uma pequena mas real mudança na força interior. Então, depois de algum tempo, ocorre novamente um afrouxamento e, novamente, se não houver nenhum esforço especial, a direção muda. Pode mudar completamente e seguir numa direção diametralmente oposta, o que ainda parece ser a mesma coisa. Existem muitas fases da atividade humana que respondem a esta descrição. Eles começam em uma direção e depois, imperceptivelmente, continuam exatamente na direção oposta. Se esses intervalos forem conhecidos e se for utilizado um método de criação de algum esforço ou ordenação especial nesses intervalos, é possível evitar quebras de oitava. Tudo acontece em oitavas; nenhuma vibração, nenhum movimento, nenhuma atividade pode ocorrer em qualquer outro sentido. As escalas variam, por isso não podemos segui-las, mas podemos ver os seus resultados, os resultados da Lei dos Sete. Até mesmo o trabalho físico interno do organismo está sujeito a esta lei.




Com certos tipos de esforço podemos produzir esses semitons faltantes, preencher os intervalos e, assim, alterar o funcionamento da nossa máquina. Por exemplo, veremos mais tarde como o esforço para lembrar muda muitas coisas na química do nosso corpo.




P. Se for descoberta uma lacuna numa determinada acção, é provável que esta continue a repetir-se?




R. Se você pudesse encontrar exemplos, seria mais fácil conversar. Respondendo genericamente: se nada for feito, o intervalo aumentará a cada oitava, no mesmo lugar.




P. Você falou sobre as oitavas da lembrança de si mesmo…




R. Não exatamente. Eu falei que se você trabalhar, sua obra pode ser formada em oitavas e terá intervalos. Se você não sabe onde terminam os intervalos, seu trabalho mudará. Mas não podemos falar de oitavas em relação à lembrança de si, porque conosco ela apenas começa e termina. Se conseguirmos duas ou três notas, isso seria bom. Não obtivemos energia inicial suficiente. Porém, devemos começar e começar de novo até formarmos uma oitava. Temos que começar de novo todos os dias: faça, re; do, re, mi… Por muito tempo não conseguiremos mais do que mi.




P. Se você chegar até mim, o que acontece?




A. Então ele para e recua. Por muito tempo o intervalo não passará. Mas depois de algum tempo de estudo, você conseguirá detectar os intervalos. Você saberá que em algum lugar da sua linha de trabalho um intervalo está chegando.




P. Para ver as oitavas, você precisa tentar seguir uma sequência de eventos em você mesmo?




R. Não é uma sequência de eventos, mas você poderá ver os intervalos se eles começarem a fazer alguma coisa, a aprender alguma coisa. Você verá como uma atividade continua por algum tempo em uma direção específica e depois se desvia do curso original.




Agora, com tudo isso em mente, passamos ao estudo do universo para determinar o que o mundo é para o homem.




O homem vive na Terra, mas a Terra é um dos planetas do sistema solar, portanto o homem também pertence ao mundo planetário. A Terra ocupa um determinado lugar no sistema solar, então podemos dizer que também pertencemos ao Sol. O Sol é uma das estrelas da Via Láctea, então em certo sentido também pertencemos à Via Láctea. Então, a ciência comum entende e admite a existência de outras galáxias, semelhantes ou diferentes de nós, de modo que também pertencemos ao mundo de todas as galáxias consideradas em conjunto. Astronomicamente, não podemos ir mais longe, mas filosoficamente, podemos conceber um estado de coisas em que tudo é um, como uma maçã é uma. Chamamos esse estado de Absoluto. Assim, todas as galáxias, o nosso sistema solar, os planetas, a Terra e a Lua, que está na esfera de influência da Terra, estão todos no Absoluto.




O Absoluto realmente cria apenas o mundo da ordem que se segue e a Vontade do Absoluto não se manifesta além do Mundo nº 3. À medida que o número de leis aumenta, elas se tornam cada vez mais mecânicas e complicadas, e a Vontade do Absoluto não pode passar pela mecânica intermediária e manifestar-se nos mundos inferiores. Mas a bola começa a rolar, por assim dizer. Tente pensar sobre isso: é muito importante.




P. Por que a Vontade do Absoluto não preenche tudo?




Resposta: Existem coisas impossíveis até para o Absoluto. Veja, pensamos que se o Absoluto é um estado de coisas ao qual pertence a origem de todas as coisas, a Vontade do Absoluto pode fazer alguma coisa. Porém, há algumas coisas que o Absoluto não pode fazer, porque começa criando certas leis; Estas leis criam outras leis, e estas ainda outras leis. O Absoluto cria apenas a primeira ordem de leis. Se quiserem manifestar a sua vontade ao nosso nível, terão que destruir todas estas leis. Estamos rodeados e controlados por inúmeras leis mecânicas; Quando começamos a ver isso, entendemos que, pela vontade do Absoluto, é impossível entrar no nosso nível. Para isso, o Absoluto teria que destruir todos os mundos intermediários, pois tudo depende das leis que os regem. Uma pequena mudança significaria a destruição de todo o Raio da Criação.




Podemos entender isso até certo ponto por analogia. Se tomarmos o homem como o Absoluto e tentarmos encontrar os limites últimos que ele pode alcançar pela sua vontade, mesmo o conhecimento mais superficial da fisiologia humana nos dará uma resposta a esta questão. A vontade do homem (tomando-a como um conceito condicional) pode governar os movimentos de todo o corpo; dos membros separados, de alguns órgãos e da respiração. Se um homem concentra sua atenção na ponta do nariz, ele começa a senti-la. Através dessa concentração ele pode até causar uma leve sensação em alguns tecidos. Mas de modo algum ele pode manifestar sua vontade em relação a qualquer célula separada de seu corpo; as células são muito pequenas para isso. A vontade do homem só pode se manifestar em relação aos tecidos, em relação às células ela não pode mais se manifestar.




Se tomarmos o homem como análogo do Absoluto, os tecidos corresponderão ao Mundo nº 3 e as células ao Mundo nº 6.




Ou, para fazer outra analogia, se um arquiteto traça a planta de uma casa e a entrega aos construtores e empreiteiros, ele não pode mais tarde interferir com os pedreiros, nem com as pessoas que moram na casa depois de construída, caso contrário Ele gosta a maneira como ela se comporta.




Procure entender que cada nível traz mais leis, independentemente dos demais níveis. O arquiteto traçou seu plano e finalizou a casa. Muitas coisas não entraram nesse plano: o trabalho dos decoradores, das pessoas que vão morar na casa, dos gatos, dos cachorros, dos ratos, 

etc.

 É uma questão de entender o princípio. Muitas coisas acontecem em cada cena, independentemente do plano original.




No Raio da Criação não há nada de novo, nada que vocês não saibam, apenas os fatos estão organizados de forma diferente. Para resolver qualquer problema é necessário organizar o seu material de uma determinada maneira, e a forma como isso é feito inclui em si a compreensão de como esse problema deve ser resolvido. Assim, o Raio da Criação é uma espécie de enunciação do problema de como definir o lugar do homem no mundo. Isto significa não apenas o lugar exato do homem, mas também a relação deste lugar com o maior número possível de pontos de referência.




O Raio da Criação é uma ajuda, um instrumento ou método para um novo pensamento.




Conhecemos a divisão do homem em sete categorias, e todo o resto deve ser dividido da mesma forma.




O pensamento comum é dividido em pensamento nº 1, nº 2 e nº 3. O pensamento nº 1 é principalmente imitativo; O pensamento nº 2 é mais emocional, é baseado em gostos e desgostos; O pensamento nº 3 é um pensamento teórico e lógico, que é muito bom em seu lugar, mas, quando aplicado a coisas que estão além de seu poder, torna-se absolutamente incorreto. Isso é tudo que sabemos na vida cotidiana. O pensamento nº 4 começa no Raio da Criação e você deve tentar compreender isso. O Raio da Criação não é outra teoria, como as outras teorias que você conhece; É algum rearranjo do material que você já possui. E o pensamento nº 4 é o pensamento que, aos poucos, vai se livrando de todas as contradições. No pensamento nº 3, qualquer que seja a linha que se tome, descobre-se imediatamente alguma outra teoria que refutará aquela teoria específica. No pensamento nº 4, não de repente, mas gradualmente, chega-se a uma certa compreensão do




facto de que é possível pensar sem contradições, compreender que as contradições não são realmente contradições.




O pensamento atual tem muitas contradições. Por exemplo, se considerarmos o mundo, ou pensamos que é uma espécie de vontade divina que cria e mantém tudo, ou que as coisas simplesmente acontecem por si mesmas. Outro exemplo de pensamento comum é a vontade contra a mecânica, ou a predestinação contra o acidente. Ao estudar o Raio da Criação, você verá que ele contém todas essas coisas. Todos esses critérios estão corretos em certo sentido e o Raio da Criação inclui todos eles. Existe uma teoria de que a mente humana que conhecemos não pode inventar uma mentira descarada. Você não pode inventar algo que não tenha relação com a verdade. Tudo o que a mente humana puder inventar será uma representação parcial da verdade. Por exemplo, se um homem tentar desenhar um novo animal, terá que retirar partes de animais conhecidos, pois terá que utilizar material retirado de sua observação real da vida. O Raio da Criação mostra como todas as teorias contraditórias sobre predestinação ou liberdade, livre arbítrio, vontade divina, mecânica, etc., podem ser reconciliadas em um único sistema, como em sua totalidade, esses critérios, cada um dos quais mostra uma faceta de a verdade, não se contradizem. Num lugar, uma coisa está certa, em outro lugar, outra coisa está certa, mas cada um, se aplicado ao todo, está errado. Então você verá que certas coisas não podem ser aplicadas ao todo porque o todo não é um só: é muito variado, tem muitas faces. O Raio da Criação também mostra isso.




Atualmente, o estudo do Raio da Criação e das leis universais ainda não é conhecimento: é apenas linguagem; Mas com a ajuda desta linguagem poderemos falar sobre muitas coisas diferentes para as quais a linguagem comum carece de palavras, expressões, conexões entre as coisas.




Ao estudar esta nova linguagem, você entende a relação das coisas entre si, porque ela une tudo: tudo o que sabemos ou deveríamos saber ou tudo o que temos interesse em conhecer no mundo. O valor desta linguagem é que, ao usar alguns de seus termos, você explica não apenas o que é esse objeto e que lugar ele ocupa em seu ambiente imediato, mas também mostra seu lugar em todo o universo.




Tomando o Raio da Criação como uma sucessão de eventos, pode ser considerado uma oitava. É uma oitava descendente no sentido de expansão e diferenciação. O primeiro intervalo desta oitava é preenchido pela Vontade do Absoluto. Para preencher o segundo intervalo, entre os planetas e a Terra, um instrumento especial foi criado cosmicamente. Este instrumento é a vida orgânica na Terra. A vida orgânica na Terra desempenha um papel muito importante no Raio da Criação, pois garante a transmissão de energias e torna possível o crescimento do Raio. O ponto crescente do Raio é a Lua. A ideia é que eventualmente a Lua se pareça com a Terra e a Terra se pareça com o Sol; então outra lua aparecerá e, assim, o crescimento continuará até certo ponto. Mas isso está um pouco além de nós.




A vida orgânica é uma espécie de aparelho receptor para captar e transmitir as influências vindas dos planetas do sistema solar. Ao mesmo tempo, como meio de comunicação entre a Terra e os planetas, a vida orgânica alimenta a Lua. Tudo o que vive serve aos propósitos da Terra; Tudo o que morre alimenta a Lua. Isto parece estranho a princípio, mas quando entendermos as leis que regem a vida orgânica, entenderemos que ela se baseia em uma lei muito dura, a lei de que uma classe de seres vivos come a outra classe. Isto não só torna a vida orgânica autossustentável, mas também lhe permite alimentar a Lua e servir como




transmissor de energia. Desta forma, a vida orgânica serve muitos propósitos: os dos mundos maiores, dos planetas, da Terra e da Lua.




Surge a pergunta: como podemos testá-lo? Podemos encontrar certas provas mais tarde, por analogia com o homem, porque o homem é construído sobre os mesmos princípios do Raio da Criação. Há muitas coisas que não podemos provar objetivamente, mas podemos encontrar evidências estudando nós mesmos.




P. Ao morrer, por que a alma vai para a Lua?




R. A Lua está com fome.




P. A Terra também não está com fome?




R. Toda a superfície da Terra, sua composição e estrutura dependem da vida orgânica. A terra recebe o corpo, porque é isso que ela quer. Depende do gosto e do apetite. A Lua quer uma coisa, a Terra outra. É uma ideia muito interessante. Então veremos mais claramente como as coisas estão interligadas, como uma coisa faz a outra crescer. Certos materiais passam desta forma para a Lua que, de outra forma, não conseguiriam alcançá-la. E entram de forma já digerida.




P. O que é a Terra? Ela está viva? Onde começam a vida orgânica e a Terra?




R. A vida orgânica é algo absolutamente definido: animais, plantas, homens e todos os microrganismos. Quanto à Terra, é certamente um ser vivo, só que numa escala completamente diferente. Na natureza, nada está morto. Apenas alguns homens estão mortos.




P. Qual é a forma de comunicação entre a vida orgânica e a Terra?




R. Existem muitas formas de comunicação. “Quando você inala ar, por exemplo, isso é comunicação.”




Estamos aqui, na Terra, como parte da vida orgânica. A vida orgânica está sob certas influências de todos os planetas e, como fazemos parte dela, essas influências também nos afetam. Estamos também sob certas influências do Sol, da Via Láctea e, talvez, sob a influência de Todos os Mundos, embora, é claro, as influências de Todos os Mundos sobre um homem individual sejam muito pequenas. Não sabemos muito sobre as influências vindas da Lua, mas sabemos que ela desempenha um papel muito importante na vida orgânica e, sem entender como tudo está conectado e de que forma a vida do homem na Terra está ligada aos planetas e o Sol, não podemos compreender a posição do homem e sua vida atual como ela é. Por exemplo, sem este diagrama é impossível compreender que o homem vive num lugar muito ruim do universo, e que muitas coisas que consideramos injustas, contra as quais nos rebelamos e tentamos lutar, são realmente o resultado desta posição de organização orgânica. vida na Terra. Se estivéssemos na Lua, seria ainda pior; não haveria possibilidade de desenvolvimento. Na Terra existe a possibilidade de desenvolvimento: podemos desenvolver certas partes de nós mesmos.




Como indivíduos, muito poucas influências planetárias nos alcançam. As influências planetárias geralmente só são sentidas pelas pessoas em massa; então estes são responsáveis por guerras, revoluções e coisas assim. Um homem individual está muito pouco sujeito às influências planetárias, porque a parte que pode ser afetada por elas não está desenvolvida. Esta parte não desenvolvida é a essência.




Até certo ponto, o homem está sob a influência do Sol, e pode estar sob influências muito mais elevadas se desenvolver centros superiores e se conectar com eles. Portanto, desenvolvimento significa




passar de um tipo para outro tipo de influências. Atualmente, estamos mais particularmente sob a influência da Lua. Temos que nos tornar cada vez mais conscientes para ficarmos sob influências superiores.




P. De que forma estamos sob a influência da Lua?




R. A Lua desempenha um papel muito importante na nossa vida, ou melhor, na vida orgânica da Terra. A Lua controla todos os nossos movimentos. Se eu movo meu braço, é a Lua que faz isso, porque sem a influência da Lua isso não pode acontecer. A Lua é como o pêndulo de um relógio antigo, e a vida orgânica é como o mecanismo do relógio que esse pêndulo continua funcionando. A ação da Lua em nossa vida é puramente mecânica. Atua por puro peso e recebe energias superiores que aos poucos o fazem viver. Se você se lembrar dos quatro tipos de energia: energia mecânica, energia vital, energia psíquica e energia consciente, então a lua atua com energia mecânica, como um enorme eletroímã, que atrai a matéria da alma. Ao receber essa matéria, sua temperatura muda. A Lua está em um estado muito lento, muito mais lento que a Terra.




Toda a nossa mecânica depende da Lua. Somos como marionetes movidos por cabos, mas podemos estar mais ou menos livres da Lua. Quando entendermos isso, entenderemos que a maneira de nos tornarmos mais livres é não nos identificarmos nem considerarmos, lutarmos contra as emoções negativas, 

etc.

 Hoje não podemos dar um passo sem a energia da Lua; Os cabos não podem ser cortados repentinamente, caso contrário os bonecos simplesmente entrariam em colapso. É necessário primeiro aprender a se mover. Todas as pessoas adormecidas estão sob a influência da Lua. Eles não têm resistência, mas se o homem se desenvolver, poderá cortar gradativamente alguns fios indesejáveis e poderá abrir-se a influências superiores. Dessa forma, ele poderá se libertar da Lua, se não completamente, pelo menos consideravelmente mais do que está agora.




P. As influências inferiores vêm da Lua?




A. As influências mais mecânicas. Se o homem estiver completamente sob a influência da Lua, ele é uma máquina.




P. Você quer dizer que a Lua nos afeta física e psicologicamente?




R. A influência física é diferente; isso é normal. É errado quando a Lua começa a afetar nossa mente e emoções. Isso só acontece quando o homem está desapegado das influências superiores; mas nada pode separá-lo deles, exceto ele mesmo.




P. Você poderia nos contar mais sobre essa ideia de alimentar a Lua?




R. Primeiro devo fazer uma pergunta: o que essa ideia significa para você? Qual é o princípio principal que você vê nele?




P. Não entendo o primeiro princípio disso.




R. Veja, você pode olhar para isso de diferentes ângulos, mesmo que esteja ouvindo sobre isso pela primeira vez. Quando você vê o princípio correto, tudo fica claro. Quando ouvi falar disso pela primeira vez, certamente me pareceu muito estranho, mas ao mesmo tempo vi que o princípio por trás disso era que tudo está conectado, que as coisas não existem separadamente, que, de certa forma, a vida orgânica conecta tudo. . a Terra e a Lua.




P. A Lua realmente causa catástrofes humanas, exigindo certo alimento para o seu próprio ser?




R. A Lua não causa catástrofes; A culpa é nossa: não adianta tentar acusar a Lua. Suponhamos que deixamos de consertar uma parede e ela cai; De quem é a culpa? Cai devido às leis físicas, mas, ao mesmo tempo, a culpa não pode ser das leis físicas. Se as influências




os eventos cósmicos caem no terreno correto, não há catástrofes, assim como um muro não cai se o consertarmos.




Mas, é claro, podem ocorrer grandes catástrofes que não são afetadas pela nossa atitude.




P. Por que é que os planetas afetam o homem em massa e não o homem individual?




R. Porque a parte do homem que pode ser afetada é muito pequena e subdesenvolvida ou muito coberta pela personalidade. A personalidade reflete todas essas influências, e o homem está sob a lei do acidente. Se o homem vivesse na sua essência, estaria sob influências planetárias ou, em outras palavras, sob a lei do destino. Se isso foi para benefício deles ou não, é outra questão; Pode ser melhor num caso e pior noutro, mas geralmente é melhor. Os raios planetários não conseguem penetrar na personalidade.




As pessoas em massa são afetadas pelas influências planetárias em certas partes daquelas que estão sempre lá. A maioria das pessoas numa multidão são homens número 1, ou seja, homens que vivem nos centros instintivo e motor. E a principal força motriz do homem nº 1 é a imitação e a imaginação. Quando as pessoas estão sob o poder da imitação e da imaginação, aceitam com muita facilidade as influências mecânicas; Eles começam a imitar um ao outro, de modo que isso produz um grande efeito.




Quando as pessoas vivem como parte da massa, ninguém pode ajudá-las; Eles estão tão misturados que não é possível separar um átomo do outro. No nível de massa, eles são todos iguais. As pessoas só podem esperar encontrar influências favoráveis quando ascenderem das massas, e não antes. As influências que afetam a massa são apenas desfavoráveis; São influências que a mantêm deprimida. Existem influências favoráveis que ajudam os indivíduos a sair, mas só podem ajudar os homens que estão um pouco acima das massas. Podemos esperar ajuda, mas apenas até certo nível; Pois de que valeriam os nossos esforços se alguém pudesse nos agarrar pelas orelhas e nos arrastar para cima? Se nos tornarmos conscientes, é o mesmo que ter vontade num nível superior; e se pudermos “fazer”, poderemos isolar-nos de muitas destas influências planetárias que afectam a massa.




P. Nosso objetivo é desenvolver-nos para que, como indivíduos, possamos ficar sob influências planetárias?




R. Isso não será influência planetária, será de acordo com o seu tipo. Os homens individuais são diferentes de acordo com a sua essência. A essência ou tipo de homem é o resultado de influências planetárias.




Os planetas nos tornam quem somos. As diferentes combinações de influências planetárias formam as diferentes essências.




P. Você disse que passamos a estar sob leis cósmicas a tal ponto que as guerras são causadas por influências planetárias. Isso é destino?




R. Quando respondo o que significa destino, tomo apenas o que realmente pode ser chamado de destino, mas para muitas pessoas o destino é muito mais amplo. Quando são absorvidos por algum grande movimento, como movimentos políticos, guerras, revoluções, para eles isso se torna destino.




Deve-se entender por que falamos de influências planetárias, por que são mencionadas e em relação a quê. A ideia principal é que as influências planetárias podem ser muito diferentes. Nosso estado atrai e repele influências planetárias. Não podemos saber o que são, só podemos conhecer o nosso estado. Se você se lembrar, poderá atrair boas influências planetárias; Se você é mecânico, atrai más influências.




P. As muitas leis sob cuja influência estamos produzindo diferentes “eus” em nós?




R. Sim, muitos. As forças passam pelo homem e ele toma isso como seus próprios desejos, simpatias, atrações. Mas estas são apenas forças que passam por ele em todas as direções.




A partir do número 3 do mundo, as forças chegam ao homem e podem produzir ações, atitudes ou podem ser rejeitadas. Só podemos estudar os efeitos que as forças produzem. Tudo nos interessa do ponto de vista do nosso benefício, o resto não nos interessa. Forças superiores ou influências superiores são normais, cósmicas; mas podemos abrir-nos para recebê-los ou fechar-nos a eles. Se estamos dormindo, estamos mais fechados para eles, e quanto mais adormecidos estamos, mais fechados estamos. Se estivermos acordados, nos abriremos a influências superiores.




P. Você disse que estamos sob a lei do acidente. De que fonte de influência vem esta lei?




Podemos nos livrar disso?




R. O acidente tem muitas manifestações diferentes. As formas mais simples começam a desaparecer muito rapidamente se estivermos mais despertos. Mas não se pode interpretar isto literalmente: esta lei é enorme e multilateral. É uma questão de grau. Somente no Absoluto as coisas são absolutas. Para nós esta é uma escada longa e a cada degrau ficamos mais livres. Se você está na base, não pode falar sobre o que acontecerá quando estiver no topo. Ele só pode dizer: “Se eu começar a trabalhar para me libertar da lei do acidente, minha vida será menos caótica?” Certamente, se você tiver uma meta permanente, estará livre de metas acidentais. Esqueça os milagres. Cada linha de esforço trará resultados nessa linha, embora existam conexões.




P. Como alguém pode se livrar das más influências?




R. Antes mesmo de podermos pensar em “fazer”, devemos tentar compreender quais são essas influências. Este é um erro constante que todos sempre cometem ao pensar que podem “fazer”. Não podemos “fazer”, mas se soubermos, podemos mudar alguma coisa.




P. Visto que não desenvolvemos nossos centros superiores, como recebemos influências dos mundos superiores?




R. Nosso estado atual é relativo; Em nossos melhores momentos, somos receptivos a influências superiores. Estes chegam até nós através dos centros. Embora não estejamos permanentemente ligados aos centros superiores, eles nos influenciam se não estiverem enterrados muito profundamente, e algo consegue chegar até nós através deles.




P. Qual é o propósito da existência do homem?




R. O homem, e mesmo a humanidade, não existe separadamente, mas como parte do todo da vida orgânica. A Terra necessita de vida orgânica como um todo: homens, animais, plantas. O Raio da Criação é um ramo que cresce, e esta comunicação é necessária para que o ramo cresça ainda mais.




Tudo está conectado, nada está separado, e as menores coisas, se existirem, servem a algo maior. A vida orgânica serve propósitos planetários, ela não existe por si só. Um homem individual é uma célula altamente especializada, mas, nessa escala, uma célula individual não existe: é demasiado pequena. Nossas visões atuais são muito ingênuas e antropocêntricas: tudo gira em torno do homem. Mas o homem é uma coisa muito insignificante, parte de uma grande máquina. A vida orgânica é uma unidade cósmica particular, e o homem é uma unidade nesta grande massa de vida orgânica.




Tem a possibilidade de um maior desenvolvimento, mas esse desenvolvimento depende do esforço e da compreensão do próprio homem. Faz parte do desígnio cósmico que um certo número de homens desenvolve, mas não




tudo, porque isso contradiria outro desígnio cósmico. Obviamente, a humanidade deve estar na Terra e deve levar esta vida e sofrer. Mas um certo número de homens pode escapar, isto também entra no desígnio cósmico.




Então, individualmente, não somos importantes para o universo. Não podemos sequer falar da humanidade em relação ao universo: só podemos falar de vida orgânica. Como eu disse, fazemos parte da vida orgânica, e a vida orgânica desempenha um certo papel no sistema solar, mas é uma coisa muito grande, comparada a nós. Estamos acostumados a pensar em nós mesmos individualmente, mas logo perdemos essa ilusão. É útil pensar em diferentes escalas; pegue algo na escala errada e você se perderá.




P. Você disse que havia um projeto para alguns de nós desenvolver?




R. Isto, até onde podemos ver, está sujeito à mesma lei que, por exemplo, os acidentes de rua. É sabido que em todas as grandes cidades o trânsito mata um certo número de pessoas. Quem vai ser morto não está determinado, não precisa ser uma pessoa ou outra, mas sim um determinado número. Da mesma forma, um certo número de pessoas pode ter uma oportunidade de fuga: mas neste caso, não há nenhum dever nisso. Esta é a diferença.




P. Recebemos a possibilidade ou devemos criá-la contra as circunstâncias?




R. Acolhemos com satisfação a possibilidade. Toda pessoa normal tem essa possibilidade. O resto depende de nós. Individualmente, os homens existem apenas para si mesmos. Mas mesmo para si mesmos eles não servem a nenhum propósito útil. Se um homem cresce e se torna diferente, ele pode tornar-se individualmente importante de alguma forma, embora não possamos ter certeza. Mas isto só pode referir-se a um homem de desenvolvimento superior, não a um homem mecânico.




P. Por que o Sol, os planetas e a Lua querem se comunicar?




R. Tudo é uma coisa; apenas as coisas nos parecem separadas; Na realidade, estão todos interligados, como as diferentes partes do corpo. Isso é semelhante à circulação do sangue em um organismo ou ao fluxo de seiva em um ramo em crescimento. Veja por que a comunicação é necessária.




P. Sob quantas leis um homem vive?




R. Não sabemos. Só podemos falar da Terra, que está sob quarenta e oito leis, mas não podemos usar a mesma escala em relação ao homem. Só se pode dizer aproximadamente que a vida orgânica tem a mesma relação com a Terra que a Lua e, portanto, está sujeita a noventa e seis leis. Mas isto é apenas o começo. O homem está sujeito a muito mais leis.




P. Você poderia dar um exemplo das quarenta e oito leis?




R. Não se trata de uma questão de catálogo, mas de compreender o que a ideia significa. O homem não está sujeito a um tipo de lei, mas a muitos tipos diferentes. Em primeiro lugar, o homem, como todas as criaturas da Terra, vive sob leis físicas, o que significa que só pode viver dentro de certos limites de temperatura. Portanto, deve haver uma quantidade específica de umidade no ar, e o ar deve ter uma consistência química especial para o homem respirar. O homem também está limitado a um certo tipo de alimento que pode digerir. Todas essas coisas são leis para o homem. Depois, chegando a leis muito simples, há, por exemplo, a nossa ignorância. Não nos conhecemos: isto é uma lei. Se começarmos a nos conhecer, nos livramos de uma lei. Como eu disse, não podemos fazer um catálogo com eles, pois alguns não têm nome, mas alguns conhecemos. Por exemplo, sabemos que todos os homens vivem sob a lei da identificação: esta é outra lei. Aqueles que começam a lembrar, começam a




livrar-se da lei de identificação. Portanto, para se livrar das leis, primeiro é necessário encontrar uma lei da qual se possa livrar-se e livrar-se dela. Então, quando alguém estiver livre desta lei, poderá encontrar outra. Desta forma, a pessoa se liberta, e assim por diante. Esta é a maneira prática de estudar as leis.




P. Existem tantas leis que não podemos deixar de obedecer, por exemplo, a necessidade de dormir tantas horas todas as noites. Será esta uma forma de compreender até que ponto um homem é uma máquina?




R. Não, absolutamente não, porque esta lei do sono é uma lei cósmica. O homem foi feito desta forma; Muitas leis cósmicas mantêm esta ordem. Mas existem leis que nos impedem de todos os lados e nos mantêm em sujeição, e que não são de todo necessárias: não existe lado benéfico nem necessidade cósmica. Estamos sob demasiadas leis desnecessárias e principalmente sob a nossa própria mecanicidade. Isto é o que particularmente nos mantém para baixo. Por exemplo, vivemos sob a lei das emoções negativas: não é uma lei necessária; Podemos viver muito mais felizes sem emoções negativas, embora as pessoas não acreditem nisso.




P. Você quer dizer que devemos estar sujeitos a todas essas leis?




R. Não podemos cair, ou não caímos, sob eles; Eles não nos perguntam: estamos acorrentados. Eles nos governam, controlam e nos dirigem.




P. Podemos ser livres?




R. Podemos… mediante condições. É aqui que entram os Caminhos. Os quatro Caminhos são os caminhos da libertação de leis desnecessárias. Sem escolas, não se pode saber de que leis se pode livrar, nem encontrar os meios para se livrar delas. A ideia é que estamos sujeitos a muitas leis mecânicas. Eventualmente, podemos nos livrar de alguns deles submetendo-nos a outras leis. A única maneira de se livrar do poder de uma lei é submeter-se a outra lei. Mas esta é apenas uma ideia geral. Eles podem te mostrar o caminho, mas quem deve trabalhar é você.




P. A aceitação de novas leis numa escola não leva a palavras e a uma nova safra de academicismo?




R. O resultado do trabalho sobre si mesmo não é a criação de novas leis, mas a libertação de leis desnecessárias. A disciplina, necessária para o período de estudo, é apenas um meio, não um fim. No estudo de si mesmo é necessário compreender e estar consciente. Você não pode escapar com palavras. Isto é exatamente o que é impossível.




P. A possibilidade de atingir o “eu” permanente depende do número de leis a que se está sujeito?




R. Sim. Tente encontrar uma analogia do que significa estar sob mais leis e menos leis. Suponha que um homem leve uma vida normal; então, há o recrutamento e ele entra no serviço militar.




Enquanto estiver no exército, você estará sujeito a mais leis; Quando o seu período de serviço militar terminar, você estará sujeito a menos leis. Então suponha que enquanto estiver no serviço militar você cometa um crime e seja mandado para a prisão. Então, você está sob as leis prisionais mais as leis militares, as leis do seu país, as leis físicas e biológicas, 

etc.

 Este é o tipo de analogia que devemos encontrar para compreender a ideia. Por exemplo, se um homem é bom, ele está sujeito a um certo número de leis; Se for ruim, está sujeito a mais leis.




P. Na realidade não?




R. Sim, certamente; Você tem que obedecer ao seu médico ou ir ao hospital e obedecer às leis hospitalares.




P. Qual é o plano se eu tiver dor de dente?




R. Não vejo nenhum.




P. Isso não faz parte do projeto cósmico?




R. Não, não há design. Não se pode falar de design sem escala e relatividade. É impossível que o mesmo desenho seja aplicado em grande e pequena escala.




P. A natureza parece ser muito injusta e cruel com o homem.




R. Por que você chama isso de natureza? Um terremoto também é natureza. Mas, por enquanto, aplicamos a palavra “natureza” à vida orgânica. Obviamente, isso foi criado como está porque não havia outro jeito. Se não gostarmos disso, podemos estudar métodos para escapar. Individualmente, somos pequenos demais para que qualquer força superior nos conheça. Portanto, quem é justo ou injusto? Operamos com ideias imaginárias. Num pequeno círculo limitado, sob condições definidas e limitadas, pode haver justiça e injustiça. Mas numa escala maior, esta ideia perde o sentido. Existem muitas ideias como essa que têm algum significado em pequena escala, mas perdem todo o significado em uma escala maior. Ao mesmo tempo, esta ideia de justiça é interessante porque as pessoas perdem muita energia neste momento. Podemos acabar com esse desperdício, mas não podemos consertar as coisas no mundo. Toda a vida, do começo ao fim, é uma injustiça. Por exemplo, temos de morrer: isto é muito injusto. Dividimos as coisas em justas e injustas,




e que direito temos? Toda a vida orgânica é baseada na injustiça; em uma fazenda que é autossustentável através da criação de gatos e ratos. Gatos comem ratos e ratos comem gatos. O que é justiça entre gatos e ratos? Esta é a vida. Não é nada bonito. Nosso objetivo é sair; Não nos cabe sentir indignação, isso é simplesmente um desperdício de energia. Mas não devemos fingir que os factos são diferentes do que são.




P. Você vai colocar o homem no mesmo lugar que o resto da vida orgânica?




R. Não há diferença, apenas que algumas outras unidades estão totalmente desenvolvidas e o homem está apenas semidesenvolvido.




P. Como é que o homem, que é apenas uma manifestação da vida orgânica, deveria escolher ter uma oportunidade para um maior desenvolvimento?




R. Não creio que seja uma questão de escolha, penso que esta questão necessita de uma abordagem absolutamente diferente. Deste ponto de vista, toda vida orgânica pode ser considerada como um longo trabalho de experimentação com a ideia de produzir um ser que evolui por si mesmo. Se o homem pode alcançar um estado superior é porque ele foi feito dessa forma: ele foi criado para evoluir por si mesmo. Outros seres são apenas experimentos para desenvolver características diferentes, não possuem todas as qualidades que o homem possui.




O homem é uma máquina, mas existem diferentes máquinas, e as máquinas podem ser fabricadas com um propósito especial. Se a máquina for utilizada para o fim para o qual foi fabricada, está no lugar certo, mas se for fabricada para um fim e utilizada para outro, está no lugar errado. O homem é uma máquina especial, fabricada para um determinado fim; Ele se torna um recipiente de certas influências superiores vindas dos mundos nº 3, nº 6 e nº 12 e, como pode receber essas influências dos mundos superiores, pode tornar-se independente do mundo ao seu redor.




P. Como pode o homem escapar da sua situação?




R. Pode escapar de algumas leis. Em níveis diferentes, as coisas estão sob leis diferentes.




P. Então, o homem num estado mais elevado de consciência está sujeito a menos leis do que nós?




R. Certamente, porque a maioria das leis que devemos obedecer são resultado do nosso sono e da nossa inconsciência. Cada passo que damos para nos tornarmos mais conscientes nos deixa mais livres. Suponhamos que um homem esteja satisfeito com a vida mecânica; então ele é segregado das influências superiores e recebe apenas as influências que começam com o mundo nº 24. Certamente, então ele está em uma situação pior do que um homem que recebe influências de mundos superiores. As leis ou influências dos mundos nº 3 e nº 6 só podem vir através do centro mental superior, e as influências do mundo nº 12, através do centro emocional superior.




Além disso, você deve compreender que muitas influências podem ser recebidas mecanicamente, mas muitas outras exigem esforço. Ou seja, as influências não permanecem como estão no homem: transformam-se nele.




Tudo depende de como eles se transformam.




P. Os homens são responsáveis pelo que fazem e os animais não são responsáveis?




R. Os homens nº 1, nº 2 e nº 3 são menos responsáveis; os homens nº 4 e assim por diante são mais responsáveis; a responsabilidade cresce. Um animal não tem nada a perder, mas o homem sim.




Quando o homem começou a crescer, ele teve que pagar por cada erro que cometeu. Se não temos controle, não temos responsabilidade, mas se temos uma pequena possibilidade de controle, uma possibilidade de estarmos mais ou menos despertos, como no nosso caso, já somos responsáveis.




P. Isso implica justiça.




R. Não, ninguém pode chamar isso de justiça se tiver que pagar pelos seus erros. A maioria das pessoas pensa que justiça é conseguir o que queremos e não o que merecemos. Justiça deve significar alguma coordenação entre as ações e os resultados das ações. Isto certamente não existe, e não pode existir, sob a lei do acidente: e vivemos sob a lei do acidente. Quando conhecemos as principais leis, entendemos que vivemos num lugar ruim, num lugar muito ruim. Mas não podemos viver em nenhum outro lugar, por isso temos de ver o que podemos fazer aqui. Só que não devemos imaginar que as coisas são melhores do que são.




A questão da justiça e da injustiça é um tema muito bom para se pensar, porque as pessoas gastam muita energia neste problema. Eles usam palavras, mas não percebem por que chamam uma coisa de justa e outra de injusta. Porém, uma coisa está sempre ligada a outra, uma coisa segue inevitavelmente da outra.




Nossa presunção é que deve haver justiça em todas as escalas. Tente explicar o que é justo e o que é injusto. Como você pode saber? As pessoas são máquinas. Como as máquinas podem ser justas? Esta não é uma qualidade que pertence às máquinas. Se eles forem responsáveis, como o homem nº 5, então você poderá falar sobre justiça e injustiça; mas se eles agem conforme as condições e as circunstâncias os moldam, o que você pode esperar? Muitas vezes, a nossa ideia de injustiça baseia-se em critérios muito restritos. Não comparamos as coisas nem vemos que esta é a ordem natural das coisas.




Não podemos falar de injustiça enquanto pensarmos nela como uma exceção. Quando vemos isso como regra, podemos pensar em como escapar dela. Não pode haver justiça no nosso estado atual, não pode haver justiça na prisão. A única coisa em que você pode pensar seriamente quando percebe que está na prisão é como escapar, e não sentar e chorar pela injustiça na prisão. As pessoas são máquinas, são empurradas em uma determinada direção e rolam, e quando batem em uma parede, param e começam a rolar para trás. A justiça, como muitas outras coisas, depende do lugar. Vamos começar colocando-o do ponto de vista do sistema. Começamos com a divisão da humanidade em diferentes círculos. Agora podemos ver onde surge o mal-entendido sobre a justiça. A justiça realmente começa no




segundo círculo, quando as pessoas começam a se entender melhor; e há mais justiça no círculo interno, e ainda mais no círculo mais interno. No círculo externo, a justiça só pode ser acidental, como tudo o mais. A justiça, como muitas outras coisas reais e imaginárias, como a emoção positiva, o conhecimento de certas coisas como a vida futura, a compreensão entre as pessoas, etc., que queremos encontrar aqui no círculo exterior, existe, se é que existe. ., apenas nos círculos internos, e aqui eles são impossíveis.




P. As coisas permanecerão como estão, a menos que todos estejam cientes?




R. As coisas permanecerão como estão, mas podemos escapar. É preciso muito conhecimento para saber do que podemos escapar e do que não podemos escapar. Mas a primeira lição que devemos aprender, a primeira coisa que nos impede de escapar, é que nem sequer compreendemos a necessidade de conhecer a nossa posição. Quem a conhece já está em uma posição melhor.




P. Se o homem é análogo aos mundos, podemos compreender quais são as três leis do homem?




R. Sim, podemos. Se tomarmos o número 6 do mundo, veremos que existem seis ordens de leis, três do mundo superior e três daquele. Portanto, podemos dizer que as leis pertencentes ao Mundo No.




6 são metade da totalidade das leis sob as quais existe. Agora, tomemos o número 12 do mundo. Três leis próprias somam a metade, igual às outras nove leis que somam a outra metade; e assim por diante, até chegarmos ao homem. Três leis do homem somam metade do número total de leis sob as quais o homem vive. Por isso, vereis que quanto mais sutis são as forças, menos delas atingem o homem.




P. Por que eles representam metade?




R. Porque ocupam metade do lugar, e podem até ocupar o lugar inteiro e outras forças podem nem funcionar. Tudo depende de quais influências estão abertas: superiores ou inferiores.




P. Você disse que a vida orgânica é governada por noventa e seis leis, as mesmas que a Lua?




R. O mesmo número, mas uma manifestação absolutamente diferente. A vida orgânica não é semelhante à Lua. A Lua é um corpo cósmico, a vida orgânica é uma película na superfície da Terra. A quantidade de leis mostra apenas a relação de uma determinada unidade com as demais, mas não o seu ser e consistência.




P. Você disse que os planetas afetam situações: guerras, etc.?




R. Sim. Eles podem criar guerras. Todo o sistema solar é uma unidade, então tudo nele está ligado a causas cósmicas e tudo afeta a vida na Terra. As causas das coisas que acontecem na Terra geralmente estão fora da Terra. Mas quando existem causas que podem produzir guerras, isso depende do estado da humanidade num determinado lugar e tempo. As pessoas podem mostrar mais ou menos resistência. Se as pessoas, num determinado momento num determinado país, estão num estado melhor, elas mostram mais resistência.




P. A Terra afeta a Lua e também os outros planetas?




R. Sim, mas só estamos interessados naquilo que afeta a vida orgânica e, através da vida orgânica, a nós mesmos.




P. Como podemos provar afirmações arbitrárias sobre o papel da vida orgânica e sobre a Lua ser a mais jovem do Raio?




R. Não existem declarações arbitrárias: tudo vem do sistema. Não é meu sistema, não fui eu que o inventei.




Assim como uma teoria não é interessante: só é interessante se compreendermos que vem de uma mente superior. Comecei pelo lado psicológico para lhe dar a chance de adquirir uma avaliação desses




ideias. Se ele conseguiu, será paciente com este lado.




P. Estamos trabalhando contra a natureza? Muitas vezes tenho a ideia de que, até certo ponto, sim.




R. Estamos trabalhando contra a natureza, mas natureza é um termo relativo. Nestes círculos concêntricos de mundos dentro de mundos, se você trabalha contra a natureza, você trabalha contra um círculo concêntrico, mas isso não pode ser contra outro círculo. Nem tudo é uma natureza; você não pode trabalhar contra a natureza fora da natureza; Se você sai de uma natureza, você está dentro de outra natureza.




P. Em que evidências se baseia a presunção de que o homem pode se rebelar contra o seu lugar no universo e que esta não é outra ilusão?




R. Mas o homem não pode. O homem não pode sair da Terra, mas pode estar sob leis diferentes, permanecendo na mesma posição e na mesma Terra. Pode estar sob um conjunto de leis e outro conjunto de leis, e é possível observar isso se soubermos o que significa. Podemos observar pessoas que vivem sob diferentes conjuntos de leis na vida quotidiana e quando tentamos fazê-lo, mesmo que de forma pequena, podemos facilmente compreender que isto pode ir mais longe. Você deve pensar sobre o que significa viver sob leis diferentes. Mesmo como estamos, temos alguma escolha, talvez não uma escolha completa, mas podemos mudar muitas coisas apenas escolhendo corretamente.




P. É necessário ter muito conhecimento antes de poder escolher entre influências?




R. Esta é uma questão muito importante, porque não se trata de conhecimento, mas de ser. O homem vive sob influências vindas de diversas partes do universo. Num estado, prevalece um tipo de influência; Em outro estado, outra turma. Na vida do mesmo homem ele pode um dia estar sob um tipo de influência e outro dia sob outro.




P. Colocamo-nos sob as mesmas leis por causa da nossa falsa personalidade?




Resposta: Certamente, sob muitas leis mecânicas, é absolutamente inútil.




P. Qual é o valor de estudar tabelas e diagramas?




R. Quando você começou a estudar o sistema, você deve ter tido muitas perguntas e pensamentos sobre o mundo, sobre a relação das diferentes coisas e sobre você mesmo no mundo. Os diagramas e o estudo das leis dão-lhe um novo ponto de vista; você pensou nas coisas num sentido, e agora, através dos diagramas e princípios, você começa a pensar em outro sentido.




P. Este conhecimento teórico da cosmologia nos ajudará a compreender e crescer?




R. Não é teórico, é muito prático e certamente vai te ajudar a entender como crescer, pois vai formar uma base sólida para isso. O Raio da Criação é um sistema de eliminação, de simplificação: acaba com todo o conhecimento que não é prático. Com a ajuda do Raio da Criação eliminamos do universo tudo o que não tem relação pessoal conosco, tudo o que não pode ser compreendido na prática. Como disse, ao estudar o Raio da Criação, utilizamos o princípio da escala. Isto se aplica à nossa percepção das coisas; Porém, de outro ponto de vista, também se refere às coisas em si. É isto que deve ser entendido: não é apenas subjetivo, porque as coisas, em escalas diferentes, estão sob leis diferentes.




Além disso, todas as grandes ideias, como o Raio da Criação e as leis fundamentais do universo, são necessárias porque mantêm o nosso pensamento nos canais certos. Eles não permitem que alguém




se dispersam sem nenhum resultado, então também ajudam a lembrar um do outro. Se você as jogar fora, se apenas tentar lembrar de si mesmo e excluir todas as outras ideias, isso não acontecerá.




Agora devemos falar sobre os materiais com os quais o universo é feito. Todos os materiais do mundo que nos rodeiam, como os alimentos que comemos, a água que bebemos, o ar que respiramos, as pedras das nossas casas, os nossos próprios corpos, estão impregnados de todos os materiais existentes no universo. Não há necessidade de estudar ou analisar o Sol para encontrar a matéria solar: esta matéria está em nós, é o resultado da divisão dos nossos átomos. Da mesma forma, temos em nós matéria de todos os outros mundos. Neste sentido, o homem é certamente um universo em miniatura: tem em si todos os materiais que compõem o universo: nele atuam as mesmas forças, as mesmas leis que regem a vida do mundo inteiro. Portanto, como eu disse, ao estudar o homem, estudamos o universo e vice-versa.




Mas só pode ser traçado um paralelo completo entre o homem e o universo se considerarmos o homem no sentido pleno da palavra, isto é, um homem cujos poderes e possibilidades inerentes estão desenvolvidos. Um homem subdesenvolvido, um homem que não completou a sua evolução, não pode ser tomado como uma imagem completa do mundo: ele é um mundo inacabado.




Como já foi dito, as leis são as mesmas em todos os lugares, em todos os níveis. Estas mesmas leis, que se manifestam em mundos diferentes, isto é, sob condições diferentes, produzem fenómenos diferentes. O estudo da relação das leis com os planos em que elas se manifestam leva-nos ao estudo da relatividade.




Se tomarmos o Raio da Criação, devemos lembrar que os mundos estão conectados entre si e afetam uns aos outros de acordo com a Lei dos Três. Em outras palavras, os três primeiros mundos, tomados em conjunto, produzem o fenômeno que influencia os mundos seguintes, e assim por diante. Nos primeiros três mundos, o Absoluto é o condutor da força ativa, o Mundo nº 3 é o condutor da força passiva e o Mundo nº 6 é o condutor da força neutralizadora. Em outras palavras, o Absoluto é Carbono, o Número 3 do Mundo é Oxigênio e o Número 6 do Mundo é Nitrogênio.




Se colocarmos as três forças em sequência, de acordo com a ordem em que se juntam, obteremos a ordem 1, 2, 3; mas os materiais que servem como condutores dessas forças, de acordo com sua densidade, serão nesta ordem: carbono, nitrogênio, oxigênio. Assim, quando as coisas estão nesta ordem, os fenômenos ocorrem. Mas para a criação subsequente, para a formação da próxima tríade, o nitrogênio deve, por assim dizer, retornar mais uma vez ao terceiro lugar, à ordem 1, 2, 3 e assim se tornar o carbono da próxima tríade, pois. a segunda tríade vem da força neutralizante da primeira tríade que se torna ativa. Essa mudança de lugar das questões na tríade é uma espécie de dança cósmica que produz ação.




Tentemos agora ver como as forças que emergem do Absoluto, para se manifestarem no Mundo nº 3, devem primeiro passar pelo Mundo nº 6. Uma analogia mostra-nos com absoluta clareza a necessidade desta direção de força. Como eu disse, a vontade de um homem pode influenciar um fragmento de tecido em certas partes do seu corpo. Mas um tecido é feito de células. Para afetar o tecido, a vontade do homem deve primeiro influenciar as células que constituem determinado fragmento de tecido. O tecido é um mundo diferente das células, mas, ao mesmo tempo, os tecidos não existem separados das células, uma vez que são compostos de células.




O Mundo nº 3 é um mundo separado do Mundo nº 6 e, ao mesmo tempo, é composto pelos Mundos nº 6, ou seja, mundos semelhantes à nossa Via Láctea. Então, para influenciar um




parte do Mundo Nº 3 (Todos os Mundos), o Absoluto deve primeiro influenciar um certo número de Mundos (Todos os Sóis), dos quais o Mundo Nº 3 é composto.




Assim, na passagem das forças, os Mundos nº 1, nº 3 e nº 6 estão, no início, na ordem 1, 6, 3




e então, para nova passagem de forças, devem retomar novamente a ordem 1, 3, 6. Na tríade seguinte, a Via Láctea é carbono, o sol é oxigênio; e os planetas, nitrogênio. Como o nitrogênio está entre o carbono e o oxigênio, a força vinda da Via Láctea, ou seja, das estrelas, deve primeiro passar pelos planetas para chegar ao Sol.




À primeira vista, isto pode parecer estranho, mas se visualizarmos a estrutura do sistema solar, veremos muito claramente que não pode ser de outra forma. Não são necessárias analogias aqui. Imagine o Sol cercado por planetas que se movem ao seu redor; ao longe, algum grupo de estrelas de onde as influências se dirigem para o Sol. Mas o Sol não está num só lugar; sabemos que ele se move; os planetas, que giram em torno dele, movem-se com ele no espaço, cada um deles formando, pelo seu movimento, uma espiral em torno do pólo central do Sol, de modo que este pólo central está inteiramente encerrado nas espirais dos planetas e não a influência pode alcançá-lo sem primeiro passar pelo mundo dos planetas, isto é, penetrar pelos anéis das espirais.




Além disso, os planetas que se tornam o carbono da terceira tríade devem encontrar o oxigênio e o nitrogênio correspondentes. Em nosso Raio da Criação, o oxigênio é a Terra. Mas no Raio astronômico da Criação não há nitrogênio. Portanto, os planetas não podem passar sua influência direta para a Terra, e para possibilitar a passagem de forças entre os planetas e a Terra, foi criado um dispositivo especial que representa o órgão sensível da Terra: a vida orgânica na Terra. .




A vida orgânica na Terra é o nitrogênio da terceira tríade. As forças provenientes dos planetas recaem primeiro sobre a vida orgânica, que as recebe e as repassa para a Terra.




Se nos lembrarmos da organização extremamente complicada dos terminais dos nervos sensoriais do nosso organismo, por exemplo os terminais dos nervos do paladar e do olfato, não pensaremos que é estranho que o homem se defina como um terminal nervoso sensorial da Terra .




É claro que um prado gramado difere em muitos aspectos do homem: ele recebe apenas algumas influências planetárias, e muito poucas delas. O homem recebe influências muito mais complexas. Mas as pessoas diferem muito umas das outras nesse aspecto. A maioria dos homens é importante apenas na massa, e somente a massa recebe uma influência ou outra. Outros são capazes de receber influências individualmente: influências que as massas não podem receber, pois só são sensíveis às influências grosseiras.




A vida orgânica na Terra, que desempenha o papel do nitrogênio da terceira tríade, é, por esse mesmo fato, o carbono da quarta tríade do Raio. Em outras palavras, conduz a força ativa que encontra o oxigênio e o nitrogênio correspondentes. A Terra é oxigênio e a Lua nitrogênio, através dos quais as influências da vida orgânica passam para a Terra.




Agora, se tomarmos o Raio da Criação dividido em quatro tríades e tivermos em mente que a soma total de cada tríade é um hidrogênio definido. obteremos quatro hidrogênios ou quatro densidades de matéria definidas. Esses quatro hidrogênios podem ser considerados correspondentes aos quatro pontos fundamentais do universo. O primeiro corresponde ao Absoluto, o segundo ao Sol, o terceiro à Terra e o quarto à Lua.




Eu disse que o Raio da Criação pode ser considerado uma oitava. Depois do re, representado pela Lua, a oitava tem o seu dó, que também é o Absoluto. Assim, por assim dizer, existem dois Absolutos: um inicia o Raio, o outro o termina. Um Absoluto é Tudo, o outro é Nada. Mas não pode haver dois Absolutos, pois, pela sua própria natureza, o Absoluto é apenas um. Portanto, Tudo inclui Nada e Nada inclui Tudo. Nossa mente duplamente construída não pode admitir a identidade dos opostos. Dividimos tudo, até o Absoluto. Na realidade, o que chamamos de antítese dos opostos existe apenas no nosso conceito, na nossa percepção subjetiva do mundo. Mas mesmo que compreendamos isto, não seremos capazes de expressar esta compreensão em palavras; Nossa língua não possui palavras que possam incluir simultaneamente tese e antítese. Nossa mente não consegue apreendê-los como uma ideia única, assim como não consegue apreender as imagens de alguns deuses hindus, que combinam, em si, opostos completos.




Agora examinaremos a passagem da radiação entre os quatro pontos fundamentais da oitava cósmica. Tomamos as radiações entre cada um dos dois pontos em forma de oitava e assim obtemos três oitavas: Sol Absoluto; Sol-Terra; Terra-Lua. Ressalta-se que embora existam seis intervalos, apenas três deles necessitam de preenchimento externo. Os intervalos entre do e si são preenchidos pela Vontade do Absoluto, pela influência da massa do Sol nas radiações que o atravessam,




e a influência da massa da Terra na radiação que passa por ela.




Todos os hidrogénios nesta Tabela representam assuntos com os quais temos que lidar quando estudamos o homem.




A escala é repetida duas vezes para baixo para incluir apenas os hidrogênios que têm relação com o homem, com sua vida externa e com a vida interna de seu organismo.




P. Como esses hidrogênios estão ligados ao homem?




R. Por exemplo, o hidrogénio 768 representa todos os alimentos que comemos; O ar que respiramos é o hidrogênio 192, e nossas impressões podem ser 48, 24, 12 e até 6. Temos uma gama enorme de impressões, mas não temos escolha de ar ou comida. Não podemos inalar, por exemplo, o hidrogênio 96, pois é fogo, gases incandescentes. Não podemos comer H 384, pois é água, e não podemos viver na água. Você verá que esta Tabela atende a todas as suas necessidades; Permite-nos falar sobre todos os assuntos da máquina humana e ver a sua inter-relação; e possibilita conectar o homem com o universo, pois podemos saber de que nível provém cada matéria.




Esta Tabela do Hidrogênio mostra não só a densidade de cada um deles, mas também o local de origem dessas diferentes camadas de matéria que estão sob leis diferentes, conforme explicado. Os hidrogênios que vêm de planos que estão sob uma quantidade muito pequena de leis, próximos à Vontade do Absoluto, têm um poder enorme e uma energia potencial enorme.




Temos assim uma escala de doze densidades na qual pode ser colocada toda a matéria conhecida ou concebida pelo homem.




Para as densidades mais baixas podemos encontrar exemplos no homem e no mundo que o rodeia. Até o nível H 96 ou mesmo H 48, estes podem ser estudados fisicamente pela química, biologia e outras ciências. Acima do H 48 só podemos estudar os efeitos psicológicos da sua presença ou ausência: conhecendo o nível de hidrogénios com que trabalham os diferentes centros.




Hidrogénios ainda mais elevados só são potenciais no homem ou existem em quantidades tão pequenas que são impossíveis de estudar. O estudo desses hidrogênios superiores no mundo circundante está além dos poderes de percepção do homem nº 1, nº 2 e nº 3.




P. Como são preenchidos os três intervalos, nas três oitavas de radiação?




R. É uma ordem cósmica; Caso contrário, o Raio da Criação não poderia existir. Eles estão repletos das forças da natureza, como você verá em nosso corpo; Alguns intervalos do nosso corpo são preenchidos pela natureza; Caso contrário, não poderíamos viver.




P. Um hidrogênio consiste em três elementos e também em três forças?




A. Consiste em três forças que atuam através de três elementos. Três forças não podem funcionar sem três elementos. Um hidrogênio é a soma total.




P. As impressões geram energia?




R. Eles são energia em si. Cada vez que temos uma impressão, recebemos determinado assunto. A matéria não está separada da energia; onde há matéria, há energia, e onde há energia, há matéria.




Quero lhe dar um diagrama que o ajudará a entender as coisas. Eu disse que a vida orgânica é uma adaptação que preenche a lacuna entre os planetas e a Terra. É criado na forma de uma oitava lateral ou adicional que começa no Sol. Sol torna-se C e produz B ao nível dos planetas, e depois três notas, A, G, F. que são a vida orgânica na Terra. Então, o mi desta oitava lateral entra na Terra e retorna à Lua. Portanto, a vida orgânica não pertence à oitava principal, mas a esta oitava especial que começa no Sol. Não sabemos qual é o significado desta oitava. De toda esta oitava conhecemos apenas A, G, F e E. Mesmo de fato, tudo o que sabemos é que quando algo morre (seja um homem ou uma barata) sua alma vai para a Lua.




P. Quando você diz que sabemos o que é meu, você quer dizer a Terra?




R. Não, tudo o que entra na Terra (o corpo físico, toda a matéria física), entra na Terra quando ela morre.




P. As almas foram criadas para todos os organismos?




R. Nasce o corpo e ao mesmo tempo nasce também a alma; Isto é simplesmente parte do corpo, invisível, desconhecida pela medicina, física e química. Mas sem ele o corpo não pode existir.




Quando o corpo morre, a alma fica livre e é atraída por este grande eletroímã: a Lua.




P. Ainda não entendo a influência da vida orgânica entre os planetas e a Terra. Atua nas duas direções?




Resposta: Tente começar com o que você entende e então sua compreensão aumentará. Ninguém consegue entender nada de repente. Compreender significa conectar-se. A vida orgânica transfere influências planetárias para a Terra. Na verdade, o processo segue em duas direções, mas não podemos ver nem uma nem outra.




Devemos tomá-lo como uma teoria, mas analogias podem ser encontradas. Podemos ver como a vida orgânica transforma as influências que vêm do Sol e o grande papel que ela desempenha na estrutura da crosta terrestre. Por exemplo, a terra negra é o resultado das minhocas: o petróleo é o resultado de uma aglomeração de peixes e organismos marinhos; o carvão é o resultado das florestas; As ilhas de giz e coral são resultados da vida orgânica que subsiste na Terra. Isso mostra como meu entra na Terra. Tudo isso está no mi da oitava lateral, da qual la-sol-fa é a vida orgânica quando está viva. Isto mostra como a vida orgânica transforma as influências do Sol. Não vemos como ela transforma as influências planetárias, mas podemos fazer a analogia das influências do Sol. e transforma as influências planetárias assim como transforma as influências solares.




P. O Raio da Criação é mecânico?




R. Nem todo o Rayo. Quando se trata de nós, certamente todas as leis são mecânicas no nosso plano.




P. Como é possível que um Raio mecânico possa criar uma máquina capaz de realizar uma vontade permanente?




R. Você deve se lembrar que o Raio da Criação começa conscientemente e, no ponto inicial, evidentemente há planos para tudo, ou alguns planos podem gradualmente se desenvolver mais adiante. Mas, nas quarenta e oito leis que atuam na Terra, existem três leis do Mundo nº 3, que estão sob a vontade direta do Absoluto. As leis provenientes de diferentes planos não são igualmente mecânicas; alguns são mais mecânicos, outros menos. Se tomarmos a oitava lateral que parte do Sol (a oitava da vida orgânica), veremos que o Sol é muito superior à Terra e é evidentemente possível criar, nesta oitava, possibilidades de desenvolvimento. Então esse homem, se pode ser considerado uma semente, tem dentro de si o que não pode ser visto: esta possibilidade oculta de evolução. Podemos entender isso




relação de mais mecânico e menos mecânico apenas em nós mesmos. Sabemos o quanto somos mecânicos e que, se trabalharmos, podemos nos tornar menos mecânicos. Esta é a única maneira de estudar mecânica.




P. Se o homem, como parte da vida orgânica, cumpre um desígnio no esquema do universo, a que outro desígnio ele pode servir ao ganhar consciência?




R. Isso depende do que queremos. Você pode se contentar com certos designs da natureza ou pode ter suas próprias ideias. Ao se tornar consciente, você pode servir ao seu próprio desígnio, mas se não estiver consciente, você servirá apenas aos desígnios da natureza. A natureza quer que o homem seja como é neste lugar. Esta é a razão pela qual apenas alguns conseguem escapar, e eles conseguem escapar porque o homem é muito pequeno.




P. Então, você diria que em cada cento e noventa e nove pessoas os dados estão contra elas?




R. Não existem estatísticas definidas sobre isso. Uma minoria muito pequena tem possibilidade de desenvolvimento.




P. Compreendi que o Absoluto nada pode saber sobre o homem. É absurdo acreditar que possam existir subpoderes capazes de se interessar pelo homem?




R. Não necessariamente subpoderes, mas talvez poderes especiais. A questão é que deve haver poderes que estejam interessados no homem, mas não temos contacto direto com esses poderes. Não os conhecemos intelectualmente e não sabemos como abordá-los. Eles aparecem nesta pequena oitava que começa no Sol. O Sol produz dó em seu próprio nível, e sim, no nível dos planetas. Estas duas notas são a origem da vida orgânica e, provavelmente, o seu princípio controlador. Então, quando soubermos o que são do e si, saberemos sobre esses poderes.




Há duas coisas que devemos sempre lembrar sobre esta pequena oitava lateral: primeiro, que ela é incomensurável com o Raio da Criação, pois está numa escala absolutamente diferente; Em segundo lugar, devemos sempre lembrar que não sabemos o que são Dó e Si nesta oitava. Quando pensamos que a vida começou aqui, na Terra, por um processo ou outro, podemos pensar que sabemos o que é, mas quando ouvimos que ela não começa na Terra, percebemos que não sabemos.




Capítulo IX




Da última vez, dei-lhes uma escala de matéria em relação ao homem e ao corpo humano. Cada nível representa uma certa densidade de matéria e uma certa proporção de vibrações, ou, como é chamado no sistema, densidade de vibrações. O topo representa a menor densidade possível de matéria e a taxa mais rápida de vibrações. As vibrações tornam-se cada vez mais lentas à medida que descem na escala, chegando eventualmente a quase nada, enquanto a densidade da matéria aumenta correspondentemente e atinge o seu máximo.




Cada um desses assuntos representa uma extensão muito vasta. Agora devemos estudar o homem como uma fábrica química e ver o papel que estes materiais representam no corpo humano. Podemos estudar alguns desses hidrogênios física ou quimicamente, enquanto a presença de outros só pode ser determinada psicologicamente. Então esta tabela de hidrogênios nos dá a possibilidade de estudar as manifestações físicas e psicológicas como manifestações da mesma ordem, mas de diferentes graus de materialidade.




Muitas vezes as pessoas perguntam de onde vem a energia do homem. Desse ponto de vista, o homem pode ser considerado como uma fábrica química que recebe matéria-prima de fora e a transforma em outros materiais de melhor qualidade.




Os três tipos de materiais que o homem obtém de fora são:




A comida que você come.




O ar que você inspira.




As impressões que você recebe.




A comida é sempre H 768, o ar é sempre H 192. mas as impressões podem ser muito variadas. Para iniciar o estudo, para entender o princípio, tomamos H 48 como padrão de impressões. H 48 representa apenas as impressões comuns incolores, sem qualquer caráter. Se eu vir este pedaço de papel, esta é a impressão 48, nada mais. Mas, na realidade, as impressões podem ser de muito boa ou muito má qualidade: falaremos disso mais tarde.




A partir destes três tipos de materiais, a máquina produz todos os materiais necessários ao funcionamento dos centros. No estado normal, a máquina humana funciona suficientemente bem para manter a sua própria vida, mas como fábrica química é insatisfatória, porque consome tudo o que produz; você não pode exportar ou armazenar nada. Porém, o desenvolvimento do homem depende do armazenamento dos materiais superiores produzidos por sua máquina. Portanto, precisamos pensar em maneiras de aumentar a produção. Mas, antes de pensarmos em aumentar a produção, devemos estudar a fábrica do ponto de vista do desperdício, porque nas máquinas há muitas peças que vazam e se não pararmos essas perdas, o aumento da produção só aumentará o perdas. Já falamos sobre perdas, então embora agora eu vá mostrar como funciona a fábrica, e até como a produção pode ser aumentada, as perdas não são mostradas no diagrama. Mas todos eles estão em você, e você deve se lembrar que não pode aumentar a produção no estado atual, porque antes de tudo todas as perdas devem ser interrompidas. Depois de fazer isso, será útil aprender maneiras práticas de melhorar o trabalho na fábrica. Este é o começo.




Mostrarei três etapas ou três estados desta fábrica química: primeiro, como funciona no homem




atuais nº 1, nº 2 e nº 3, depois como funciona com um tipo definido de esforço e, finalmente, como funciona com um segundo tipo definido de esforço.




Consideramos a máquina humana como uma fábrica de três andares. Os três andares representam a cabeça, a parte central do corpo e a parte inferior do corpo com a coluna vertebral.




O alimento entra no andar superior e passa para o andar inferior como Oxigênio 768. No corpo encontra um certo Carbono 192 e, misturando-se com esse Carbono, torna-se Nitrogênio 384. O Nitrogênio 384 encontra outro Carbono 96, e com a ajuda de este carbono muda o oxigênio 384




a Nitrogen 192. Esta é uma oitava ascendente, então esses estágios representam as notas C, D, E.




Depois de mim, há um intervalo, e a oitava não pode se desenvolver sozinha. É muito interessante que, até este ponto e um passo adiante, possamos acompanhar o seu desenvolvimento com a ajuda do conhecimento fisiológico atual. Quando o alimento entra na boca, ele encontra diversos tipos de saliva e se mistura com eles no processo de mastigação; Em seguida, passa para o estômago e é processado pelos sucos gástricos, que desintegram açúcares, proteínas e gorduras. A partir daí penetra no intestino e encontra os sucos biliares, pancreáticos e intestinais, que o transformam nos menores elementos. Estes passam através da parede do intestino para o sangue venoso, que é transportado para o fígado, onde se encontra com outros carbonos que o alteram quimicamente, e assim para o coração, que bombeia o sangue venoso para os pulmões. Aqui ele é oxigenado pela entrada de ar e retorna ao coração como sangue arterial. Neste diagrama, todos os vários materiais presentes no corpo com os quais os alimentos chegam até E são divididos em duas categorias: Carbono 192 e Carbono 96. O sangue venoso é E 192 e o sangue arterial é F 96.




No ponto em que meu 192 não consegue mais se desenvolver, entra outro tipo de alimento: o ar. Entra como Oxigênio 192. Encontra um certo Carbono 48 e, com sua ajuda, é transformado em re 96, e essa produção de re 96 dá um choque em mi 192 da oitava da comida, permitindo-lhe passar para fa 96. O conhecimento fisiológico não pode ir além disso.




fa 96 da oitava do ar encontra um Carbono correspondente e produz mi 48; e com a ajuda do mesmo Carbono fa 96 da oitava do alimento é transformado em sol 48. Sol 48 pode se desenvolver ainda mais, mas mi 48 não pode, então o desenvolvimento da oitava do ar para neste ponto. O sol 48 da oitava alimentar passa dentro do 24º, e o 24º dentro do próprio 12º e para aí.




As impressões entram como C 48, mas não podem desenvolver-se mais, porque não há Carbono 12 no seu ponto de entrada para ajudá-las. A natureza não forneceu isso, ou melhor, não forneceu o suficiente para produzir qualquer efeito considerável, então C 48 não se transforma, e as três oitavas param aí.




Pense neste diagrama e conecte-o com o que foi dito antes, que a natureza leva o homem a um determinado estado e depois o deixa se desenvolver. A natureza dá possibilidades ao homem, mas não as desenvolve. Permite-lhe viver, dá-lhe ar, porque senão a primeira oitava não poderia continuar, mas ele próprio deve fazer o resto. A máquina está disposta de forma que o ar entre no momento certo e com a consistência certa, e dê um choque mecânico.




É importante entender que o Diagrama Alimentar ou Diagrama Nutricional consiste em três etapas:




O primeiro estágio que acabei de descrever demonstra como as coisas acontecem no homem comum:




a oitava da comida continua desde C 768 até C 12; Existem três notas da oitava do ar e uma nota da oitava das impressões. Se quisermos evoluir mais, devemos aumentar a produção de disciplinas superiores e para isso devemos compreender e saber fazê-lo, não só teoricamente, mas também concretamente, porque leva muito tempo para aprender a usar esse conhecimento e fazer os esforços certos. Se soubermos levar o Carbono 12 ao lugar certo e se pudermos fazer o esforço necessário, o desenvolvimento do ar e das oitavas das impressões irá mais longe.




A segunda etapa mostra o que acontece quando ocorre o choque correto. C 48 da Oitava de Impressões se transforma em D 24 e E 12. A Oitava Aérea recebe um choque da Oitava de Impressões, e E 48 se transforma em F 24, G 12 e até mesmo uma pequena quantidade do 6.




Eles devem compreender que o ar está saturado de hidrogênios superiores que, em certos casos, podem ser retidos pelo organismo no processo respiratório. Mas a quantidade de hidrogénios superiores que podemos obter do ar é muito pequena. Esta etapa representa o trabalho da máquina humana com um choque mecânico e um choque consciente.




Este terceiro estágio mostra o que acontece quando um segundo choque consciente ocorre no lugar certo. O primeiro choque consciente é necessário em Dó 48. O segundo choque consciente é necessário onde o Mi 12 da oitava das impressões e o si 12 da oitava da comida pararam em seu desenvolvimento e não podem prosseguir por conta própria. Embora existam carbonos no corpo que os ajudariam a se transformar, eles estão muito distantes e não podem ser alcançados, por isso é necessário outro esforço. Se conhecermos a sua natureza e pudermos produzir este segundo choque consciente, E 12 evoluirá para F 6, e se 12, para C 6. O esforço deve começar a partir de E 12, por isso devemos compreender o que é E 12 psicologicamente.




Podemos chamar isso de nossas emoções comuns, ou seja, todas as emoções fortes que podemos ter. Quando nossas emoções atingem um certo nível de intensidade, meu 12 está nelas. Mas no nosso estado atual, apenas as nossas emoções desagradáveis realmente atingem os meus 12; nossas emoções desagradáveis comuns geralmente ainda são 24. Não é que nossas emoções desagradáveis intensas sejam realmente minhas 12, mas elas se baseiam nelas e precisam delas para serem produzidas. Então, o início deste segundo esforço e preparação para isso é o trabalho sobre as emoções negativas.




Este é o esboço geral do trabalho do organismo humano e como esse trabalho pode ser melhorado.




É importante entender onde os choques conscientes são necessários, pois se você entender isso, vai te ajudar a entender muitas outras dificuldades do Diagrama Alimentar.




Você também deve entender que essas três oitavas não têm a mesma força. Se você tomar a força da oitava dos alimentos, verá que ela dá certos resultados, certos efeitos que podem ser medidos. Embora a matéria retirada do ar desempenhe um papel muito importante, a oitava do ar representa uma quantidade muito pequena de hidrogênios, enquanto a oitava das impressões é muito poderosa e pode ter um significado enorme em relação à lembrança de si mesmo, estados de consciência, emoções , 

etc.

 Então podemos dizer que a relação das três oitavas não é igual, porque uma tem mais substância, outra menos substância.




Esta é a nossa alquimia interior, a transmutação de metais básicos em metais preciosos. Mas toda esta alquimia está dentro de nós, não fora.




P. O que causa a transformação dos alimentos em matéria superior?




R. Mistura-se com outros materiais superiores a ele e assim ascende; depois mistura-se com materiais ainda mais elevados e sobe novamente, e assim por diante. Considere isso de uma forma simples.




P. Nunca atinge o nível da matéria mais elevada com a qual está misturado?




R. Isso não é interessante. O que é interessante é que sobe, torna-se mais alto do que é. Materiais superiores contêm mais energia, materiais mais grosseiros contêm menos energia. Assim, quando misturados, os hidrogénios superiores transportam a sua energia para os materiais mais grosseiros.




P. A oração e os exercícios mentais podem produzir matéria superior?




R. Isto não é produzido a partir de nada, mas, na alquimia interior do homem, substâncias superiores são destiladas de outro material mais grosseiro que, de outra forma, permaneceria num estado grosseiro.




P. Por que o primeiro choque consciente vem das impressões?




R. O choque não vem das impressões; Esta não é de todo a definição correta. As impressões são um alimento muito importante e, no estado atual, estamos famintos por impressões. Temos muitas impressões, mas não conseguimos digeri-las.




P. Temos que produzir Carbono 12 ou ele está no corpo?




R. Um homem geralmente possui carbonos suficientes para a vida normal, e pode até haver uma reserva deles. Isto não significa que tenhamos de produzir Carbono 12; devemos trazê-lo de uma parte da máquina para outra: e isso significa um esforço especial. Não saberemos o que estamos fazendo, mas ao fazermos esse esforço especial, levaremos o Carbono 12 de um lugar para outro. Mas, é claro, se não houver quantidade suficiente no corpo, não conseguiremos levá-la até lá. Se você tem dinheiro, pode colocar num bolso ou outro, mas se não tiver, não pode: é absolutamente simples.




P. Este esforço especial é a instrução geral do sistema?




R. O primeiro choque consciente é lembrar-se de si mesmo, juntamente com tudo o que lhe foi aconselhado desde o início, ou seja, observar-se, não se identificar, 

etc.

 Tudo faz parte deste esforço.




P. Qual é o segundo choque consciente que muda o caráter da fábrica?




R. Se você quiser, posso lhe dizer o que é, mas não vai te ajudar, porque é exatamente isso que não podemos fazer. É a transformação de emoções negativas em emoções positivas. Isso só é possível com um longo trabalho de lembrança de si mesmo, quando você consegue ficar consciente por muito tempo e quando o centro emocional superior começa a funcionar. Isto é o que nos leva ao estado de homem nº 5, portanto está muito longe do que somos agora. Meus 12, combinados com um esforço especial, podem produzir uma emoção positiva.




P. Parece-me que é necessário produzir alguns resultados úteis no sentido de estar mais desperto para que os choques conscientes funcionem.




R. Sim, para produzir resultados completos, os choques certamente devem ser recebidos, mas quando o primeiro choque é suficientemente forte, já produz certos resultados. Mas, na verdade, costumam trabalhar juntos, porque desde o início devemos aprender a não expressar emoções negativas, e isso já é um trabalho no segundo choque consciente. O primeiro choque é da natureza da lembrança de si mesmo e depois produz a luta contra as emoções negativas, de modo que, depois de algum tempo, realmente se trabalha ambas. Quanto mais resultados você obtém em um, mais terá que trabalhar no outro. Isto explica outro princípio que encontramos no sistema: quanto mais se faz, mais se espera de alguém. O mesmo acontece com o Diagrama Alimentar: quanto mais se tenta trabalhar a lembrança de si, mais se deve conseguir controlar as emoções negativas, com a ideia de poder, no futuro, transformar emoções negativas em positivas. emoções. Mas isso ainda está muito longe, porque é preciso ter uma grande quantidade de material criado para lembrar de si mesmo. Da mesma forma, os dois choques estão ligados e, de certa forma, um não poderá funcionar sem o outro.




P. A palavra “choque”, em conexão com os diagramas, significa o mesmo que colisões na vida cotidiana?




R. Os choques relacionados com o Diagrama Alimentar devem partir de você: é uma ação sua. Você precisa saber o momento e lembrar de dar choques. E estes devem ser aplicados com cuidado, pois somente o tipo certo de choque ajudará nessas oitavas específicas; caso contrário, eles se ramificarão.




P. Você pode dar um exemplo prático?




A. Exemplos práticos estão no Diagrama Alimentar. Você deve tentar encontrar coisas análogas em suas próprias ações. O primeiro choque é proporcionado pela natureza com o ar que entra. Mas, no segundo intervalo, a natureza não proporciona nenhum choque, e este deve ser proporcionado pela lembrança de si mesmo. Da mesma forma, no terceiro intervalo não há choque, e isso deve ocorrer exatamente da mesma forma que falamos: transformando emoções negativas em positivas, produzidas pela não identificação.




O primeiro choque consciente prepara para o segundo, e o segundo prepara para o primeiro. Tudo isso é simultâneo e não passa de um para outro.




P. As falhas são necessariamente desagradáveis?




R. Exigem esforço, mas não são necessariamente desagradáveis. Pelo contrário, no momento deste esforço, com a entrada de novas energias, podemos ficar agradavelmente surpreendidos.




P. O esforço para controlar a atenção pode atuar como o primeiro choque consciente e levar o Carbono 12 ao C 48?




R. Não, não é suficiente. Deve haver lembrança de si mesmo: na verdade, lembrança de si ligada à auto-observação: duas atividades. Isto é o que faz a consciência. Tentamos estar mais conscientes de nós mesmos e do ambiente: tudo.




P. Poderíamos ouvir mais sobre o que é o Carbono 12? De onde isso vem?




R. O Carbono 12 pode ter muitas manifestações diferentes, mas geralmente falamos sobre ele em relação às impressões. Provavelmente é alguma energia do centro emocional. Mas o importante não é a fonte. O importante é como trazê-lo. O que é e de onde vem não interessa, porque não vemos, não sabemos onde fica esse lugar. Normalmente, o Carbono 12 vem do centro emocional e o Hidrogênio 12 é o material com o qual o centro emocional deve trabalhar. As impressões entram como Oxigênio 48, mas acontece que, exatamente no local onde as impressões podem ser assimiladas, não há Carbono 12, ou apenas um pouco. Portanto, devemos trazê-lo até lá através de um esforço especial, e esse esforço é a lembrança de si mesmo e a auto-observação. Portanto, o método é importante, não a fonte. A observação intensificada produzida pela lembrança de si sempre tem um elemento emocional. Quando você lembra, coloca o Carbono 12 no lugar certo e ele pode transformar as impressões.




Falo nesta língua porque você fez sua pergunta nesta língua, mas isso pode ser observado psicologicamente. As impressões chegam e você não as sente, o que significa que elas vêm e não seguem. Mas você pode fazer um esforço para se lembrar de si mesmo e então começar a perceber as coisas. Isso significa que as impressões passam a ser 24. A ausência do Carbono 12 no local necessário significa que não somos emocionais o suficiente. Através da lembrança de si mesmo, trazemos um elemento emocional para aquele lugar específico.




P. Os outros dois carbonos em mi 48 e sol 48 são iguais?




R. Acho que há uma diferença nos meus 48 anos, embora todos tenham um elemento emocional. No G 48 funciona o mesmo Carbono do C 48, mas no E 48 pode ser instintivo-emocional. É absolutamente possível que meu 48 trabalhe através do Carbono 12 a partir do centro instintivo que está sempre presente.




P. O que meu 48 representa?




R. Este também é sangue arterial. É reconhecido o fato de que o sangue pode ser de tipos muito diferentes. Pode-se estabelecer fisiologicamente que, em diferentes partes do corpo, o sangue possui qualidades diferentes. Quimicamente, também se pode estabelecer que a sua ação é diferente, mas a ciência não pode dizer qual é a diferença. Por exemplo, os músculos são alimentados por 96 sangue, mas as células cerebrais são alimentadas por 24 sangue, e algumas células nervosas são alimentadas por 12 e até 6 sangue.




P. Você quer dizer que existe uma diferença química no sangue que alimenta os músculos e o cérebro?




R. Não pode ser estabelecido, embora se saiba que existe uma certa diferença. Geralmente, a presença de certos materiais é reconhecida pelo seu efeito, mas eles próprios não podem ser separados quimicamente.




A ciência não conhece a história da corrente sanguínea: a cada ponto ela dá certas coisas e recebe certas coisas. Antes de chegar a um ou outro órgão é um tipo de sangue, quando sai é diferente.




P. Quando alguém tem um momento de consciência, isso leva a alguma alteração imediata do




sangue?

R. Sim, de fato, mas isso depende de quão profundo e longo for. Se for um segundo, produz certas alterações correspondentes a um segundo; Se for meia hora, é outra coisa.




P. Você consegue notar o resultado em um segundo?




R. Às vezes você pode, se for profundo o suficiente. Você pode perceber o resultado no sentido de que vê mais, de que as sensações comuns se tornam mais emocionais. Mas breves momentos de autoconsciência, apenas superficiais, não produzem muito efeito, ao passo que, se forem profundos e longos o suficiente, você terá impressões que nunca mais esquecerá.




P. Que hidrogênio é pensado?




R. Isto pode ser muito diferente, assim como o sangue é diferente. Começa com 48 e pode ir até 6.




P. O pensamento pode ser computado como as impressões?




R. Sim, mas a quantidade de impressões provenientes de dentro é limitada; e a quantidade de impressões vindas de fora é ilimitada.




P. Na primeira fase do Diagrama Alimentar, tudo é inteiramente mecânico?




R. Certamente, é tudo mecânico; É uma ordem cósmica. O organismo humano funciona de acordo com este esquema geral, se não trabalhar sobre si mesmo e não tentar mudar o seu estado de consciência.




P. No estado comum, não se faz uso da consciência?




R. Muito pouco. Neste diagrama é impossível mostrar a pequena quantidade que se transforma, por isso dizemos que a oitava das impressões não vai mais longe. Mas alguns passam, embora não o suficiente para o desenvolvimento.




P. Da forma como estamos agora, todas as impressões estão no mesmo nível?




R. Ah, não! As impressões podem ser muito variadas. No Diagrama Alimentar nós os tomamos como H 48, porque representa a grande maioria das impressões. Por assim dizer, são impressões indiferentes: talvez de um tipo, talvez de outro; mas por si só não produzem efeito. Porém, ao mesmo tempo são comida. Eles chegam até nós por volta dos 48 anos e, no estado atual, não vão além. O homem não poderia viver nessas condições. Mas existem algumas impressões 24; não tantos quanto os 48, mas uma certa quantidade deles; e, em casos muito raros, podem haver 12 ou até 6 impressões, mas são excepcionais. Estes não entram neste diagrama porque são transformados. Se chegarem aos 24, podem facilmente chegar aos 12 e talvez mais. Mas eles chegam em quantidades muito pequenas.




No homem comum, que não aprende a lembrar-se de si mesmo, algumas dessas impressões comuns 48 também se transformam, mas de uma forma absolutamente diferente. Desenvolvem-se mais, ou são ajudados a desenvolver-se mais, através de reações de um certo tipo, por exemplo, através do riso. O riso, no sentido de humor, desempenha um papel muito importante no que diz respeito às impressões: lembre-se novamente do que disse sobre um homem comum. Com a ajuda do riso muitas impressões 48 se transformam em 24. Mas isso só porque é necessário para a vida, já que não poderíamos viver sem impressões. Lembre-se que eu disse que nossa fábrica de produtos químicos funciona apenas para si mesma. Produz todo tipo de materiais muito preciosos, mas gasta todos na sua própria existência. Assim, se o homem quiser mudar e tornar-se diferente, se quiser despertar as suas possibilidades ocultas, não pode confiar nos meios mecânicos de produção; deve buscar meios conscientes. Mas o organismo humano é uma invenção tão prodigiosa que tudo é levado em consideração, tudo tem a sua chave, por assim dizer. UM




Uma função que parece inútil, como o riso, ajuda a transformar certas impressões que de outra forma seriam perdidas. Se não houvesse riso ou humor ao nosso nível, este nível seria ainda mais baixo do que é agora.




Pode-se dizer que para um homem que está no nível comum, que não tenta compreender o que significa lembrar, ou que nunca ouviu falar disso, o riso cumpre uma certa função definida no organismo. Substitui a lembrança de si de uma forma muito pequena e insuficiente, pois ajuda impressões absolutamente desajeitadas e desinteressantes a irem além e se tornarem vívidas. Esta é a principal função do riso. Claro, existem muitos tipos diferentes de riso, alguns muito inúteis.




O que acabo de dizer sobre o riso e o humor refere-se apenas aos centros atuais; nos centros superiores já não é útil. Isto significa que uma certa impressão recai simultaneamente sobre as partes positivas e negativas de um centro, e isso produz uma sensação de hilaridade. Isso ajuda a ver o outro lado, aumenta a capacidade de ver as coisas. Mas nos centros superiores não há necessidade disto. Nos centros superiores não vemos as coisas como contradições, não as vemos como opostas umas às outras, mas as vemos como são.




P. Parece que o riso tem um efeito fisiológico.




R. Sim, talvez uma impressão contraditória que não pode ser harmonizada produza tensão e o riso a afrouxe.




48 impressões chegam constantemente. Como eu disse, uma certa quantidade muda mecanicamente, mas a maior parte permanece inalterada. Eles podem ser mudados tornando-se conscientes ou tentando tornar-se conscientes. Se estivermos mais despertos, nossas impressões se tornarão mais vívidas.




Impressões baseadas em Hidrogênio 48 ou que requerem apenas Hidrogênio 48 são impressões que quase perdemos ou notamos muito pouco. Uma impressão que chama a atenção e deixa marca, agora passa aos 24. Se você tentar analisar seu passado e documentar o que realmente lembra sobre determinado episódio dele, verá o quão pouco se lembra. Esta é a melhor forma de estudar o material das impressões.




P. A impressão é algo que recebo através dos cinco sentidos?




R. Uma impressão é a menor unidade de pensamento, sensação ou emoção.




P. Não consigo entender como você pode alimentar impressões.




R. Admitir as impressões significa que alguma energia entra com elas. Toda a energia que você recebe é comida. A comida que você come é um material grosseiro, o ar é mais fino, as impressões são os alimentos mais finos e importantes. O homem não pode viver um único momento sem impressões.




Mesmo que ele esteja inconsciente, há impressões.




P. Algumas impressões são boas e outras ruins em si mesmas, ou são o que se faz delas?




Resposta: Algumas impressões podem ser ruins em si mesmas; Não sei como as impressões podem ser boas em si mesmas, porque se estivermos dormindo, as melhores impressões não produzirão nada. Portanto, embora as impressões sejam boas em si mesmas, para se beneficiar delas é necessário estar mais desperto. Mas más impressões podem surgir em um sonho, não há nada que as impeça.




P. Na verdade, eu estava me referindo a impressões agradáveis ou desagradáveis.




Resposta: Muitas impressões agradáveis são absolutamente ruins. Tente entender uma coisa: as impressões podem ser classificadas por hidrogênios. Cada impressão é um certo hidrogênio. Falamos de 48 impressões, mas pode haver impressões muito maiores. Por um lado, o




As impressões também podem pertencer aos hidrogênios inferiores da terceira escala, até o mais baixo. O mais importante sobre a divisão dos materiais na tabela do hidrogênio é que ela mostra de onde vem cada hidrogênio. Suponha que você tenha que pensar em um determinado hidrogênio. Procurando sua posição na tabela do hidrogênio, você pode ver que ele tem um lugar definido: pode vir do intervalo entre o Absoluto e o Sol, ou talvez um pouco acima do Sol, ou de baixo da Terra, entre a Terra e a Lua, 

etc.

 Esta possibilidade de colocar hidrogénio é uma enorme vantagem. Actualmente, não podemos avaliar a importância do facto de, em cada assunto, podermos conhecer não só a sua densidade, mas também o nível de onde provém: o seu lugar no esquema global das coisas. A nossa ciência ainda não se concentrou nisso e não entende que as coisas são diferentes devido à sua origem.




Você deve entender que o H 12 tem uma enorme vantagem sobre, digamos, o H 1536, de modo que uma impressão que vem do 12 é um tipo de impressão, e uma impressão que vem de baixo da Terra, digamos da Lua, é um tipo de impressão. impressão. uma classe absolutamente diferente. Uma é matéria leve, cheia de vibrações rápidas, a outra consiste em vibrações lentas e prejudiciais. Portanto, se você achar que uma impressão é pesada, desagradável (é difícil encontrar o adjetivo certo para descrevê-la), você pode dizer, por esse mesmo fato, que ela vem de alguma parte inferior do Raio da Criação. As coisas que te deixam com raiva, que te fazem odiar as pessoas, ou que te dão gosto pela grosseria ou pela violência, todas essas impressões vêm dos mundos inferiores.




P. Em circunstâncias normais, estamos em condições de receber as impressões de que necessitamos?




R. Depende do que você chama de “circunstâncias normais”. Em circunstâncias normais, no sentido da existência, temos o suficiente; caso contrário, morreríamos. Como não morremos, isso mostra que recebemos o suficiente. Mas não estamos satisfeitos com isso. Falamos sobre despertar e desenvolvimento, e aqui um fato cósmico vem em nosso auxílio. Não podemos melhorar a nossa alimentação, porque é o único alimento que podemos comer. Não podemos melhorar o ar, porque é o único tipo de ar que podemos respirar. Mas podemos melhorar as impressões. Esta é a nossa única chance. Como podemos fazer isso? Não viajando, ou indo ao teatro, ou algo assim, mas simplesmente despertando, ou tentando despertar.




P. É possível receber hidrogénios mais elevados no nosso estado atual?




R. Depende de qual é o seu status atual e de quanto você tem. É como a alquimia: você só pode fazer ouro se tiver uma certa quantidade de ouro. Os hidrogênios superiores têm propriedades magnéticas e atraem outros hidrogênios superiores. Se tivermos muito pouco, isso só poderá atrair pequenas quantias, correspondentes ao que temos. Mas se tivermos mais, podemos conseguir mais. Lembre-se da frase do Novo Testamento, que diz que será tirado daqueles que não têm e dado àqueles que têm. Refere-se a isso.




P. Você pode aceitar ou rejeitar impressões, assim como pode comer uma coisa em vez de outra?




R. Algumas impressões podem ser usadas e outras não, se você tiver algum controle, mas isso requer um certo grau de despertar e alguma instrução. Quanto mais você se lembra, mais controle você tem. Se você se lembrar o suficiente de si mesmo, poderá interromper certas impressões, poderá se isolar: elas virão, mas não penetrarão. E




Existem outras impressões às quais você pode se abrir e elas virão sem demora. Tudo é baseado na lembrança de si mesmo.




P. Se uma impressão tende a causar uma certa reação e essa reação é evitada, isso é prejudicial?




R. Todas as impressões podem produzir alguma reação, mas você pode controlá-las.




reações de acordo com o equilíbrio geral do seu trabalho, as tendências da sua vida, 

etc.

 Nisso, qualquer controle e qualquer experiência devem estar ligados ao trabalho nos moldes deste sistema, e então não pode ser prejudicial. Nada relacionado com a lembrança de si mesmo pode ser prejudicial.




P. A princípio, o esforço para lembrar parece reduzir as impressões.




R. Estes não podem ser reduzidos, só podem aumentar se for a lembrança de si mesmo. Se você pensar na lembrança de si mesmo, certas impressões podem parecer diminuir.




P. Você pode nos contar mais sobre os diferentes tipos de estampas?




R. Você pode aprender muito mais observando do que fazendo perguntas, porque você mesmo sabe o que mais te atrai, o que menos te atrai, o que te rejeita, 

etc.

 Existem muitas coisas subjetivas: uma pessoa se sente atraída por uma coisa, outra sente repulsa pela mesma coisa. Certas impressões vão para o centro intelectual, outras para o centro emocional e outras para o centro motor ou instintivo. Alguns você gosta mais, outros menos. Tudo isso é material para observação. Cada centro tem seu próprio aparelho para receber impressões, mas muitas vezes estes são misturados. Às vezes, o centro intelectual ou o centro emocional tentam receber impressões destinadas a outro centro, mas cada um deles tenta ter impressões separadas.




Por exemplo, a impressão do olfato não pode ser recebida pelo centro intelectual: é recebida pelo centro instintivo.




As impressões são mais fáceis de analisar do que os alimentos. As pessoas podem persuadi-lo de que alguma comida é boa e vendê-la em lata, e então você descobre que não pode comê-la; mas pela observação, pela comparação, às vezes conversando com outras pessoas você pode entender quais impressões pertencem aos níveis superiores e quais pertencem aos níveis inferiores.




P. As impressões que não deveríamos admitir dão origem a emoções negativas?




R. Você pode definir dessa forma, só que às vezes eles não dão origem imediatamente a emoções negativas.




P. Embora seja possível distinguir entre um tipo de impressão e outro, não vejo como elas podem ser aceitas ou rejeitadas.




A. Estar acordado. Se você estiver dormindo, não conseguirá. Mas quando você está acordado, talvez não imediatamente, porque isso dá algum trabalho; uma vez, você é dominado por más impressões; é derrotado novamente; então, pela terceira vez, você consegue se isolar. Mas antes disso, você precisa saber que tipos de impressões erradas o afetam e, então, poderá encontrar métodos especiais para se isolar.




P. Você quer dizer que, se observar, poderá evitar aquelas impressões que o tornam negativo?




R. Não falei sobre coisas que te deixam negativo, mas sobre más impressões. Você muda o significado. Falei sobre as próprias impressões. Quanto ao que te torna negativo, isso depende do seu gosto. Num determinado estado, qualquer coisa pode torná-lo negativo, até mesmo a melhor coisa do mundo.




P. Se alguém quisesse, poderia parar de ter impressões?




R. Não, certamente não. Você não pode parar completamente as impressões, mas, como eu disse, você pode afastar as impressões indesejáveis e atrair outros tipos de impressões para você, pois já devemos compreender que certas impressões não devemos admitir. Existem muitas impressões ruins que podem arruinar toda a nossa vida se as admitirmos por muito tempo ou se tivermos o hábito de procurar certas impressões ruins. Por exemplo, as pessoas ficam na rua assistindo a um acidente de rua e depois conversam sobre isso até o próximo acidente. Essas pessoas colecionam más impressões. Pessoas que acumulam todo tipo de escândalo, pessoas que veem algo de ruim em tudo,




Eles também coletam más impressões. Você não deve pensar tanto em escolher boas impressões, mas em se isolar das más impressões. Somente fazendo isso você terá algum controle. Se você tentar captar as boas impressões, apenas se enganará. Assim, embora não consiga atrair para si impressões desejáveis, pode, desde o início, aprender a controlá-las, isolando-se de certos tipos de más impressões.




Novamente, você deve lembrar que, para controlar as impressões, você já deve despertar até certo ponto. Se você estiver dormindo, não conseguirá controlar nada. Para controlar coisas muito simples e óbvias, você terá que acordar e praticar, porque se você está acostumado a um certo tipo de impressões que lhe fazem mal, isso levará algum tempo. Um “eu” saberá que é necessário isolar-se, mas talvez outros dez




Os “eus” vão gostar dessas impressões.




P. Existe a impressão de que uma criação artística objetiva pode produzir um exemplo de impressão superior?




R. Isso depende inteiramente de você e do seu estado. Se você estiver no centro intelectual, não poderá causar uma impressão; Se estiver no centro motor produzirá ainda menos, mas se estiver no centro emocional poderá causar impressão.




P. Cada hidrogênio determina a atividade de que ele é capaz?




R. Isto é formativo. Tente pensar de acordo com as orientações que você recebeu. Falamos sobre impressões. Você não entende isso e ainda assim tenta se aprofundar. Isso significa que sua boca está cheia de comida e você tenta entupir mais e engasgar. Primeiro, engula.




P. Isso é o que acho tão difícil; Eu realmente nunca entendi.




R. Isto deve ser difícil; todo trabalho é difícil. No trabalho nada é fácil, mas você pode conseguir algo porque é difícil. Se fosse fácil, você não conseguiria nada.




P. Como é que o homem, tal como é, é capaz de apreciar os elevados níveis de hidrogénio que devem existir nas influências B?




R. Os centros do homem são feitos para trabalhar com hidrogênios muito elevados e para receber impressões muito elevadas. O homem pode não recebê-las, pode viver em impressões inferiores, mas é capaz de receber impressões muito finas e obtê-las a partir de influências B.




P. Então por que algumas pessoas nascem assim e outras não?




R. As pessoas são diferentes, não são feitas no mesmo bisel; Além disso, pode haver muitos defeitos devido a degeneração, doenças, estados patológicos. Todas as pessoas normais deveriam ser capazes de receber essas impressões, mas primeiro elas devem ser normais.




P. Quando os hidrogênios são transmitidos dos mundos superiores para os inferiores, eles são tornados inferiores?




R. Não, eles podem ser transmitidos na forma pura. A questão é: podemos recebê-los? Eles só podem ser recebidos por determinadas partes dos centros.




P. Você pode recebê-los e depois anotá-los?




R. Se parte de você recebe influências elevadas e outra parte recebe influências baixas, isso pode criar uma explosão.




P. Podemos observar ao longo do tempo qual é o hidrogênio de cada um?




R. Você pode até certo ponto. Após algum tempo de observação, você saberá a diferença, por exemplo, entre as emoções 24 e 12, ou entre as impressões 48 (coisas sem gosto) e as impressões 24.




Mas você deve entender que cada hidrogênio mostrado na Tabela é um trio, e entre este e o próximo




hidrogênio há uma oitava inteira, então há uma distância enorme entre um hidrogênio e outro. Para compreender o princípio, criamos normas para o pensamento: não podemos começar estudando detalhadamente toda a escala.




P. Qual é o ponto em que existe a possibilidade de uma nova transformação das três oitavas da comida?




R. Como eu disse, existe a possibilidade de maior transformação no ponto onde as impressões entram no corpo como trio 48, mas atualmente não conseguimos desenvolver devido à falta de Carbono 12 no ponto de entrada. No funcionamento mecânico, a entrada de impressões pelos sentidos dá origem imediatamente ao pensamento associativo ou à imaginação, ao nível de H




48, ou a reações emocionais de natureza mais ou menos instintiva.




Muito ocasionalmente (em momentos de estimulação emocional ou perigo, por exemplo), pode acontecer que o Carbono 12 seja levado ao ponto de entrada das impressões. Portanto, tudo está relacionado com o estado emocional, e o homem tem a impressão de que tudo o que vê é extraordinariamente vívido, novo e significativo. Mas, no homem comum, tais experiências são acidentais; Eles não levam a lugar nenhum, e a imaginação rapidamente os encobre. A condição emocional que os alimenta passa e é substituída por um impulso ou desejo que leva numa direção totalmente diferente. Tais experiências no homem comum são desconexas e nada têm em comum com o desenvolvimento intencional da consciência.




Com a tentativa de lembrar-se de si mesmo, muitas sensações novas começam a despertar no homem, sobretudo sensações ligadas à sua própria existência e à sua relação com o mundo que o rodeia.




E estas, por sua vez, podem dar origem à compreensão das diferentes influências que exercem sobre ele e à possibilidade de escolher entre elas.




P. Como saber quando o centro emocional está trabalhando com H 12?




R. Depois de um tempo, você saberá disso por causa de um sabor diferente. É o mesmo que saber a diferença entre pensar em comer e realmente comer. Com alguma prática de auto-observação podemos distinguir cada uma dessas manifestações e colocar rótulos nelas. No sentido comum, reconhecemos diferenças nas emoções; um é mais emocional ou menos emocional. Observando com um determinado desenho, veremos como esta ou aquela emoção deve corresponder a uma determinada densidade. Só que você não deve começar com H




12, pois é muito incomum. Quando conhecemos o seu sabor, nunca o confundiremos com mais nada.




P. Deveríamos fazer uma distinção entre as impressões e as coisas que as produzem?




R. Sim, um tambor é diferente do som de um tambor, então você não pode dizer que no momento em que ouve um tambor, ele entra no seu ser. Então, se você quiser analisar isso teoricamente, precisará separá-los. Mas com que propósito? O que é importante agora é compreender que se não nos lembrarmos de nós mesmos, estaremos abertos a impressões que podem ser muito baixas na escala do hidrogénio.




P. Mas o hidrogênio varia dependendo do centro em que a impressão é realizada?




R. Um hidrogênio significa certa matéria. Como pode ser diferente estar em uma sala ou outra? Já expliquei que cada centro está adaptado para trabalhar com determinado hidrogênio. Um centro precisa de um hidrogénio mais baixo, outro de um hidrogénio mais elevado. Se você usar o hidrogênio errado, ele produzirá um mau trabalho de uma forma ou de outra, dependendo do hidrogênio usado e de como ele é usado.




Normalmente, os centros tentam roubar energia melhor, mas às vezes trabalham com energia pior, tentam ser preguiçosos. Às vezes o centro instintivo tenta trabalhar a energia 48, por exemplo;




Isso leva a um trabalho terrível e a pessoa fica doente. Muitas vezes, a doença é resultado disso.




P. Pode-se controlar isso?




R. Até certo ponto. Isso tem a ver com emoção negativa. A energia pode ser desviada dos lugares certos e colocada nos lugares errados pelas emoções negativas. Enquanto não for possível controlar as emoções negativas, não será possível controlar mais nada em relação ao centro instintivo. Só existe uma maneira de economizar energia e muitas maneiras de desperdiçá-la.




P. As impressões vívidas usam energia diferente das emoções fracas?




R. Eles não usam energia, eles trazem energia. Se você tiver impressões vívidas, significa que certos hidrogênios entram em você. Receber impressões significa introduzir determinado assunto em você.




P. Quando alguém tem uma impressão muito elevada, por que muitas vezes ela produz um efeito tão devastador?




R. Se uma impressão realmente elevada produz um efeito devastador, isso significa que estamos num estado muito ruim; Toda a máquina funciona mal, todos os centros utilizam hidrogénio mau, estamos demasiado adormecidos, temos demasiados amortecedores. Isso não deveria produzir tal efeito em uma máquina normal. As impressões mais elevadas não devem produzir um efeito devastador, mas sim libertador.




P. Qual é a relação entre si 12, e 12 e sol 12?




Resposta: Você entenderá isso mais tarde. Se quiser, posso dizer que meu 12 se refere ao centro emocional, sol 12 ao centro instintivo e sim 12 ao centro sexual. Só podemos trabalhar em E 12. Temos muito pouco se 12, e G 12 passa em maior altitude para uma quantidade muito pequena de H 6 que, embora seja tão pequena, mantém vivos os centros superiores.




P. Qual é a característica do meu 12? Como reconhecê-lo?




R. Como já expliquei, é a energia por trás das emoções negativas. Isso não significa que todas as emoções negativas atinjam a intensidade H 12, mas podem, e as emoções negativas incendeiam meu 12.




P. Por que é necessário estudar a fábrica de alimentos? Tem um lugar importante no sistema?




R. Um lugar muito importante. Além disso, depende do que você deseja. Se você quer se conhecer com a ideia de melhorar o funcionamento da sua máquina, você deve saber tudo o que é importante sobre você; e saber como funciona a sua máquina e quais materiais ela recebe é muito importante porque, com a ajuda desses diagramas, você poderá entender o que ela está fazendo; Caso contrário, mesmo que tente fazer alguma coisa, você não saberá.




P. É difícil ver onde a terceira força entra no Diagrama Alimentar? É apenas o resultado dos outros dois?




R. Muitas vezes parece o resultado, mas se você pensar por um minuto, verá que não é assim. Veja o processo de digestão. Todas as etapas do processo continuam continuamente no corpo. Suponhamos que a pessoa não esteja realmente comendo em um determinado momento, mas que a terceira e a quarta tríades do processo digestivo estejam em ação; Isso significa que uma certa quantidade do que você chama já existe.




“resultado”, que é a terceira força, porque se não existisse, talvez as coisas que no diagrama parecem preceder aquela etapa, não aconteceriam. É preciso entender que não só os carbonos devem estar presentes, mas também os nitrogênios. Não podemos determinar quando o Diagrama Alimentar começa. Começa quando se nasce, ou pouco depois, e continua ao longo da vida. Por exemplo, é bem conhecido na fisiologia atual que certos processos ocorrem no estômago da maneira que ocorrem, porque outros processos ocorrem de uma certa maneira no estômago. Tudo está conectado e o que parece resultado muitas vezes é a causa.




Bem, como eu disse, o que é importante entender primeiro é que esta Tabela do Hidrogênio mostra de qual camada de hidrogênio cada matéria vem. Com a ajuda deste Gráfico você pode ver que todos os hidrogênios em nosso corpo, o que comemos, o que bebemos, o ar que inalamos, todas as nossas impressões e muitas outras coisas, todos vêm de diferentes camadas de matéria no Raio do Criação. Desta forma podemos ver a relação de cada ação, de cada pensamento, de cada função, com uma determinada parte do universo governada por suas próprias leis. Pensamos que tudo está na Terra, mas embora as coisas aconteçam na Terra, a sua origem não está na Terra: pode estar acima ou abaixo da Terra. E é isso que mostra a Tabela do Hidrogênio.




As energias ou materiais existentes no mundo externo, o homem só pode compreender ou assimilar na medida em que possua em si os hidrogênios correspondentes. Assim, para se tornar receptivo a assuntos ou influências superiores, ele deve produzir em si mesmo hidrogênios correspondentes suficientes para colocar seus centros superiores em funcionamento.




Deste ponto de vista, o estudo de si mesmo torna-se o estudo do trabalho das diferentes energias em si mesmo; do seu atual desperdício em funções inúteis e prejudiciais, e da sua possível acumulação para fins de autodesenvolvimento.




O estudo dos hidrogénios e da sua relação entre si também nos ajuda a compreender os centros e as suas diferentes velocidades. O centro intelectual funciona com H 48; os centros motores e instintivos, com H




24; O centro emocional tem que trabalhar com o H 12, mas nunca recebe o combustível correto e nunca funciona como deveria. Se pudéssemos fazê-lo funcionar mais rápido, isso faria uma grande diferença em nossas percepções e em nossas faculdades.




P. Não entendo o que diz respeito à velocidade das emoções. Como isso pode ser medido?




A. Compreender quantos sentimentos diferentes podem surgir em você durante um único pensamento ou durante uma única oscilação do pêndulo.




P. Por velocidade das emoções você quer dizer o tempo entre a causa e o efeito de uma emoção?




R. Não, esse é o número de impressões. Você levanta isso subjetivamente, mas é objetivo; Isso significa que em um único pensamento você pode ter centenas de emoções.




P. A proporção varia de acordo com o grau de consciência?




Resposta: Sua observação variará de acordo com o grau de consciência, mas o fato permanecerá o mesmo. Mas, como eu disse, o centro emocional, em nós, não funciona com a velocidade adequada, porque principalmente apenas as suas partes motoras funcionam; e quando um centro trabalha com a parte motora sua velocidade é muito mais lenta, enquanto quando trabalha com a parte intelectual é muito mais rápida.




P. Se usarmos o centro emocional em sua velocidade máxima, poderemos ter emoções positivas?




R. Então nos conectamos com os centros superiores e podemos ter emoções positivas. Mas primeiro devemos estar conscientes, porque isso só pode acontecer quando tivermos um controle suficientemente completo sobre a consciência.




P. O Diagrama Alimentar mostra que no homem, tal como ele é, existe uma matéria muito elevada. Como isso é mostrado?




R. Sem materiais superiores, o homem não poderia viver. A alma, que consiste em hidrogênios superiores, deve ser alimentada. A essência deve ser alimentada. Até a personalidade deve ser alimentada, embora viva de algo diferente. Como eu disse, hidrogênios superiores podem




tiradas do ar, mas as impressões (as impressões especiais e purificadas) podem dar muito mais.




O organismo humano é construído sobre princípios cósmicos, por isso a quantidade é muito importante.




P. Para mim, os diagramas são apenas conhecimento: não consigo entender nada sobre eles que me ajude a lutar.




Resposta: Eles não podem ajudar na luta, mas podem ajudar você a pensar. Mesmo agora, nesta forma inicial, os diagramas podem ajudá-lo a resolver muitos dos seus distúrbios e problemas. Eles podem servir de fórmula para você descobrir sua posição em relação a eles. Eles podem não lhe dar uma resposta, mas lhe darão conhecimento de onde e como você pode procurar uma resposta. Este é o verdadeiro significado dos diagramas. Eles falam uma língua que você aprende um pouco mais tarde. Na verdade, só podemos usar esta linguagem quando podemos usar os centros superiores. Suponha que você consiga controlar o centro emocional superior. Com o conhecimento dos diagramas, você será capaz de interpretar muitos novos sentimentos, sensações e ideias que virão à sua mente, e transferir essa interpretação para a mente comum. Sem os diagramas, você não conseguirá fazer isso. Eles são a linguagem intermediária que conectará a linguagem do centro emocional superior com os nossos centros comuns. Ao mesmo tempo, esta linguagem é uma espécie de escada pela qual podemos ascender do pensamento comum ao pensamento do centro emocional superior.




P. Em nossa condição atual, os centros superiores funcionam ou ficam simplesmente ociosos?




R. Existem três teorias diferentes sobre isso. Uma é que trabalham e não poderiam viver sem trabalhar, mas não estão ligados aos centros atuais devido à enorme diferença de velocidade; que é necessário eliminar todas as funções incorretas dos centros atuais e levá-las à maior velocidade possível, o que só pode acontecer quando passamos para outro nível de consciência. A segunda explicação é que os centros superiores estão latentes; Eles estão totalmente desenvolvidos, mas não funcionam como deveriam. A terceira é que não funcionam porque não há combustível para eles; que os hidrogênios que podem servir de combustível para eles só podem ser produzidos em outro estado de consciência. Eles estão sonhando, mas quando produzirmos material suficiente para eles, eles acordarão. Todas essas explicações são boas e todas chegam ao mesmo ponto. Temos que nos tornar conscientes e controlar nossos centros inferiores para trazê-los ao melhor estado possível. Então, não haverá dificuldade em fazê-los contactar os centros superiores, porque mesmo no nosso estado actual, muito ocasionalmente, muito raramente, temos vislumbres de estados superiores: pelo menos, algumas pessoas têm. Portanto, o importante para nós é compreender que os centros superiores não nos deixarão esperando quando acordarmos. A questão é acordar e passar para outro nível de consciência; então o centro emocional superior e o centro mental superior responderão imediatamente.




Se os centros superiores estivessem trabalhando em nós como estamos agora, estaríamos no caminho errado. Seríamos apenas máquinas conscientes, sem possibilidade de ser outra coisa, porque a vontade só pode ser criada através do esforço. Somos como somos para nos tornarmos diferentes. Somos muito insatisfatórios, mas por causa disso podemos nos tornar mais fortes e mais conscientes. Se estivéssemos conectados aos centros superiores no nosso estado atual, ficaríamos loucos. Tal conexão seria um grande perigo enquanto pudermos ter emoções negativas. Por esta razão existem freios automáticos na máquina, que impossibilitam a conexão. Primeiro, devemos preparar os centros inferiores e mudar o estado da nossa consciência.




P. Os centros superiores têm características que podemos considerar extraordinárias?




R. Sim. Por exemplo, o que é chamado de magia pode ser a manifestação do mundo de um plano superior em um plano inferior. Suponhamos que um centro emocional superior se manifeste num nível inferior: isso será um milagre.




É muito necessário compreender a relação que os centros superiores mantêm com os centros inferiores.




No nosso estado, os princípios intelectuais e emocionais estão claramente divididos, mas nos centros superiores esta diferença desaparece. Portanto, o centro emocional superior não utiliza palavras; as palavras são demasiado desajeitadas, demasiado pesadas e, além disso, o seu significado muda mesmo numa única geração, e mil anos produzem uma mudança completa de significado. Eis por que não entendemos o Novo Testamento: não há significado semelhante para algumas palavras hoje, então não podemos nem adivinhar o que elas significavam naquela época.




O centro mental superior é ainda mais rápido, nem sequer utiliza formas alegóricas, como faz o centro emocional superior. Podemos dizer que utiliza formas simbólicas. Dá a possibilidade de uma longa reflexão. Está em todos nós, mas não podemos utilizá-lo, porque trabalhamos com uma máquina muito lenta. Os centros superiores não chegam até nós: a distância entre eles e os centros comuns é muito grande. A diferença de velocidade é tão enorme que os centros comuns não ouvem os centros superiores. Eles têm muitas funções importantes que não conhecemos, mas não podemos usá-los como mentes: eles são muito rápidos e estamos com muito sono. Portanto, se conseguirmos uma conexão com um centro mental superior, isso simplesmente deixa um espaço em branco.




P. Existem emoções negativas num centro emocional superior?




R. Nos centros superiores não existem partes positivas ou negativas e, como eu disse, não há divisão entre intelectual e emocional. Somente o centro emocional superior é chamado de emocional. Nos níveis mais elevados, o que é emocional também é intelectual, e o que é intelectual é emocional. O trabalho dos centros superiores é muito diferente do trabalho dos centros comuns. Às vezes podemos observar esse trabalho e seu sabor diferenciado em momentos de autoconsciência, quando nos conectamos temporariamente com o centro emocional superior.




P. As drogas não podem nos colocar em contato com centros superiores?




R. A ideia das drogas não é nova; As drogas foram usadas nos tempos antigos e medievais: nos antigos mistérios, na magia, 

etc.

 Descobrir que estados de uso hábil de drogas são interessantes. Mas o sistema se opõe às drogas. O uso de drogas não dá bons resultados porque as drogas não podem afetar a consciência, não podem aumentar a consciência. Ao dificultarem os centros inferiores, podem colocar-nos em contacto com os centros superiores; mas isso não nos seria útil, porque só podemos lembrar enquanto estivermos conscientes. Como não temos consciência, a conexão com os centros superiores resultará apenas em sonhos ou inconsciência.




Todos estes estados de transe, por vezes descritos em livros, constituem um caminho muito perigoso.




Entrar em transe está associado à criação da imaginação no centro emocional superior, e isso é um beco sem saída. Se você estiver lá, não conseguirá sair e chegar a lugar nenhum.




Nossa ideia é controlar a imaginação; Se, em vez disso, você transformar isso, por certos métodos, em imaginação no centro emocional superior, você obterá êxtase, felicidade, mas afinal de contas, é apenas um sonho em um nível superior. O verdadeiro desenvolvimento deve seguir duas linhas: desenvolvimento da consciência e desenvolvimento dos centros.




Além disso, tais experiências são geralmente irritantes porque, via de regra, as pessoas




Eles utilizam, no primeiro experimento, todo o material que possuem para a consciência. O mesmo pode ser dito de todos os métodos narcóticos, mecânicos e auto-hipnóticos; Eles dão os mesmos resultados que as drogas: adormecem os centros comuns, mas não conseguem aumentar a consciência. Mas quando a consciência se desenvolver, os centros superiores não apresentarão dificuldades. Supõe-se que o centro emocional superior funcione no terceiro estado de consciência e o centro mental superior no quarto.




P. Você acha que há algo na telepatia?




R. Para os homens nº 1, nº 2 e nº 3 isso não existe: é imaginação. Mas os homens de desenvolvimento muito mais elevado controlam as forças que podem produzir a chamada telepatia, porque esta é uma função do centro emocional superior. Se alguém puder, mesmo que temporariamente, controlar o centro emocional superior, poderá produzir efeitos telepáticos. Mas a mente comum e as emoções comuns não podem fazer isso.




P. Eu me pergunto por qual processo Jesus foi capaz de expulsar demônios e se algo poderia ser usado no sistema para um propósito semelhante. Isso tem alguma coisa a ver com os centros superiores?




A. Jesus provavelmente lidou com grandes demônios. Temos que começar com pequenos demônios (uma espécie de vivissecção) até podermos lidar com grandes demônios.




Eu disse antes que enquanto existirem certas emoções negativas em nós, os centros superiores não serão capazes de trabalhar e não terão que trabalhar, porque isso seria um desastre. Nos livros comuns de teosofia, encontra-se a ideia de que muitas coisas estão escondidas porque são perigosas. Mas, na realidade, o perigo não está nas ideias, mas na deformação das ideias. As pessoas podem se tornar perigosas se ouvirem algo e começarem a aplicá-lo no sentido errado. Pode-se usar as forças dos centros superiores para fortalecer o próprio lado negativo.




P. Pode-se prejudicar os centros superiores?




R. Eles podem ser prejudicados por dormir demais. Não digo isso no sentido físico, mas sim por estar sempre dormindo e sendo irresponsável. Então, aos poucos, a possibilidade de seu despertar vai sendo destruída.




Veja, o tempo todo, de lados diferentes, chegamos à conclusão de que o homem não funciona bem. Ouvimos falar de centros superiores e, ao mesmo tempo, dizem-nos que não estamos ligados a eles, que não trabalham para nós ou que, se o fizerem, nada sabemos sobre o seu trabalho. Entendemos que a nossa mente comum não é suficiente para lidar com os problemas que queremos resolver. Há muitas coisas que queremos saber, mas, quanto a isso, nossa mente nada pode fazer. Este diagrama simples e outros diagramas que estudamos neste sistema nos mostram como nos estudar, como melhorar e em que melhorar. Mas nenhuma melhoria é possível até pararmos as perdas, uma vez que não faz sentido aumentar a produção de energia se há perdas em todo o lado.




P. Como podemos impedir as perdas?




A. Através da lembrança de si mesmo. É necessário desenvolver a consciência, e isso trará consigo a possibilidade de melhor utilizar os órgãos da percepção e da cognição. Sem os centros superiores não podemos fazer muito, e é por isso que uma abordagem filosófica não tem muita utilidade. Você pode inventar certas teorias e então parar. Não desenvolve os centros superiores, que são os únicos que podem compreender plenamente as ideias. A filosofia não os toca.




P. Você enfatiza a importância de preservar energia. Cada centro possui seu próprio armazenamento de energia?




R. Sim. Vou lhe mostrar como começar a pensar sobre isso. Tomaremos a máquina humana do ponto




vista dos centros. É a mesma máquina. A energia criada no organismo é conservada em um grande acumulador que está conectado a dois pequenos acumuladores, localizados próximos a cada centro.




Suponhamos que o homem comece a pensar e utilize a energia de um dos pequenos acumuladores do centro intelectual. A energia do acumulador cai cada vez mais e, quando chega ao mínimo, o homem cansa. Então ele faz um esforço, ou descansa um pouco, ou boceja, e se conecta ao segundo pequeno acumulador. É muito interessante que o bocejo seja uma ajuda especial da natureza para passar de um acumulador a outro. O homem continua pensando e extraindo energia do segundo acumulador, cansa-se novamente, boceja ou acende um cigarro e se conecta novamente com o primeiro pequeno acumulador. Mas esse acumulador só pode estar meio cheio e esgota-se rapidamente. Ele é conectado mais uma vez ao segundo, que está apenas um quarto cheio, e continua assim até chegar o momento em que ambos os acumuladores ficam vazios. Se nesse momento o homem fizer um esforço especial do tipo certo, ele poderá se conectar diretamente com um grande acumulador. Essa é a única explicação para os milagres, pois assim você terá um enorme suprimento de energia. Mas isto exige um esforço muito grande: não um esforço comum. Se você esgotar o grande acumulador, você morre, mas geralmente adormece ou fica inconsciente muito antes disso, então não há perigo. Na vida cotidiana, essa ligação com o grande acumulador às vezes acontece em circunstâncias extraordinárias, como em momentos de extremo perigo.




É por isso que este sistema é para pequenos acumuladores. Se alguém pudesse conectar-se facilmente com o grande acumulador, nunca seria capaz de parar, por exemplo, sua raiva por uma semana, e então morreria. Portanto, geralmente não nos conectamos com o grande acumulador até que as emoções negativas estejam sob controle. As emoções são mais fortes do que outras funções, portanto, se alguém entrasse em uma emoção negativa e tivesse energia ilimitada, isso seria muito perigoso.




P. É possível armazenar energia suficiente em baterias pequenas?




R. Para o trabalho normal, para a vida normal é suficiente, mas às vezes as pessoas que estão habitualmente cansadas usam apenas metade da bateria e já dizem que estão muito cansadas e não podem fazer nada. Especificamente, enquanto houver algo nos pequenos acumuladores, não temos o direito de




estar cansado É por isso que os esforços físicos são úteis. Tememos estar cansados. É claro que poderíamos ter muito mais energia do que temos se não a desperdiçássemos com emoções negativas e outras coisas inúteis.




P. É preciso ter energia para lembrar de si mesmo?




R. Não, isso não entra aqui, porque é para isso que sempre temos energia. Não é que falte energia; É a compreensão, o saber fazer e uma certa preguiça que nos impede de lembrar de nós mesmos.




P. Quero perguntar sobre o acumulador grande. Praticamente não entendo isso.




R. Esforços! Esforços! Quanto mais esforços você fizer, mais energia poderá obter. Sem esforços, você não conseguirá obter energia. Mesmo que esteja em você, pode estar no lugar errado. Não pense nisso teoricamente; Simplesmente pense que você tem muita energia que nunca usa e que deve se esforçar mais para usá-la.




P. O que eu pretendia perguntar era: o que dá lugar à energia no grande acumulador e como ele a obtém?




R. Foi exatamente isso que eu disse. Não pense no grande acumulador; pense em você mesmo.




Às vezes começa com pequenos esforços. Se você não fizer pequenos esforços, nunca será capaz de fazer grandes esforços. É absolutamente correto que a energia seja necessária, mas a energia está em nós. Temos energia suficiente, pelo menos no início, e se a utilizamos para trabalhar, ela não se perde, mas volta. Se você desperdiça energia em emoções negativas, por exemplo, ou em ações mecânicas, em pensamentos mecânicos, então você está perdido. Mas se você usar a energia para lutar contra a mecanicidade, você a recupera. É assim que a energia é acumulada.




P. Você pode me contar sobre o processo pelo qual a atenção é renovada quando alguém a controla?




R. Neste caso, a atenção depende da quantidade de energia economizada: se você tiver energia de reserva, a atenção funcionará; Se você não economizar energia, acabará muito rapidamente. Então isso depende da quantidade de energia, e a sua reserva de energia depende de como você a utiliza. Se você desperdiçá-lo com coisas desnecessárias, no momento em que precisar, descobrirá que não tem nada. Mas se você puder guardá-lo em todas as ocasiões possíveis e usar apenas a quantidade necessária para cada tipo de trabalho que fizer, então terá resultados. É por isso que temos que começar desde o início a lutar contra as coisas que desperdiçamos. Estes devem ser estudados, e estudados antes de tudo.




P. Uma pessoa que trabalha de forma mais equilibrada usa cada bateria de maneira adequada?




R. Sim, treinando pode-se realizar uma enorme quantidade de trabalho, mas se um homem não treinado começar a fazer o mesmo trabalho, usará muita energia em movimentos muito simples e usará seus acumuladores incorretamente. Se você quiser pensar sobre isso de forma mais científica, deve perceber que a preparação, tomada no sentido comum, faz com que os acumuladores funcionem corretamente. Na realidade, mesmo que eu coloque apenas dois acumuladores perto de cada centro, existem muitos mais. Cada centro está rodeado de acumuladores.




P. Mudar de um acumulador para outro requer um momento de consciência?




R. Não, isso é automático. O centro instintivo sabe fazer e pode funcionar muito bem, sem que estejamos conscientes. A consciência pode ser necessária para trabalhos especiais relacionados com o grande acumulador. Quando queremos algo extraordinário, algo que não pode ser obtido de forma comum, é necessário inventar novos métodos.




P. O princípio do acumulador se aplica à energia mecânica comum que usamos o tempo todo?




tempo?




R. Certamente. Tudo é mecânico. Energia é apenas combustível.




P. Então, um tipo de energia não é superior nem inferior a outro?




R. Sim, no sentido de hidrogênio, pode ser maior ou menor. Centros diferentes utilizam energias diferentes, mas fundamentalmente é uma só. Você viu no Diagrama Alimentar como a energia é criada. Existem muitas variações de hidrogênio usadas em diferentes dispositivos e acumuladores.




P. Você pode dizer que esta adaptação especial da energia ocorre no corpo?




R. Sim, mas ao mesmo tempo os centros têm uma grande tendência a usar energia incorreta; então isso deve ser mantido em mente. Mas a questão de como produzir mais energia é uma coisa e a questão de como produzi-la, como “acontece”, é outra. É melhor dividir essas coisas.




P. Se alguém está cansado e de repente recebe muitas impressões e como resultado o cansaço vai embora, é porque obtém energia delas?




R. É mais complicado que isso. Com novas impressões, a pessoa fica mais fraca e, assim, as conexões com o grande acumulador começam a funcionar melhor. As impressões diretas ainda não são energia pronta para uso; Eles devem ser destilados e misturados com outras coisas para produzir energia. As impressões que chegam são de comida não digerida. Todos estes três tipos de alimentos devem ser digeridos e misturados nas proporções corretas. Mas as impressões podem te acordar. Quando a energia do corpo atinge uma certa pressão, ele começa a atrair energia do ambiente.




P. Se você trabalha, obtém mais impressões?




R. A capacidade de receber impressões permanece a mesma.




P. Quando um homem boceja, ele se conecta com o outro colecionador?




R. Nem sempre, pois podemos bocejar por imitação. Além disso, bocejar é bombear energia, não é necessariamente uma mudança, embora um bom bocejo possa realmente produzir uma mudança quando necessário.




P. Quando você diz que bocejar é uma bomba, de onde é bombeada a energia?




R. Do organismo. Isto é ordenado de forma que cada função tenha a energia necessária em todos os lugares.




São tantos os acumuladores que basta conhecer o princípio de que existem acumuladores. A energia é distribuída na máquina de forma muito complicada e passa de um acumulador para outro, é diluída, concentrada, 

etc.




P. As baterias pequenas são abastecidas pela bateria grande durante o sono, à noite?




R. Eles recarregam constantemente. Mas o grande acumulador é recarregado durante o sono com a energia derivada dos três tipos de alimentos. Todas as energias são mantidas no grande acumulador, misturadas ou em forma superior. Quando chega um pedido, um hidrogênio correspondente é enviado. Se a energia for produzida, ela será armazenada no grande acumulador. Se for produzido mais do que o necessário para a vida, ele poderá ser armazenado em muitos lugares.




P. A energia pode ser conservada através do silêncio?




R. Às vezes, mas se você ficar em silêncio o tempo todo, poderá perder mais energia no silêncio do que na conversa. Eis por que o primeiro princípio deste sistema é a discriminação: não existem regras gerais.




P. É possível eventualmente entrar em contato com o acumulador grande?




R. Sim, é possível, mas ainda não estamos no primeiro passo; Pode ser possível, digamos, no vigésimo segundo degrau, portanto há 21 degraus a subir antes de podermos fazer isso. Tudo o que pode ser feito agora já foi explicado: você deve tentar se lembrar, não se identificar, tentar não expressar emoções negativas, 

etc.

 Estas são as coisas com as quais podemos começar.




P. A energia necessária para lembrar vem do bom funcionamento dos centros?




R. Sim, certamente; Quando todos os centros funcionam incorretamente, não pode haver acúmulo de energia. Mas isto não é suficiente. É necessário aumentar a quantidade de energia, e isso só pode ser aumentado com esforços: pequenos esforços, como hábitos de luta, auto-observação, tentativa de controlar a atenção, 

etc.

 Todos têm alguns esforços específicos que podem fazer; Os esforços de uma pessoa podem não ser bons para outra, ou podem ser fáceis demais ou impossíveis.




P. O que regula a quantidade de energia que penetra nos acumuladores de cada centro?




A. Trabalho regular. Às vezes eles não podem ser preenchidos, às vezes eles se recusam a ser preenchidos e às vezes não precisam ser preenchidos. Existem muitas razões para isso e você não pode controlá-las. Mas ao fazer esforços, ou ao lembrar-se, você aumenta a possibilidade de controle.




P. A bateria grande tem grande capacidade e recarrega rapidamente?




R. Depende. Pode estar meio vazio, ou carregado de energia ruim, ou cheio mas não aproveitamos. É importante compreender que em cada acumulador existe uma grande reserva de energia, grande parte da qual nunca utilizamos: subsiste como capital morto.




P. Se você estiver mais consciente, conseguirá liberar mais energia?




R. Sim, mas também é necessária uma preparação especial. Se não soubermos como nos conectar ao grande acumulador, poderemos produzir resultados diferentes.




P. Com que rapidez isso pode ser aprendido?




R. Não sei dizer, depende de como você estuda e trabalha. Na nossa atitude em relação ao sistema pode haver um elemento destrutivo que pode destruir o resultado do nosso trabalho. Se alguém tiver uma atitude correta em relação a si mesmo e ao seu trabalho, sem um elemento destrutivo, então isso poderá ser alcançado.




P. Tudo depende da consciência?




R. Todo o trabalho está realmente focado na consciência. No trabalho nos centros tentamos apenas impedir definitivamente o trabalho incorreto. Não existem exercícios para aumentar o trabalho dos centros: todo o trabalho é feito na consciência. Quando a conscientização aumentar, os centros se adaptarão. Mas o trabalho incorreto dos centros deve parar, porque se permanecêssemos anormais e nos tornássemos conscientes, os nossos centros enlouqueceriam: não seriam capazes de resistir. Mas isso não pode acontecer: não se pode tornar-se consciente inconscientemente. As pessoas costumam perguntar: O que alguém ganha ao se tornar consciente? Isso ocorre porque eles não sabem qual é o resultado da consciência. Quando estamos conscientes, nos conectamos com os centros superiores e então todo o quadro muda.




Capítulo X




Devemos voltar ao interior do trabalho, para trabalhar sobre nós mesmos. Se você pensar sobre isso, entenderá que a parte central do trabalho é compreender o fato de que não podemos “fazer”, por que não podemos “fazer” e o que significa que não podemos “fazer”. Como você pode entender isso?




Tentando fazer o que nunca fizeram antes ou fazendo as coisas de maneira diferente. Então eles verão se conseguem “fazer” ou não. Metade das perguntas feitas são sobre “fazer”: como mudar isso, destruir aquilo, evitar algo, 

etc.

 Mas é preciso um enorme esforço para mudar mesmo que seja uma pequena coisa. Até que você tente, você nunca entenderá. Eles não pensam o suficiente, não observam o suficiente. Eles não podem mudar nada, exceto através do sistema. Isso geralmente é esquecido. O sistema mostra como as coisas podem ser mudadas e feitas de maneira diferente, e até mesmo onde isso pode começar. isso é tremendamente difícil, mas sem o sistema é impossível, absolutamente impossível. Quando você compreender isso, começará a compreender o valor do sistema, porque com o sistema existe uma oportunidade, sem o sistema não existe oportunidade.




Esta ideia de que não podemos “fazer” é muito importante e devemos sempre voltar a ela. Se esta ideia não estiver clara, ou se certas características dela não estiverem claras, faça perguntas sobre ela porque é necessário compreendê-la e lembrá-la. Tudo “acontece”. As pessoas não podem “fazer” nada. Desde o momento em que nascemos até o momento em que morremos, coisas acontecem, acontecem, acontecem, e pensamos que as estamos fazendo. Este é o nosso estado natural na vida, e mesmo a menor possibilidade de fazer algo só surge através do trabalho, e primeiro apenas em nós mesmos, não externamente. Mesmo em nós mesmos, o “fazer” muitas vezes começa com o não fazer. Antes que possam fazer algo que não podem, eles terão que deixar de fazer muitas coisas que faziam antes. Por exemplo, não conseguirão acordar só com vontade de acordar, mas conseguirão evitar dormir muito e por muito tempo.




P. Às vezes alguém pode escolher entre dois eventos possíveis?




R. Somente nas coisas muito pequenas, e mesmo assim, quando você perceber que as coisas estão indo de uma certa maneira e decidir mudá-las, você descobrirá como é extremamente incômodo mudar as coisas.




P. Por que não consigo desistir da ideia de poder “fazer”? Muitas vezes provei a mim mesmo que não posso!




R. Esta é a coisa mais difícil e necessária que você tem que entender com todo o seu ser, porque enquanto pensarmos que podemos “fazer”, sempre descartaremos as coisas que realmente podemos fazer se trabalharmos. Como eu disse, só podemos “fazer” coisas em relação a nós mesmos: é com essas coisas que devemos começar. Mas nunca começaremos a estudar a nós mesmos enquanto pensarmos que podemos “fazer”. Esta é uma das nossas maiores esperanças.




P. Vejo que não tenho escolha nas coisas grandes, mas parece-me que posso fazer coisas pequenas.




Resposta: Essas pequenas coisas acontecem de acordo com certas circunstâncias definidas que as controlam.




Você pensa que os controla, mas na realidade eles acontecem. Não podemos “fazer” porque estamos dormindo. Como podem as pessoas adormecidas “fazer”? É necessário acordar; quando alguém está acordado, pode “fazer”. “Fazer” é mágico.




Você deve compreender que nada acontece no momento em que acontece; A necessidade de que isso aconteça foi criada há muito tempo. As coisas acontecem por si mesmas; Se você faz ou não algo pode ter sido




decidido dez anos antes. Talvez suas ações tenham tomado um determinado rumo há dez anos e isso tenha determinado o que você fará amanhã: você não pode mudar isso.




Achamos que podemos tomar uma determinada decisão e agir de acordo. Na realidade, não somos controlados por decisões internas, mas por influências externas. Se a decisão interna corresponder à influência externa, nós o faremos; caso contrário, não faremos isso. Mas podemos criar em nós mesmos o poder de “fazer”. A natureza nos fez máquinas que atuam sob influências externas, mas com possibilidade de desenvolver nosso próprio motor. Se não houver motor interno, estaremos girando sempre no mesmo lugar.




P. Se um homem estabelece um ideal de como ele deveria se comportar, não seria isso que se entende por




“fazer”?




R. A questão é se você consegue e se consegue, porque fazer planos, ter ideais é uma coisa e fazer é outra. Eles podem ser apenas boas intenções. Uma das principais características do nosso ser é que não podemos fazer o que decidimos.




P. Às vezes descobri que com um pouco de esforço extra você pode fazer uma grande diferença em relação aos outros na vida cotidiana. Isso não está acontecendo?




R. Isso é uma ilusão, porque se alguma coisa tiver que acontecer, você fará um esforço extra; Se isso não acontecer, você não fará esse esforço. Você pensa que pode fazer ou não esse esforço, que pode




“faça” ou “não faça”. Mas procure pensar da forma correta, que não se pode “fazer” nada, que as coisas acontecem mecanicamente. Uma coisa vem depois da outra e simplesmente acontece ou não acontece, e você não pode evitar.




P. Mas e se você ajudar uma pessoa pobre a tornar sua vida tolerável?




R. Se você ajuda uma pessoa pobre, isso acontece. Se alguém tirar deste pobre o pouco que lhe resta, isso também acontece. Uma pessoa lhe dará um centavo, outra ficará com a última coisa que você tiver. Primeiro é necessário compreender o princípio de que ninguém pode “fazer” nada. Se você pensar na vida, não na vida pessoal, mas na vida da humanidade, nas guerras, nas revoluções, verá isso claramente. Você deve tentar encontrar um caso correto para observação, porque se encontrar algo muito pequeno, você não verá.




Mas se encontrarmos o caso certo, as condições certas, as circunstâncias certas, muito em breve veremos se podemos fazer alguma coisa ou não. O mais simples é tentar lembrar de si mesmo. Ele pode fazer isso ou não? As pessoas pensam que podem “fazer” porque às vezes fazem certos planos e realmente conseguem o que desejam.




Mas isso significa apenas que eles entraram em um determinado fluxo de eventos e as coisas aconteceram de uma forma que coincidiu com o seu plano. Quando as coisas acontecem assim pensamos que fizemos, que fizemos um plano e fizemos tudo de acordo com esse plano. Na realidade, isso não significa que tenhamos feito isso de propósito ou conscientemente, e isso não significa que se possa escolher um fluxo de eventos ou outro; Foi apenas um acidente. Em todos os tipos de trabalho, nos negócios, nas viagens, etc., às vezes acontece que as coisas correm bem, mas isso significa apenas que num determinado momento, num determinado lugar, as coisas decorreram mecanicamente num certo sentido: nada mais.




É difícil compreendermos, por exemplo, que quando as pessoas constroem uma ponte que não é




“fazer”; É apenas o resultado de todos os esforços anteriores. É acidental. Para entender isso, você terá que pensar na primeira ponte que Adão construiu e em toda a evolução da ponte. A princípio isso é acidental: uma árvore cai num rio, depois o homem constrói algo assim, 

etc.

 As pessoas não estão “fazendo”; uma coisa vem de outra.




P. Acho que é uma pergunta quase infantil, mas não consigo ver como as coisas não podem ser




diferente. Você faz algo e não consegue parar de pensar que poderia fazer diferente…




R. Mas se você se comportou de uma determinada maneira, isso significa que você não poderia ter se comportado de outra maneira. Se pudesse, ele teria se comportado de forma diferente. Estamos tão acostumados a pensar que as coisas poderiam ser diferentes que não tentamos mudar o que poderíamos mudar. Podemos mudar hoje, mas o ontem acabou. Se mudarmos hoje, amanhã as coisas poderão acontecer de forma diferente. Isto parece uma contradição, mas é precisamente a nossa crença de que as coisas podem ser diferentes que nos impede de fazer o que podemos para torná-las diferentes.




Pergunta: Quando alguém realmente começa a compreender que não pode “fazer”, precisará de muita coragem. Isso resultará da eliminação da falsa personalidade?




Resposta: Não se chega a esse entendimento apenas dessa maneira. Isso acontece depois de algum tempo de trabalho em si mesmo, de modo que, quando se percebe isso, também se tem muitos outros insights; principalmente, que existem maneiras de mudar se aplicarmos o instrumento certo no lugar certo e na hora certa. É preciso ter esses instrumentos e, da mesma forma, estes só são dados pelo trabalho. É muito importante perceber isso. Sem isso, não seremos capazes de fazer as coisas corretamente; alguém vai se desculpar.




P. Não entendo por que alguém deveria se desculpar.




R. Você não quer desistir da ideia de que pode “fazer”, então, mesmo entendendo que as coisas acontecem, você encontra desculpas, como: “Isso é um acidente, mas amanhã será diferente”. Eis por que não podemos compreender esta ideia. Durante toda a nossa vida vemos coisas acontecerem, mas ainda as explicamos como acidentes, como exceções à regra que podemos “fazer”. Esquecemos, ou não vemos, ou não prestamos muita atenção. Sempre pensamos que, a cada momento, podemos




“fazer”. Se você vir um momento em sua vida em que tentou fazer algo e falhou, isso será um exemplo, porque descobrirá que explicou seu fracasso como um acidente, como uma exceção. Se a mesma situação se repetir, ele pensará que será capaz de “fazer aquilo” e, se falhar novamente, explicará mais uma vez seu fracasso como apenas um acidente. É muito útil olhar para a sua vida deste ponto de vista. Você decidiu fazer uma coisa e algo diferente aconteceu. Se você for realmente sincero, verá, mas se não for, ficará convencido de que o que aconteceu foi exatamente o que você queria! Quando as coisas acontecem de uma certa maneira, somos levados pela corrente, mas pensamos que estamos carregando a corrente.




P. Se por um momento alguém pensa que pode “fazer”, digamos, realizar uma tarefa específica no seu trabalho normal, qual é a explicação para isso?




R. Se você se preparou para fazer algo, você aprende a seguir uma certa direção dos acontecimentos, ou se quiser, a colocar em movimento uma certa direção dos acontecimentos, e então eles se desenvolvem, e você corre atrás deles mesmo que pense você os está liderando.




P. E se alguém tiver uma atitude correta?




R. Não, a atitude não tem nada a ver com isso. A atitude pode estar certa e a compreensão pode estar certa, mas você ainda descobre que as coisas acontecem de uma determinada maneira; qualquer coisa comum. Tente se lembrar de exemplos em que você tentou fazer algo diferente e veja como você sempre volta à mesma coisa, mesmo que faça um pequeno desvio: forças enormes o levam de volta aos velhos tempos.




P. Todas as nossas ações são controladas por respostas mecânicas a influências externas?




R. Não, já temos muitas coisas estabelecidas, como hábitos, formas habituais de pensar,




associações, buffers e muitas outras coisas. Portanto, estas não são apenas influências às quais temos uma resposta natural. Muitas coisas são resultado de influências anteriores.




P. Não consigo separar a ideia de não poder “fazer” do fatalismo. Quando e como temos o poder de escolha e como nos diferenciamos dos animais?




R. No estado atual, diferimos muito pouco. Nosso poder de escolha só começa quando começamos a compreender nossa situação, nossa mecânica, e quando começamos a nos esforçar por algo mais. Para isso existem possibilidades. Mas esta é uma forma formativa de pensar: ou determinismo ou liberdade. Algumas coisas são determinadas, outras menos determinadas; alguns estão em nosso poder se soubermos como mudá-los ou como girá-los. Nós apenas precisamos saber. Tudo é relativo.




P. Quando você disse que não podemos evitar que as coisas aconteçam, você quis dizer: até que nosso ser mude?




R. Não falei sobre trabalho. Eu disse que era necessário compreendermos por nós mesmos que não podemos




“fazer”. Quando isto for suficientemente compreendido, poderemos pensar no que é possível “fazer”: que condições, que conhecimentos e que ajuda são necessários. Mas primeiro é preciso entender que, na vida cotidiana, tudo acontece. Somente quando isso é entendido emocionalmente é possível ir mais longe.




P. Não entendo a distinção entre o que se pode e o que não se pode “fazer”. Por que é que alguém pode lutar contra as emoções negativas, mas não consegue despertar?




R. O sonho é a forma ou nível do nosso ser. Pode-se fazer algo com a ajuda do sistema, se o caminho for mostrado, mas estar desperto indica o nível do próprio ser. Então toda essa luta contra as emoções negativas, tentando parar de pensamentos desnecessários, tentando lembrar de si mesmo, tudo isso leva ao despertar, mas você não vai conseguir acordar antes de acordar.




Resposta: Mas quando as pessoas tentam tornar-se conscientes, é isso que fazem?




R. Sim, então você vê que não pode. Ao tentar tornar-se consciente, todo o trabalho do homem é seu.




Somente neste sistema você foi informado claramente de que não pode “fazer” nada. Todos os outros sistemas começam com “fazer” em um sentido ou outro, porque dizem: faça isto ou faça aquilo. Este sistema é diferente.




É um ensinamento esotérico, mas nele você pode começar nas condições da vida comum; Não é necessário frequentar uma escola fechada ou um mosteiro. Por isso, é particularmente necessário compreender, antes de tudo, que não se pode “fazer” nada, e que a única coisa que se pode começar a fazer é




“fazer” é tentar lembrar de si mesmo: entender uma coisa e praticar outra.




P. Acho que talvez não devêssemos interpretar essa ideia de que não podemos “fazer” muito literalmente.




R. Não, literalmente completamente. Somente isso se refere a pessoas que não estão ligadas a nenhum ensino. Quando alguém começa a estudar certos ensinamentos ou certos sistemas que fornecem métodos escolares, deve tentar fazer certas coisas. No trabalho temos que “fazer”, porque se não tentarmos




“faça”, nada acontecerá. Temos que “fazer” desde o início: não muitas coisas, mas muito definidas. Se você não consegue se identificar, já é o início do “fazer”. Se você puder evitar conversar quando tiver vontade de conversar, isso já estará “fazendo”. O “fazer” começa indo contra a corrente: primeiro em você mesmo, nas coisas pessoais. Você pode tentar lembrar de si mesmo; Então, quando você começar a se lembrar de si mesmo, poderá obter certos resultados e verá que pode fazer mais coisas, mas tudo com respeito a si mesmo. Você será capaz de fazer algo a respeito das emoções negativas, por exemplo, e pensar de uma nova maneira.




Mas fora de você, as coisas continuarão a acontecer.




P. Você diria que uma maneira de começar a “fazer” seria alterar as coisas em você mesmo, para que as coisas acontecessem de maneira diferente?




R. Mais uma vez é necessário dividir as pessoas em categorias. Os homens nº 1, nº 2 e nº 3 não podem “fazer” nada: no caso deles, tudo “acontece”. Se fizerem coisas boas, isso significa que não podem fazer coisas más: se fizerem coisas más, isso significa que não podem fazer coisas boas. Uma coisa não é melhor que outra nesse sentido, porque tudo é mecânico. “Mas quando você começa a trabalhar, quando você entra em uma escola de qualquer nível, você tem que aprender a “fazer”. Como eu disse, você tem que começar por você mesmo: se conhecer, se estudar, tentar eliminar certas coisas , para tentar controlar outras coisas, 

etc.




P. Conseguimos observar como reagimos?




R. Observar é sempre útil, mas reagimos sempre da mesma forma. Só temos cinco ou seis maneiras de reagir: apenas certas coisas nos acontecem e sempre reagimos da mesma forma a elas. Mas se tentarmos fazer tudo o que nos aconselham a abster-se de fazer, e não fizermos tudo o que nos aconselham a abster-se de fazer, as coisas mudarão na direção certa e um dia, de forma muito inesperada, seremos capazes de fazer algo que desejamos. não poderia ter feito antes.




P. Podemos direcionar as coisas que nos acontecem?




R. Se direcionarmos as coisas para nós mesmos. Se nada de desnecessário acontecer em nós, começaremos a controlar as coisas que acontecem lá fora, mas primeiro devemos controlar as coisas dentro de nós.




Enquanto for permitido que as coisas “aconteçam” dentro de nós, não poderemos controlar nada fora. Como pode ser de outra forma? Um “eu” decide controlar as coisas, mas em vez disso toda a sua atenção estará ocupada com coisas que acontecem em nós e fora de nós.




P. Se o homem não pode “fazer” nada, segue-se que tudo o que ele pode fazer é controlar a sua própria reação mental a eventos fora do seu controle?




R. Totalmente correto. Esse é o começo. Se você aprender a controlar suas reações, então, depois de algum tempo, você descobrirá que pode controlar cada vez mais, e então acontecerá que você será capaz de controlar, novamente, não todas, porque há um grau muito grande, mas certos eventos externos. Mas alguns outros eventos externos não podem ser controlados porque são de tamanhos diferentes.




P. Se eu desejar um determinado resultado e falhar, e então fizer a mesma coisa de maneira diferente, o resultado será o mesmo, apesar do meu esforço?




Resposta: Você não deve ser enganado. Se você faz algo e o resultado corresponde às suas expectativas, é simplesmente sorte, acaso: só isso. E, em alguns casos, você pode fazer algo totalmente diferente e ainda assim obter o mesmo resultado.




P. Parece que estamos presos num círculo vicioso!




R. Certamente, estamos presos, e o sistema é a saída deste círculo vicioso, uma vez que nas condições normais de vida não podemos sair.




P. Você poderia falar um pouco mais sobre o esforço para sair desse círculo?




R. Se você aceitar tudo o que lhe é dado da maneira certa e trabalhar com bastante esforço, a escola ou o sistema, chame como quiser, lhe dará essa chance de sair. Não há saída sem escola ou conhecimento. Além disso, se você adquirir o conhecimento e não fizer nenhum esforço, ele será igualmente inútil.




Quando alguém está na escola, é treinado para “fazer”, porque não pode fazer sozinho,




não se pode criar força suficiente. Mas se alguém se colocar em condições diferentes, produzirá certos resultados. A escola é necessária porque é a condutora da força neutralizadora. Caso contrário, pode-se ter desejo, pode-se fazer esforços, mas não se saberia como começar. Parece simples, mas não é simples.




P. Quais seriam, neste caso, as forças ativas e passivas?




R. A vida pode ser tomada como uma força ativa, e a força passiva, eu diria, está na inércia, em tudo o que “acontece”.




P. Como você pode distinguir entre uma tensão que é mecânica e uma tensão que não o é?




R. Não há necessidade de distinguir. Faça esforços e o resultado aparecerá.




P. Você quer dizer que tudo o que realmente fiz na vida até agora foi trocar uma forma de sonhar por outra?




R. Isso mudou; você nem fez isso. Na vida não se tem controle, mas no trabalho pode-se obter controle. No trabalho pode haver uma fuga desse estado em que não podemos fazer nada e as coisas “acontecem”. Sem trabalho não há escapatória. A educação normal proporciona uma certa ilusão de controle da vida, mas se as circunstâncias mudarem, tudo desaparece.




P. Então você poderia ter a gentileza de me dizer qual é a principal coisa que me impede de escapar?




R. A mecânica. Em você, as coisas continuam a “acontecer”: coisas sobre as quais você deveria ter controle, mas não obteve controle. Há coisas em nós que podem e devem ser mecânicas, como processos fisiológicos e coisas do gênero, e há outras coisas sobre as quais devemos obter o máximo controle possível, porque elas nos impedem de despertar. Você não entende até que ponto uma coisa em nós está ligada a outra. Tudo está conectado. Ele não pode fazer, dizer ou mesmo pensar nada fora da linha geral das coisas que acontecem.




Nossos quatro centros, o intelectual, o emocional, o motor e o instintivo, são tão coordenados que um movimento num centro produz imediatamente um movimento correspondente em outro centro.




Certos movimentos ou certas posturas estão ligados a certos pensamentos; certos pensamentos estão ligados a certos sentimentos, sensações, emoções: tudo está conectado. Tal como estamos, com toda a vontade que pudermos concentrar, podemos adquirir algum grau de controle sobre um centro, mas apenas um, e mesmo isso por um curto período de tempo. Mas outros centros continuam por si próprios e irão imediatamente corromper o centro que queremos controlar e conduzi-lo de volta à reacção mecânica. Suponha que eu saiba tudo o que preciso saber e que decida pensar de uma nova maneira.




Começo a pensar de uma maneira nova, mas sento-me na postura habitual, ou fumo um cigarro da maneira habitual, e novamente me encontro nos velhos pensamentos.




O mesmo vale para as emoções; Você decide sentir algo de uma maneira nova, e então pensa da maneira antiga, e dessa forma, as emoções negativas vêm como antes, descontroladas. Portanto, para mudarmos, devemos mudar as coisas em todos os quatro centros ao mesmo tempo, e isto é impossível, uma vez que não temos vontade de controlar todos os quatro centros. Na escola existem métodos especiais para conseguir este controlo, mas, sem escola, isso não pode ser feito. Como um todo, nossa máquina é planejada com muita habilidade. De um ponto de vista, tem possibilidades maravilhosas de desenvolvimento, mas de outro ponto de vista, esse desenvolvimento torna-se muito difícil. Você entenderá por que isso é feito dessa maneira quando finalmente compreender o que a consciência e a vontade significam, e então compreenderá que nem a consciência nem a vontade podem ser desenvolvidas mecanicamente. Cada pequena coisa tem que ser desenvolvida através da luta; Caso contrário, isso não seria consciência ou vontade.




Tem que ser difícil.




P. Acho que se eu tivesse que fazer algo em vez de depender de acidentes, nada aconteceria comigo, porque minha vontade é muito fraca.




R. Não fazer é, em si, uma espécie de fazer. Mas, ao mesmo tempo, você aborda aqui uma questão muito interessante. Quando você ganha o controle, cada vez menos coisas acontecerão, e você terá até mesmo que fazer pequenas coisas porque elas não acontecerão com você. Mas, provavelmente, isso é muito remoto.




P. Você diria que o senso de responsabilidade de que se deve fazer algo útil no mundo é imaginação, já que você diz que não podemos “fazer”?




R. Pode ser imaginação ou imitação, ou pode ser bom. Mas, nesse caso, devemos considerar o que e como, e como é mais importante do que o quê. A maioria das pessoas pensa sobre o que fazer, mas não como. Muitas vezes, as coisas que as pessoas decidem fazer são impossíveis, como acabar com guerras e outras coisas do género.




P. Se tentarmos estar conscientes e tentar ver como as coisas realmente são, isso mudaria a nossa situação para que as coisas não acontecessem conosco, mas as fizéssemos da maneira que queremos?




R. Certamente este é o objectivo, mas um objectivo muito distante. Veja, em primeiro lugar, há um uso indevido da palavra “nós” aqui. Você deve se lembrar que quando foi dito que as coisas acontecem a todas as pessoas e que as pessoas não podem “fazer” nada, isso se referia às condições comuns da nossa vida cotidiana: o que é chamado de vida normal. Mas neste trabalho estamos a tentar sair desta vida “normal”, por isso devemos agora “fazer”. Só devemos primeiro aprender o que podemos




“fazer”, porque, nas condições atuais, muitas coisas continuarão a acontecer; mas, em certas coisas, já fizemos a escolha, podemos mostrar a nossa preferência, a nossa vontade, na medida em que podemos ter vontade. Portanto, “nós” não pode ser usado da mesma forma que antes. Mas você deve entender que, a princípio, a diferença não está entre “fazer” e “não fazer”, mas entre tentar “fazer” e tentar compreender, e atualmente toda a nossa energia deve estar concentrada em tentar compreender. O que você pode tentar “fazer” foi explicado. Estamos tentando encontrar coisas que podemos controlar em nós mesmos e, se trabalharmos nelas, obteremos o controle. Isso é tudo




“fazer” isso é possível no momento.




P. Perceber plenamente que não podemos “fazer” nada já é um longo passo no caminho para “fazer”?




R. Às vezes o passo é muito longo, porque cada ideia muito longa torna-se seu próprio oposto. Se você se convencer seriamente de que não pode fazer nada, descobrirá que realmente não pode fazer nada. É uma questão de relatividade. Como eu disse, não poder “fazer” refere-se a pessoas sem possibilidade de trabalho escolar.




P. Acho que preciso de um professor. Descubro que não posso fazer nada sozinho.




Resposta: Um professor não pode “fazer” nada por você. Você recebe certas tarefas e precisa executá-las. É sempre assim. Em vez de tentar fazer, tente “não fazer”! você aprende a “fazer”, primeiro aprendendo a “não fazer”. Você está tentando fazer coisas que considera desejáveis; Tente fazer o contrário: não faça coisas indesejáveis.




Veja, esta evolução do eu não é obrigatória, não é mecânica, não há garantia. Depende do esforço.




As pessoas muitas vezes perguntam: “Como é que trabalho há tantos anos e ainda não tenho experiência nos centros superiores?” E eu pergunto a eles: “Vocês trabalham mesmo há tantos anos?”




Contamos a partir do momento em que ouvimos essas ideias, mas não tentamos calcular quanto realmente trabalhamos: quantos dias, quantas horas ou minutos por dia. Se fizermos este cálculo, veremos que ainda não há razão para esperar quaisquer resultados, mesmo que já tenhamos ouvido falar disso há muito tempo.




P. Se somos máquinas, como podemos mudar o nosso ser?




R. Mal podemos esperar até mudarmos. Existe um princípio muito importante no trabalho: você nunca deve trabalhar de acordo com suas forças, mas sempre além de suas forças. Este é um princípio permanente. No trabalho, você sempre tem que fazer mais do que pode; só então isso pode mudar. Se você apenas fizer o que é possível, permanecerá onde está. É preciso fazer o impossível. Você não deve considerar a palavra “impossível” em uma escala muito ampla, mas mesmo um pouco significa muito. Isso é diferente da vida: na vida você só faz o que é possível.




É preciso colocar mais energia nas coisas: em estudar-se, em observar-se, em lembrar-se de si e tudo mais. E para colocar mais energia no seu trabalho, você precisa descobrir onde ela é gasta. Você acorda todas as manhãs com uma certa quantidade de energia. Isso pode ser gasto de muitas maneiras diferentes. Uma certa quantia é necessária para lembrar, para estudar o sistema, 

etc.

 Mas se você gastar essa energia em outras coisas, não sobrará nada para isso. Este é realmente o ponto principal. Tente calcular, todas as manhãs, quanta energia você pretende colocar no trabalho em comparação com outras coisas.




Você verá que mesmo nas coisas elementares, simplesmente em relação ao tempo, você dá muito pouco para o trabalho, se é que dá algum, e todo o resto você dá para coisas totalmente inúteis. Isso é bom se forem coisas legais, mas na maioria dos casos elas nem são legais. A falta de cálculo, a falta destas estatísticas elementares é a razão pela qual não compreendemos porque é que, com todas as nossas melhores intenções e decisões, no final não fazemos nada. Como podemos fazer algo se não dedicamos energia ou tempo?




Se você quiser aprender um idioma, terá que aprender um certo número de palavras todos os dias e dedicar algum tempo ao estudo de gramática, 

etc.

 Se você quer aprender russo e começa aprendendo cinco palavras por dia, garanto que nunca aprenderá. Mas se você aprender duzentas palavras por dia, em poucos meses entenderá russo. Tudo depende de estatísticas elementares. Em cada tipo de trabalho ou estudo existe uma certa norma. Se você dedicar uma certa quantidade de energia e tempo, mas não o suficiente, não terá resultados.




Ele simplesmente vai dar voltas e mais voltas e permanecer aproximadamente no mesmo lugar.




P. Sou uma daquelas pessoas que aprende apenas cinco palavras por dia, mas sempre me consolei com a ideia de que, no final, isso certamente funcionará.




R. Não, é necessário dar mais urgência a isso. Repare que aqui, mesmo nas conversas, poucas pessoas falam: os outros só querem ouvir, porque é mais calmo, mais confortável.




Portanto, os pensamentos não seguem. Eu dou muito, mas a maioria deles não toca. Isso é preguiça mental, preguiça geral. Essa preguiça deve ser superada. Nada pode ser obtido sendo preguiçoso ou fazendo uma coisa e abandonando todo o resto. Acontece que eu dou uma linha, que você perde. Dou outra fala e ele também perde. Então, no final, perdemos apenas linhas.




Como eu disse, todo tipo de trabalho, todo tipo de estado, precisa de um mínimo definido de esforço e de um mínimo de tempo dedicado a ele, e o trabalho que estamos tentando fazer precisa de mais do que muitas outras coisas, se quisermos obter resultados ainda que perceptíveis. . O que significa trabalhar na prática?




Significa trabalhar não apenas o intelecto, mas também as emoções e a vontade. Trabalhar o intelecto significa pensar de uma nova maneira, criar novos pontos de vista, destruir ilusões. Trabalhar as emoções significa não expressar emoções negativas, não identificar, não




considere e depois trabalhe também nas próprias emoções. Mas o que significa trabalhar a vontade? Significa trabalhar nas próprias ações. Primeiro você deve se perguntar: Qual é a vontade dos homens nº 1, nº 2 e nº 3? É o resultado de desejos. A vontade é a linha de desejos combinados e, como nossos desejos mudam constantemente, não temos uma linha permanente.




Então, a vontade atual depende dos desejos e podemos ter muitos desejos que vão em direções diferentes. A linha construída a partir de todos esses ângulos é a resultante. Esta é a nossa vontade. Um dia pode ir numa direção e outro dia em outra direção, e pensamos que é uma linha reta. Portanto, é realmente o resultado da nossa cegueira.




Temos que nos perguntar em que poderia se basear a vontade do homem nº 7. Ela deve ser baseada na plena consciência, e isso implica conhecimento e compreensão conectados com a consciência objetiva e um “eu” permanente. Portanto, três coisas são necessárias: conhecimento, consciência e um “eu” permanente. Somente aquelas pessoas que possuem essas três coisas podem ter uma vontade real; isso significa uma vontade que é independente dos desejos e de tudo mais.




P. Você disse que nenhum testamento era possível para nós?




R. Vontade é um termo relativo: existem vontades diferentes em níveis diferentes. Um homem mecânico, que nunca pensa no desenvolvimento, tem apenas uma infinidade de pequenas vontades que são absolutamente mecânicas. Ele tem um certo desejo: um lado dele quer fazer alguma coisa e o outro lado tem medo de ser punido se fizer isso. Segue-se uma luta entre as diferentes tendências e o resultado disso chamamos de “vontade”.




P. Então, para desenvolver a vontade, é preciso ir contra os desejos?




Resposta: Primeiro de tudo, você deve se tornar um. Vocês são muitos e têm centenas de “eus” e centenas de vontades. Se quiser desenvolver uma vontade independente, você deve se tornar uno e consciente. A vontade depende da unidade e da consciência.




P. Se estamos determinados a fazer algo de que não gostamos e conseguimos fazê-lo, não estamos usando a nossa vontade?




Resposta: Pode ser medo; Talvez você tenha medo de não fazer isso ou espere alguma recompensa nesta vida ou na próxima: muitas coisas são possíveis. Geralmente, tememos algo ou esperamos algum tipo de benefício com isso. Via de regra, o termo “vontade” é usado em sentido relativo, mas quando falamos em vontade, estamos falando de um determinado nível. Antes de podermos falar sobre a possibilidade da vontade, devemos ter pelo menos um ponto central que possa controlar o resto. Vontade significa libertação do estado mecânico.




P: Pode-se obter uma unidade útil engajando-se em algum trabalho rotineiro que empregue a maioria dos eus?




R. Isso não pode ser chamado de unidade plena, é apenas unidade relativa, a unidade dos “eus” usados neste trabalho. Pode-se preparar muito através de um trabalho como este, mas ele não pode tocar você por inteiro. Não existe trabalho que possa tocar o todo, sempre será apenas uma pequena parte de você.




P. Como podemos mudar ou despertar se não temos livre arbítrio?




R. Se tivéssemos livre arbítrio, não seríamos máquinas. Como pode uma máquina ter livre arbítrio? E como podemos mudar? Já foi explicado que existe uma possibilidade de mudança, mas uma possibilidade muito pequena, e para começar são necessárias muitas combinações diferentes de circunstâncias favoráveis. Então, a cada passo, torna-se cada vez mais difícil e exige que cada um




cada vez mais esforço e então, depois de algum tempo, fica mais fácil. Mas primeiro é necessária uma certa combinação de circunstâncias, e depois também trabalho duro, porque a escola é necessária. Sem escola é impossível mudar. As dificuldades são tão grandes e o homem é tão fraco que, sozinho, não consegue mudar nada.




Hoje, nossa vontade pertence a “eus” ou grupos de “eus” baseados em uma personalidade dentre muitas. Mas a vontade real significa uma vontade única, de modo que só pode pertencer a um único “eu” ou, se preferir, à essência. Portanto, devemos ser um, pelo menos em determinados momentos, e depois tentar trabalhar para criar a vontade. Não se pode unificar de repente.




A vontade é obrigada a ir e vir; Num momento teremos vontade, noutro momento não teremos nenhuma. Levará muito tempo até que possamos falar de algo confiável em nós mesmos, antes de encontrarmos algo permanente.




P. Como a vontade crescerá?




Resposta: Não pode crescer sem esforço. Ele deve economizar energia para reunir o suficiente para combater certas fraquezas. Suponha que você perceba que algo é uma fraqueza e que terá que lutar contra isso, mas descobre que não tem energia suficiente; então você pode tentar fazer alguma coisa menor que não seja tão difícil e assim você economizará energia. De modo geral, perdemos a oportunidade de fazer pequenos esforços. Nós os negligenciamos, não os consideramos suficientemente importantes. No entanto, podemos aumentar a nossa capacidade de fazer esforços fazendo apenas pequenos esforços aos quais não prestamos atenção.




P. A criação da unidade é essencialmente precedida por um conflito interno?




A. Ao perceber um conflito interno. Os conflitos internos são constantes. Ninguém vive sem conflitos internos, eles são normais e estão sempre presentes. Mas quando começamos a trabalhar, o conflito aumenta. Quando não trabalhamos, fugimos, não brigamos. O que significa “trabalho”? Significa lutar com coisas conflitantes. Temos um determinado objetivo, mas muitos de nós não querem seguir esse caminho, então naturalmente o conflito aumenta. Mas a criação da unidade não é o resultado do conflito: é o resultado da luta contra o conflito. Somos muitos e queremos ser um: esta é uma formulação do nosso objetivo. Entendemos que é inconveniente, desconfortável e perigoso ter tantos. Decidimos ser, pelo menos, menos divididos, em vez de quinhentos virarem cinco.




Acho que devo fazer alguma coisa e não quero: este é o conflito e, ao repetir-se constantemente, estrutura a resistência e produz a unificação.




P. A resistência não impede a maioria das pessoas de alcançar alguma coisa?




R. A resistência pode ser de natureza muito diferente, porque temos muitos hábitos, físicos e mentais, que às vezes não conseguimos superar. Os hábitos podem ser tão fortes que não há espaço para nada novo. Aí voltamos à questão das escolas, porque, sozinho, mesmo sabendo, não conseguirá vencer resistências internas ou externas.




P. Se tudo está indo bem e não se tem consciência de nenhum conflito de “sim” ou “não”, é bom tentar induzi-lo?




R. Não há necessidade. No momento em que você começa a trabalhar, tentando se lembrar, tentando não se identificar, lembrando do sistema, o atrito começa imediatamente. O atrito cria energia. Se as coisas forem fáceis, não há atrito. Mas se você colocar raios na roda mecânica, isso cria atrito, que cria energia.




P. O que significaria unidade? É unidade entre os centros?




R. A unidade não está entre os centros, porque os centros são diferentes, mas entre as personalidades ou grupos de “eus”. Cada centro tem o seu trabalho e os nossos centros são demasiado coordenados, pois o trabalho de um centro produz mecanicamente o trabalho de outro centro. Isto não é nada desejável e, em parte, é devido a esta má coordenação que as personalidades não estão suficientemente ligadas: muitas delas são absolutamente independentes e contraditórias.




P. O desejo de desenvolver pode ser chamado de vontade?




A. Chame isso de desejo; isso é inteiramente suficiente. Não é vontade. A vontade pertence ao todo e é o outro lado da consciência.




P. Em nosso estado de consciência, podemos saber a diferença entre desejo e vontade?




R. Certamente. Desejo é quando você faz o que quer; vontade é quando você faz o que não quer.




P. Como podemos fazer uso correto do conflito interno?




R. É muito simples. Uma parte de nós (o centro magnético ou uma personalidade) quer despertar.




Mas a maioria de nós quer dormir. Devemos decidir de que lado estamos e depois ajudar esse lado.




Para estudar como começar a trabalhar a vontade, como transformar a vontade, é preciso abrir mão da própria vontade. Esta é uma expressão muito perigosa se for mal interpretada. É importante compreender corretamente o que significa “renunciar à própria vontade”. Não temos testamento, então




Como devemos desistir do que não temos? Primeiro você deve compreender que você nunca concorda que não tem vontade; Ele só concorda com as palavras. Em segundo lugar, você deve compreender que nem sempre temos vontade, mas apenas algumas vezes. Vontade, em nosso estado, significa um desejo forte. Se não houver um desejo forte, não há vontade e, portanto, não há nada do que desistir. Outras vezes, temos um desejo forte que vai contra o trabalho, e se o pararmos significa que abrimos mão da vontade. Não é sempre que podemos renunciar à vontade, mas sim em momentos especiais.




E o que significa “contra o trabalho”? Significa contra as regras e princípios do trabalho ou contra algo que lhe foi dito pessoalmente para fazer ou não fazer. Existem certas regras e princípios gerais e podem existir condições pessoais para pessoas diferentes.




P. Deveríamos pedir mais diretrizes pessoais?




R. Sim, mas se alguém pede, deve obedecer. Ninguém é obrigado a fazer nada além de seguir as regras e princípios gerais se não perguntar, portanto, antes de perguntar, deve-se pensar duas vezes.




P. Se alguém estiver preparado para obedecer, você dará as diretrizes?




A. Se a oportunidade se apresentar. Deve ser num momento em que você tenha vontade. Deve haver um desejo definido de fazer algo que afete o trabalho ou outras pessoas. Normalmente temos má vontade: muito raramente temos boa vontade. Se você tiver boa vontade, não estou falando disso; Só estou dizendo: “Continue, continue, aprenda”.




Eles não sabem pensar sobre vontade. Num momento eles entendem que são máquinas, mas no momento seguinte querem agir de acordo com sua própria opinião. Nesse momento eles devem ser capazes de parar de fazer o que querem. Isto não se aplica a momentos em que não pretendem fazer algo, mas devem ser capazes de parar se o seu desejo for contra as regras ou princípios, ou contra o que lhes foi dito. Muitas vezes acontece que as pessoas continuam estudando e sentem falta desses momentos. Eles acham que funcionam quando nada acontece. Não podemos trabalhar sempre da mesma forma; em um momento é




o estudo passivo é suficiente; Outras vezes é preciso ir contra si mesmo, parar.




P. O que causa esses momentos?




R. Desejo. Como eu disse, nossa vontade é resultado de desejos. Esta não é uma expressão do sistema, é uma definição psicológica antiga, mas uma boa definição. Os desejos podem ser muito diferentes: podem ser desejos intelectuais, como o desejo de saber, a curiosidade, ou desejos emocionais, instintivos ou móveis. Se um desejo forte vencer, ele direcionará os desejos. Agora estou falando de desejos que podem ter ligação com o trabalho.




P. Disseram-nos para seguir as regras. Isto pressupõe que possamos observá-los, o que seria




“fazer”. Parece incompatível com a ideia de que não podemos “fazer”.




R. Tudo é relativo. Podemos “realizar” algumas ações internas, desde que tenhamos algum controle. Por exemplo, temos algum controle sobre nossos pensamentos: podemos pensar sobre uma coisa ou outra. Este é o começo da possibilidade. Se continuarmos a manter nossos interesses direcionados em uma determinada linha, nosso processo de pensamento adquire certa potência e, depois de algum tempo, pode criar, pelo menos, momentos de autoconsciência que, quando isso ocorre com mais frequência e dura mais tempo, pode começar para mudar as outras coisas. Mas se alguém estiver nas condições da vida comum, sem saber que tudo está acontecendo, não poderá fazer nada. A possibilidade real de mudar estas condições começa com o controle dos pensamentos e com o controle, na medida do possível, da consciência, ou seja, com o trabalho interior sobre nós mesmos. Ao fazer esse trabalho interior, tentando obter controle sobre si mesmo, aprende-se como “fazer”. Isto não significa que se possa “fazer”, pois não se pode; mas se começarmos, então, pouco a pouco, aprenderemos como “fazer”.




P. A disciplina autoimposta é boa ou deveria ser disciplina escolar?




Resposta: A disciplina é boa se for disciplina. Mas se for apenas uma invenção arbitrária, então não funcionará. O aspecto mais importante da disciplina é não expressar emoções negativas e não se entregar a emoções negativas. Tarefas mecânicas não podem trazer nenhum resultado, mas se você se surpreender em um momento de emoção negativa e interrompê-lo, isso é disciplina.




Se quisermos trabalhar, devemos verificar todos os nossos pensamentos, palavras e ações do ponto de vista do trabalho. Portanto, se você quiser trabalhar, não será mais livre: deverá perder a ilusão de liberdade. A questão é: você tem liberdade? Você tem algo a perder?




Veja por que você precisa se lembrar. Lembrar-se de si mesmo não é apenas autoconsciência, significa também uma certa capacidade de agir de uma determinada maneira, de fazer o que quiser. Veja, em nosso pensamento lógico, no conhecimento lógico, dividimos a consciência da vontade. Consciência significa vontade. Em russo, por exemplo, a mesma palavra é usada para vontade e para liberdade.




Consciência significa vontade e vontade significa liberdade.




P. Atenção é sinônimo de vontade?




R. Não, caso contrário não teria sido necessário usar duas palavras. Mas controlar a atenção é o começo da vontade.




P. Você falou sobre colocar as coisas sob controle. O que nos controla?




R. Isso depende do que você deseja. Em cada linha de acção particular, o objectivo é o factor de controlo. No trabalho ou estudo sobre você, você tem um determinado objetivo. Este objetivo controlará suas ações.




Mas você não quis dizer isso: você perguntou o que há em nós que você pode controlar. Para responder a isto, devo voltar novamente aos grupos de “eus”, neste caso, o centro magnético. Atualmente, em




Em relação ao nosso trabalho pessoal, nosso objetivo está sob o controle do centro magnético e não dos “eus” perdidos, um deles interessado em uma coisa e outro em outra. Se cada um deles quer nos controlar, isso significa que, no final, ninguém controla; mas se somos controlados pelo centro magnético, isso já significa um certo controle.




A determinação e definição do objetivo é um momento muito importante no trabalho.




Normalmente acontece que se define o próprio objetivo muito corretamente, numa direção muito correta, só que se toma um objetivo muito distante. Então, com esse objetivo em vista, começa-se a aprender e acumular material. Na próxima vez que você tentar definir a meta, você a define de forma um pouco diferente, encontrando uma meta um pouco mais próxima; na próxima vez, novamente um pouco mais perto, e assim por diante, até encontrar uma meta que esteja muito próxima: amanhã ou depois de amanhã. Esta é realmente a forma correcta em relação aos objectivos, se falarmos deles sem maior precisão. Podemos encontrar muitos objetivos que já foram claramente mencionados. “Seja um.”




Muito correto, um objetivo muito bom. “Seja livre.” Como? Somente quando se ganha o controle da máquina. Uma pessoa pode dizer: “Quero estar consciente”; outro pode dizer: “Quero estar acordado” ou




“Eu quero ter vontade.” Todos esses casos são alvos na mesma linha, apenas em distâncias diferentes.




P. Cheguei à conclusão de que a maioria dos meus objetivos são muito remotos e quero trabalhar mais no lado prático.




R. Sim, porque antes de atingir objetivos remotos, há muitas coisas que você pode fazer aqui e agora, e é aqui que este sistema difere de quase todos os outros sistemas. Quase todos os outros sistemas começam com alvos que estão pelo menos dez mil milhas à frente e que não têm significado prático; mas este sistema começa nesta sala. Essa é a diferença e é isso que deve ser entendido antes de tudo.




Devemos voltar repetidamente à questão do que queremos deste trabalho. Não use a terminologia do sistema, mas encontre você mesmo o que deseja. Se você diz que quer estar consciente, está tudo muito bem; porque? O que você deseja obter estando consciente? Você não deve pensar que não será capaz de responder a esta pergunta imediatamente. É muito difícil. Mas você deve persistir retornando a ele. E você deve entender que antes que chegue o momento em que poderá conseguir o que deseja, você deve saber o que é. Esta é uma condição muito clara. Você não será capaz de alcançar nada até que possa dizer: “Eu quero isso”. Então talvez eu consiga ou talvez não; mas você nunca poderá obtê-lo a menos que saiba o que é. Você pode expressar do seu jeito e terá que ser honesto consigo mesmo. Então você pode se perguntar: “O sistema me ajudará a conseguir isso?” Se nos lembrarmos do nosso objectivo, se pensarmos nele, se encontrarmos cada vez mais razões pelas quais devemos trabalhar, a nossa vontade irá mover-se numa direcção e tornar-se-á mais forte. Se esquecermos o nosso objetivo, iremos afrouxar.




Falei sobre a questão do objetivo porque aconselho você a estudar sobre ele, rever o que você já pensou sobre o objetivo e pensar em como você definiria agora o seu objetivo, após um estudo dessas ideias.




Eu diria que o que um homem pode conseguir, o que lhe pode ser prometido com a condição de trabalhar, é que, depois de algum tempo de trabalho, ele se verá. Você pode conseguir outras coisas, como consciência, unidade, conexão com centros superiores, todas elas vêm depois disso, e não sabemos em que ordem elas vêm. Mas devemos lembrar uma coisa; Até conseguirmos isso — até nos vermos — não conseguiremos mais nada. Até começarmos a trabalhar para atingir esse objetivo




À vista, não poderemos dizer que começamos a trabalhar. Assim, depois de algum tempo, deveremos ser capazes de formular o nosso objetivo imediato, como sermos capazes de nos ver. Nem mesmo se conhecendo (isso vem depois), mas se vendo. O homem tem medo de se ver. Mas você pode decidir ter coragem e ver o que é.




P. A vontade faz parte do ser?




R. Sim, o mesmo que consciência e compreensão. Somente se você trabalhar demais na compreensão e no conhecimento e negligenciar a vontade, então, em vez de ficar mais forte, você se tornará mais fraco ou permanecerá o mesmo que era. Se a vontade permanecer subdesenvolvida, o desenvolvimento da compreensão não poderá ajudar muito. Pode-se entender muita coisa e não poder fazer nada a respeito. Portanto, desde o início, deve-se começar a fazer esforços sérios para desenvolver a vontade. Como eu disse, com a nossa vontade (a vontade dos homens nº 1, nº 2 e nº 3) só podemos controlar um centro, usando toda a concentração que pudermos. No entanto, os centros dependem uns dos outros. O controle de mais de um centro só pode ser obtido se você se colocar sob alguma outra vontade, porque a sua própria vontade é insuficiente, e por isso os exercícios de disciplina e escola são necessários.




Não temos vontade real; Só temos obstinação e teimosia. Se compreendermos isso, devemos ter a coragem de renunciar à nossa própria vontade. Numa escola criam-se possibilidades especiais de renúncia à própria vontade, para que, se você renunciar, possa mais tarde ter a sua própria vontade. Mas, mesmo sem essas possibilidades especiais, se as pessoas se observarem e forem cuidadosas, podem captar momentos em que um forte desejo está presente e perguntar-se o que devem fazer à luz do sistema.




Cada um deve descobrir qual é a sua situação.




P. O que é obstinação? E qual é a diferença entre obstinação e teimosia?




R. Não há nenhuma diferença particular. Ambas são manifestações da mesma coisa: geralmente manifestações de resistência. A oposição cria e controla a vontade. Essa vontade que a gente tem, mas que não vem de nós, vem do obstáculo. Teimosia é, por exemplo, quando alguém vê que um homem não sabe fazer algo e se oferece para lhe explicar, mas o homem lhe diz: “Não, eu mesmo farei”, “Eu decidirei por mim mesmo” , “Não. Não quero ouvir ninguém”, 

etc.

 Teimosia é basicamente a mesma coisa, só que mais genérica: é uma espécie de hábito. A vontade mecânica é geralmente baseada em suposições errôneas sobre si mesmo e sobre sua própria experiência. Teimosia é arrogância.




Se compararmos a obstinação com uma ação normal, há sempre alguma oposição nisso: você quer fazer algo que não deveria fazer. Isso é muito característico no trabalho. Ao estudar o trabalho, você sabe que terá que evitar certas coisas, mas deseja exatamente essas coisas. Se você começar pensando sobre a teimosia, encontrará seus próprios exemplos.




P. Como podemos trabalhar contra a teimosia? E é possível para nós, tal como somos, reconhecer os momentos em que temos vontade real?




R. Não é vontade real; a verdadeira vontade está muito distante. Como eu disse, tudo o que temos é teimosia e teimosia, ou pequenas vontades que mudam o tempo todo. Quanto a como podemos trabalhar contra a teimosia: você pode estudar o sistema. Existem certas demandas no sistema: coisas que você não deveria fazer ou coisas que deveria fazer. O que pode se opor à obstinação? Existem apenas duas coisas opostas: trabalho e teimosia. A teimosia quer falar, por exemplo, e você não deve falar sobre certas coisas, porque se o fizer, só vai contar mentiras: existe uma regra que diz que você não pode falar sobre as ideias do sistema para pessoas de fora, até que você saiba e entendê-los. Uma luta começa e o




O resultado depende de qual dos dois vencer. Assim, desde o início, você encontra ideias de trabalho opostas à obstinação. Se você se esquece do trabalho, não está trabalhando contra a teimosia. A única maneira de combater a teimosia é lembrar do trabalho. Pode ser que em um momento o trabalho não entre de jeito nenhum, mas em outro momento ele entra, e nesse momento você poderá entender o que significa abrir mão da teimosia. Pergunte a si mesmo: isso é certo ou errado do ponto de vista do trabalho? Esta é uma luta contra a teimosia.




No homem comum, a vontade segue uma linha em zigue-zague ou anda em círculo, por isso é necessário subjugar a vontade. Esta subjugação é exercida de tal forma que pode então seguir uma linha definida. Quando fica forte o suficiente, não é necessário limitá-lo ainda mais. Portanto, a vontade não pode ser deixada como está agora, pois agora corre em todas as direções. Ela deve ser exercida e, para exercer a vontade, é preciso fazer muitas coisas desagradáveis.




P. As oportunidades para exercer a vontade estão sempre presentes, se puderem ser encontradas?




R. Sim, como eu disse, onde há atrito. Mas isso depende do que você quer: depende se você quer atrito, da sua decisão, do seu status e da sua posição. No trabalho é preciso vencer a preguiça, a inércia, a vontade de parar a cada momento. Se você não trabalha, não há nada a superar, mas se você trabalha em alguma coisa, sempre terá que superar a própria vontade de parar de trabalhar.




P. Se eu me forçar a fazer algo que não quero, isso será atrito?




R. É tudo atrito, se você fizer isso. Mas não basta apenas pensar nisso. Somente através do atrito você pode criar energia e desenvolver vontade.




P. Grandes quantidades de atrito e desconforto internos são sempre requisitos necessários para um novo desenvolvimento?




R. Isso depende das pessoas. Para alguns pode ser mais necessário, para outros menos. Além disso, isso depende do que você deseja. Se você quer apenas estudar, é só olhar, mas se quiser mudar alguma coisa, só olhar não basta. Olhar para uma coisa não vai mudar isso. Trabalho significa atrito, conflito entre




“sim” e “não”, entre a parte que quer trabalhar e a parte que não quer trabalhar. Há muitas partes de nós que não querem trabalhar, então, no momento em que você começa a trabalhar, começa o atrito. Se eu decidir fazer algo e uma parte de mim não quiser fazê-lo, devo insistir, tanto quanto puder, em levar a cabo a minha decisão. Mas assim que o trabalho para, o atrito cessa.




P. Como criar um atrito útil?




R. Você deve começar com uma ideia específica. Se você não produz resistência, tudo acontece. Mas se você tem certas ideias, já pode resistir à identificação e lutar contra a imaginação, as emoções negativas e coisas do gênero. Tente descobrir o que realmente o impede de ser ativo no trabalho. É necessário estar ativo no trabalho; Sendo passivo, não se pode conseguir nada. Esquecemos o começo, onde e por que começamos, e na maioria das vezes nunca pensamos no objetivo, mas apenas nos pequenos detalhes. Nenhum detalhe tem qualquer utilidade sem o objetivo. Não adianta lembrar de si mesmo sem lembrar os objetivos do trabalho e seu objetivo fundamental original. Se esses objetivos não forem lembrados emocionalmente, anos podem passar e a pessoa permanecerá no mesmo estado. Não basta educar a mente; É necessário educar a vontade.




Nunca somos os mesmos por dois dias consecutivos. Em alguns dias teremos mais sorte; em outros, menos. Tudo o que podemos fazer é controlar o que podemos. Nunca seremos capazes de controlar as coisas mais difíceis se não controlarmos as coisas fáceis. Todos os dias e todas as horas há coisas que poderíamos




controlamos e nós não controlamos; então não podemos ter coisas novas para controlar. Estamos cercados por coisas descuidadas. Principalmente, não controlamos nosso pensamento. Pensamos vagamente sobre o que queremos, mas se não formularmos o que queremos, nada acontecerá. Esta é a primeira condição, mas existem muitos obstáculos.




O esforço é o nosso dinheiro. Se queremos algo, devemos pagar com esforço. Obtemos resultados com base na força do esforço e no momento do esforço – no sentido de saber se é o momento certo para o esforço ou não. O esforço necessita de conhecimento, conhecimento dos momentos em que o esforço é útil. É necessário aprender através de longa prática como produzir e aplicar esforço. Os esforços que podemos fazer são esforços de auto-observação e auto-lembrança. Quando as pessoas perguntam sobre esforço, elas pensam em um esforço de “fazer”. Isso seria um esforço desperdiçado ou um esforço errado, mas o esforço de auto-observação e de lembrança de si mesmo é o esforço certo porque pode dar resultados certos. A lembrança de si mesmo contém um elemento de vontade. Se fosse apenas um sonho: “Eu sou, eu sou, eu sou”, não seria nada. Você pode inventar muitas maneiras diferentes de lembrar de si mesmo, porque lembrar de si mesmo não é uma coisa intelectual ou abstrata; São momentos de vontade. Não é pensado; É ação. Significa ter maior controle; Caso contrário, para que serviria? Eles só podem ser controlados nos momentos de lembrança de si mesmos. O controle mecânico adquirido através do treinamento e da educação (quando alguém aprende como se comportar em determinadas circunstâncias) não é um controle real.




P. Abandonar a obstinação significa abrir mão do seu próprio julgamento?




R. Isso depende de quê. Geralmente significa abandonar a infantilidade, a ineficiência e a mentira. As ideias são confusas sobre o que significará renunciar. Primeiro, pensa-se que é uma ação final: que a vontade é renunciada e não haverá mais vontade. Isto é uma ilusão porque não temos essa vontade de desistir. Nossa vontade dura cerca de três minutos. A vontade é medida ao longo do tempo.




Se em uma ocasião abrimos mão de três minutos de vontade, amanhã crescerão mais três minutos.




Abrir mão da vontade não é uma ação única, é um processo contínuo. Uma única ação não significa nada. O segundo erro é não lembrar certos princípios diante dos quais se renuncia à própria vontade. Existem muitos princípios a seguir dos quais você deve renunciar à sua vontade. A terceira coisa é evitar pensar em extremos; imagine os casos mais difíceis. Comece com casos simples e comuns. Desistir significa apenas lembrar do trabalho. Dessa forma você aprende a criar a vontade; Este é o método de desenvolvê-lo.




P. Renunciar à própria vontade significa não agir sem compreensão?




R. Veja, este é outro dos seus erros. Ele acha que desistir significa fazer alguma coisa. Isso acontece muito raramente. Na maioria dos casos, você é instruído a não fazer algo. Há uma grande diferença nisso. Por exemplo, você quer dizer a alguém o que pensa dela, mas não deveria. É uma questão de exercício. A vontade pode ser formada se um homem trabalhar sobre si mesmo e fizer com que sua vontade obedeça aos princípios do trabalho. Coisas que não dizem respeito ao trabalho não podem estar ligadas ao trabalho, mas quanto mais você entra no trabalho, mais coisas entram em contato com o trabalho. No entanto, isso leva tempo.




Quando lhes é dada a oportunidade e as pessoas são instruídas a fazer alguma coisa ou não fazer nada, muitas vezes elas vão contra isso pelo que lhes parece ser a melhor das razões. Assim, eles perdem a oportunidade. O tempo passa e então eles podem perceber que perderam a oportunidade, mas ela não pode mais ser substituída por nada. Esse é o castigo da obstinação.




P. Parece-me que se alguém renuncia à obstinação, obtém realmente o que deseja, porque renunciando ao próprio desejo, obtém o resultado desejado.




Resposta: Teimosia não inclui nada que você queira. Se você está com fome e quer comer, isso não é teimosia. Teimosia significa preferir agir por si mesmo e, no nosso caso, não levar em consideração o trabalho e os princípios do trabalho. Se minha obstinação é xingar, por exemplo, e desisto porque vai contra os princípios do trabalho, onde está o resultado desejado pelo falante?




Alguns de nossos desejos podem estar bem escondidos. Por exemplo, um homem pode querer criticar alguém e chama isso de sinceridade. Mas o desejo de criticar pode ser tão forte que ele teria que fazer um grande esforço para impedi-lo, e um homem não pode fazer grandes esforços sozinho.




Devo repetir: para criar a vontade, o homem deve coordenar todas as suas ações com as ideias do trabalho; Você deve se perguntar em cada ação: como será do ponto de vista do trabalho?




É útil ou prejudicial para mim ou para o trabalho? Se você não sabe, pode perguntar. Se um homem trabalha há muito tempo, praticamente não existe uma única ação que não esteja ligada ao trabalho; não existem ações independentes no sentido de que não se pode agir de forma mais selvagem e sem discriminação.




Antes de agir é preciso pensar. Este é o único método pelo qual a vontade pode ser criada, e para este método é necessária a organização da escola.




Como disse antes, a obstinação está sempre ligada à presunção: um homem sempre pensa que sabe. Aí ele chega na escola e percebe que não sabe de nada. Veja por que a preparação escolar é necessária. Geralmente, estamos cheios de presunção e obstinação. Um homem que vem para uma escola deve estar pronto para aceitar o ensino e a disciplina da escola, caso contrário não conseguirá nada. Você não pode adquirir vontade a menos que renuncie à teimosia, assim como não pode adquirir conhecimento a menos que renuncie à presunção.




P. Deve-se interromper a obstinação ou tê-la interrompido?




R. Deve-se interrompê-lo, e deve-se tê-lo interrompido suficientemente enquanto estava na escola. É preciso estar livre o suficiente para aceitar as coisas sem luta. Não se pode manter todos os velhos critérios e opiniões e adquirir novos. Um homem deve ser suficientemente livre para renunciar ao velho, pelo menos por algum tempo. Ele deve ser capaz de compreender a necessidade de disciplina, pois a vontade não pode ser criada até que se aceite uma certa disciplina.




Sem escola não se poderá fazer nada. Pode-se tentar e tentar e nada resultará. Quando já se está vinculado a algum tipo de escola, o principal é começar pelo trabalho de abandonar a teimosia. Quando a obstinação é suficientemente superada, então é possível falar em diferentes métodos de trabalho.




P. Como posso aprender a agir de maneira diferente na vida para evitar as mesmas emoções limitadas e recorrentes que sinto agora?




R. Nosso objetivo na vida é agir de maneira diferente. É por isso que o trabalho é organizado, porque temos que estudar teorias diferentes, lembrar regras diferentes, 

etc.

 O que você está falando é o objetivo distante. Primeiro, temos que trabalhar no sistema. Ao aprender como agir em relação ao sistema e à organização, aprendemos como agir na vida; mas não conseguiremos aprender como agir na vida, sem primeiro passar pelo sistema.




P. Quero tomar uma decisão de trabalhar da qual não posso voltar atrás.




R. Esta é uma das nossas maiores ilusões: que podemos tomar decisões. É preciso estar para tomar decisões porque, tal como somos, um pequeno “eu” toma as decisões e espera-se que outro “eu”, que as desconhece, as execute. Esta é uma das primeiras coisas que temos de compreender: que, tal como somos, não podemos sequer tomar decisões nas pequenas coisas: as coisas simplesmente acontecem. Mas quando você entender isso corretamente, quando você começar a procurar as causas, e quando você encontrar essas causas, você conseguirá trabalhar e talvez tomar decisões, embora por muito tempo apenas em relação ao trabalho, nada mais.




A primeira coisa que você tem que decidir é fazer o seu próprio trabalho e fazê-lo regularmente, lembre-se disso, não deixe escapar. Esquecemos as coisas com muita facilidade. Decidimos fazer esforços (um certo tipo de esforço e um certo tipo de observação) e então apenas as coisas comuns, as oitavas comuns, interrompem tudo e esquecemos. Novamente lembramos e novamente esquecemos, e assim continua. É preciso esquecer menos e lembrar mais; É necessário manter sempre consigo certos entendimentos, certas coisas que você já viu e entendeu. Você deve tentar não esquecê-los.




A principal dificuldade é o que fazer e como se forçar a fazê-lo. Obrigue-se a pensar regularmente, a trabalhar regularmente; é isso. Só então você começará a se ver, ou seja, a ver o que é mais importante e o que é menos importante, onde colocar sua atenção, 

etc.

 Caso contrário, o que acontece? Você decide trabalhar, fazer alguma coisa, mudar as coisas e aí fica onde estava.




Tente pensar no seu trabalho.




O que você está tentando fazer?




Por que você está tentando fazer isso?




O que te ajuda e o que te atrapalha, tanto por dentro quanto por fora.




Também pode ser útil pensar em acontecimentos externos porque eles mostram o quanto depende do fato de as pessoas estarem dormindo serem incapazes de pensar corretamente, de serem incapazes de compreender. Depois de ver isso do lado de fora, você pode aplicá-lo a si mesmo. Você verá a mesma confusão em todos os tipos de tópicos diferentes.




É difícil pensar, difícil ver por onde começar a pensar: quando você perceber isso, começará a pensar da maneira certa. Se você encontrar uma maneira de pensar corretamente sobre uma coisa, isso o ajudará imediatamente a pensar corretamente sobre outras coisas. A dificuldade é que as pessoas não pensam corretamente em nada.




P. O que acho mais alarmante é a facilidade com que caio num estado em que nenhum esforço é possível.




R. Sim, mas se você estiver disposto a fazer esforços regulares, isso o ajudará a continuar. Esta é uma das decisões possíveis que você pode tomar. No trabalho, você deve tomar apenas decisões possíveis e decisões que precisam ser lembradas.




P. Algumas vezes por ano, um curso de ação fica particularmente claro para mim. Estive sujeito a esses momentos durante toda a minha vida e cheguei a julgar inútil empreender qualquer ação séria sem o que comumente seria chamado de inspiração.




Resposta: Há períodos, em condições normais, em que nada acontece, e então chega a encruzilhada.




Toda a vida consiste em ruas e encruzilhadas. Virar em uma encruzilhada pode até se tornar mais




sistemático se tivermos um centro de gravidade. Então uma coisa continuará a ser mais importante e sempre se voltará na mesma direção. Mas a inspiração não tem nada a ver com isso. É simplesmente perceber um momento em que você pode fazer algo.




P. Às vezes, quando estou tentando decidir se devo fazer algo ou não, encontro boas razões aparentes, do ponto de vista do sistema, para fazer ou não fazer.




R. É impossível dizer algo sobre isso em geral; Depende das circunstâncias. Às vezes você pode decidir do ponto de vista do sistema, e às vezes há coisas na vida que você pode decidir sem relação com ele, porque nem sempre você será capaz de encontrar um uso prático para essas ideias antes de conhecê-las todas.




No sistema existe uma expressão: “Crie a lua em si mesmo”. Vamos conversar sobre o que isso pode significar. É uma expressão simbólica, e símbolos na forma de diagramas ou expressões simbólicas são usados para propósitos bem definidos. Um símbolo expressa muitas ideias ao mesmo tempo. Se significasse uma única ideia, a resposta seria simples; mas um símbolo é usado para evitar descrições longas e para colocar muitas ideias em uma única frase.




Como decifrar um diagrama ou uma expressão simbólica? Para decifrar um símbolo é necessário conhecer a ordem das ideias nele contidas.




Agora, se perguntarmos o que pode significar criar a Lua em nós mesmos, devemos primeiro perguntar-nos: Qual é a função da Lua em relação à vida orgânica? A Lua equilibra a vida orgânica: todos os movimentos externos são equilibrados pela Lua. O que acontecerá se esta função da Lua desaparecer? Será benéfico para um homem individual ou o contrário?




Devemos entender que tudo isso se refere ao ser. Quais são as características do nosso ser? A principal característica do nosso ser é que somos muitos. Se quisermos trabalhar o nosso ser, fazê-lo corresponder mais ao nosso objetivo, devemos tentar nos tornar um. Mas este é um objetivo muito distante. O que significa se tornar um? O primeiro passo, ainda muito distante, é criar um centro de gravidade permanente. Isto é o que significa criar a Lua em você mesmo. A Lua é um centro de gravidade permanente que equilibra nosso corpo físico, mas em nós mesmos não temos esse equilíbrio, então quando criamos esse equilíbrio ou centro de gravidade em nós mesmos, não precisamos da Lua.




Mas primeiro devemos decidir o que significa a ausência do “eu” permanente. Fomos informados sobre muitas de suas características, mas elas devem ser claramente estabelecidas pela observação e, para nos aproximarmos da ideia de criar a lua em nós mesmos, devemos distinguir o que é importante e o que não é importante. Então, devemos começar a lutar contra as características que nos impedem de nos tornarmos um. Teremos que lutar contra a imaginação, as emoções negativas e a teimosia. Antes que esta luta possa ser bem sucedida, devemos compreender que o pior tipo possível de imaginação, do ponto de vista da obtenção de um centro de gravidade, é a crença de que se pode fazer algo sozinho. Depois disso, teremos que encontrar as emoções negativas que nos impedem de fazer o que é sugerido em relação ao sistema. Pois bem, é preciso entender que a obstinação só pode ser interrompida fazendo o que lhe mandam. Não pode ser interrompido por aquilo que a própria pessoa decide, porque então ainda será obstinação.




Deixe-me repetir. O trabalho do ser é sempre uma luta: contra o que se gosta ou não gosta de fazer. Digamos que você gosta de patinar e eles dizem para você lembrar. Então, ele deve lutar contra seu desejo de patinar. Existe algo mais inocente do que patinar? Mas você deve lutar




contra essa mesma coisa. Todos os dias e todas as horas há coisas que não podemos fazer, mas também há coisas que podemos fazer. Então, um dia teremos que olhar e ver o que podemos fazer, mas não fazemos.




Não pode haver nenhuma regra do “Deve ser lembrado”. Se lhe dizem para fazer ou não fazer algo e você não tenta, isso significa que você não quer nada, não quer trabalhar.




Ele tem conhecimento suficiente. Agora é preciso promover o trabalho do ser. Sempre tentamos fugir de fazer o que é sugerido.




P. Qual é o propósito de combater a teimosia?




A. Você se lembra de como começamos. O objetivo era criar um centro de gravidade, criar uma lua em nós mesmos. Não seremos capazes de fazê-lo através da obstinação.




Criar a lua em nós mesmos está ligado à ideia de sacrificar o sofrimento. Quando começamos a sacrificar o sofrimento, começamos a criar a lua em nós mesmos. Sempre queremos salvar o nosso sofrimento, porém, a lua só pode ser criada a partir do nosso sofrimento. Teremos apenas que lembrar que desistir do sofrimento é uma ação, e criar a lua é o resultado de uma série contínua de ações.




P. Como é possível descobrir os “eus” que nos impedem de fazer as coisas que você nos disse para fazer?




R. A primeira vez que você descobrir que não fez algo que foi sugerido, encontre a causa. Na segunda vez, encontre outra causa e assim por diante. Então, como eu disse, encontre as emoções negativas que o impedem de ouvir o que está sendo dito e segui-lo. Naquele dia ele não gostou de mim, ou não gostou de outra pessoa ou do clima; Então, você se sente justificado em não fazer nada.




P. A realização do esforço é o que você chama de luta. Mas que nome você dá se alguém faz algo sem ter consciência de uma luta?




R. Isso significa que isso aconteceu. Quatro tipos de coisas podem acontecer conosco: por acidente, causa e efeito, destino e vontade. A luta deve ser por vontade, por intenção. E você precisará estar atento à sua atenção. Você não será capaz de fazer um esforço e não ter consciência disso. O que é importante é a ação volitiva.




P. Nessas quatro categorias, o testamento não é usado com frequência?




A. O testamento deve ser usado. Nunca estamos prontos para trabalhar, mas devemos trabalhar da mesma forma.




Se estivermos prontos, receberemos outro trabalho para o qual não estamos preparados. No trabalho, deve-se tentar usar a vontade: na medida em que a tiver. Se você tiver um centímetro de vontade e usá-lo, ele crescerá e um testamento terá cinco centímetros, depois três centímetros e assim por diante. No trabalho, devemos aprender a fazer superesforços.




P. O que é um superesforço?




R. Um superesforço pode ter muitas características, mas geralmente não é fazer o que você acha que é melhor, mas sim o que você foi aconselhado a fazer. Partindo de nossas próprias intenções, estamos dispostos a fazer muitas coisas, mas não estamos dispostos a fazer ou deixar de fazer o que nos mandam.




P. Como o superesforço difere do esforço comum?




R. Difere em grau, mas não apenas em grau. Superesforço é o esforço feito conscientemente, tanto quanto podemos, para um propósito definido que não é exigido por quaisquer circunstâncias externas.




Nunca fizemos esforços sérios; tudo se vangloria, porque não sabemos o que significa fazer esforços. Em condições excepcionais, quando somos obrigados a fazer esforços, nós os fazemos, mas




não superesforços. Além disso, os esforços normais que fazemos na vida são necessários e úteis. Um superesforço pode parecer inútil para o seu propósito.




P. Acho que estou entrando em um círculo vicioso. Quanto mais esforço faço, mais vejo que não posso “fazer”.




R. Então, esforce-se mais e entenda isso constantemente; torná-lo mais permanente. Você verá que nem sempre está no mesmo estado. Na vida cotidiana as pessoas não podem “fazer”, mas para você é diferente: você deve sempre tentar fazer. Ele está sempre identificado e não deve ser identificado, deve observar o que fala, é constantemente negativo e deve lutar contra as emoções negativas, deve lembrar-se de si mesmo. Tudo isso está acontecendo. Você deve observar essas coisas e tentar mudá-las.




P. É possível transferir energia para onde ela é necessária? Eu não posso fazer isso.




R. Isso geralmente está relacionado ao controle. Se quiser obter o controle, você terá que começar de onde puder. Portanto, você deve sempre estudar a si mesmo e encontrar os pontos fracos onde pode produzir controle. Por outro ponto de vista, podem ser chamados de “pontos fortes”, pois são fracos do ponto de vista da mecânica. Você não poderá optar por fazer uma coisa antes de outra, por preferência; Uma pessoa pode começar numa direção, outra em outra, mas todos terão que se esforçar em alguma direção e descobrir o que é possível e o que é impossível. Mas para uma pessoa é mais lucrativo fazer esforços em uma direção, para outra pessoa - em outra direção.




P. O que cria o estímulo para o trabalho?




R. Compreender o próprio estado atual. Quando percebemos que estamos enganados, que estamos dormindo e que a nossa casa está pegando fogo, que está sempre pegando fogo, permanentemente, e que foi só por acidente que o fogo não atingiu o nosso quarto neste momento, quando Se você perceber isso, desejará fazer esforços para despertar e não esperará nenhuma recompensa especial. O que se pode fazer durante o sono? Você só pode ter sonhos diferentes: sonhos ruins, sonhos bons, mas na mesma cama. Os sonhos podem ser diferentes, mas a cama é a mesma.




Capítulo XI




Nestas palestras falamos sobre o homem, não o suficiente, mas o suficiente para fins práticos; Já falamos um pouco sobre o universo; mas vejo que a ideia de escola e de trabalho escolar ainda é muito vaga e às vezes misturada com conceitos de formação que não levam a lugar nenhum. A ideia de escola deve ser entendida de forma simples: ou seja, escola é um lugar onde você aprende alguma coisa.




Mas sempre deve haver uma certa ordem nas coisas, e você não pode aprender sem seguir essa ordem. Ao falar de escolas ligadas a algum tipo de escola superior (sem esta ligação uma escola não tem sentido) eu disse que nessas escolas é preciso trabalhar tanto o ser como o conhecimento, porque caso contrário todo o conhecimento será absolutamente inútil e sem benefício será derivado dele. As ideias esotéricas que não são adotadas tornam-se praticamente mera filosofia, simplesmente ginástica intelectual que não pode levar a lugar nenhum.




Dei-lhes todas as palavras necessárias para o estudo do sistema e expliquei a posição deste sistema em relação aos outros sistemas. Você deve se lembrar que falei sobre diferentes caminhos e do que disse sobre eles surgiu, mais ou menos, que este sistema pertence ao Quarto Caminho, ou seja, que possui todas as peculiaridades e características das escolas do Quarto Caminho. . Aí eu falei que uma escola depende do nível das pessoas que estudam nela, e o nível depende do nível do ser.




Para o desenvolvimento do ser é necessária uma escola: muitas pessoas trabalhando na mesma direção de acordo com os princípios e métodos da escola. O que um homem não pode fazer, muitos homens trabalhando juntos podem fazer. Quando me deparei com este sistema, rapidamente me convenci de que estava ligado às escolas e que, desta forma, passou por uma história documentada e indocumentada. Durante esse tempo, métodos foram inventados e aperfeiçoados.




As escolas podem ter graus diferentes, mas agora tomo como escola todo tipo de escola preparatória que conduz a uma determinada direção, e uma organização que pode ser chamada de “escola” do Quarto Caminho é uma organização que introduz, em seu trabalho , três forças. O que é importante entender é que existe uma espécie de segredo no trabalho da escola, não no sentido de algo realmente escondido, mas de algo que precisa ser explicado. A ideia é esta: se considerarmos o trabalho escolar como uma oitava ascendente, sabemos que em cada oitava existem dois intervalos ou espaços, entre Mi e F, e entre Si e Dó. Para passar por esses espaços, sem alterar o caráter ou a linha de trabalho, é preciso saber preenchê-los. Então, se quisermos garantir o sentido do trabalho em linha reta, devemos trabalhar em três linhas simultaneamente. Se eu trabalhar apenas em uma linha, ou em duas linhas, a direção mudará. Se eu trabalhar em três linhas, ou três oitavas, uma linha ajudará a outra a passar o intervalo, dando o choque necessário. É muito importante entender isso. O trabalho da escola utiliza muitas ideias cósmicas, e as três linhas de trabalho são um arranjo especial para salvaguardar a direção correta do trabalho e torná-lo bem-sucedido.




A primeira linha é o trabalho sobre si mesmo: o estudo de si mesmo, o estudo do sistema e a tentativa de mudar, pelo menos, as manifestações mais mecânicas. Esta é a linha mais importante. A segunda linha é trabalhar com outras pessoas. Não se pode trabalhar por conta própria; Alguns atritos, alguns inconvenientes e dificuldades de trabalhar com outras pessoas criam os confrontos necessários. A terceira linha é o trabalho para a escola, para a organização. Esta última linha assume aspectos diferentes para pessoas diferentes.




O princípio das três linhas é que as três oitavas devem continuar simultaneamente e paralelas entre si, mas nem todas começam ao mesmo tempo e, portanto, quando uma linha atinge um intervalo, outra linha vem em seu auxílio, já que a lugares nesses intervalos não coincidem. Se um homem for igualmente enérgico em todas as três linhas, isso o afastará de muitos eventos acidentais.




Naturalmente, a primeira linha começa primeiro. Na linha de trabalho você leva: conhecimento, ideias, ajuda. Esta linha diz respeito apenas a você, é totalmente egocêntrica. Na segunda linha, não se deve apenas receber, mas também dar. comunicar conhecimentos e ideias, servir de exemplo e muitas outras coisas. Diz respeito às pessoas que estão no trabalho, portanto nesta linha trabalha-se metade para si e metade para os outros. Na terceira linha, é preciso pensar no trabalho em geral, na escola ou na organização como um todo. É preciso pensar no que é útil, no que é necessário para a escola, no que a escola precisa, então a terceira linha diz respeito a toda a ideia de escola e a todo o presente e futuro do trabalho. Se um homem não pensar sobre isso e não compreender, então as duas primeiras linhas não produzirão todo o seu efeito. É assim que o trabalho da escola é organizado e é por isso que três linhas são necessárias: só se pode obter choques adicionais e o benefício total do trabalho se trabalhar em todas as três linhas.




Se conectarmos as três linhas de trabalho com a ideia do bem e do mal, então tudo que ajuda a primeira linha, ou seja, o próprio trabalho pessoal, está bem. Mas na segunda linha você não poderá ter tudo só para você; É preciso pensar nos outros que estão no trabalho, é preciso aprender não só a compreender, mas também a explicar, é preciso doar-se aos outros. E logo se verá que só é possível compreender certas coisas explicando-as aos outros. O círculo se amplia, o bem e o mal ficam maiores. A terceira linha já está relacionada com o mundo exterior, e o bom e o mau passam a ser o que ajuda ou atrapalha a existência e o trabalho de toda a escola, então o círculo fica ainda maior. Esta é a maneira de pensar sobre isso.




Chamei especial atenção para o estudo e compreensão da ideia das três linhas.




Este é um dos princípios básicos do trabalho da escola. Se você aplicá-lo, muitas coisas se abrirão. Este sistema está repleto de tais instrumentos. Se os usarmos, eles abrem muitas portas.




O primeiro princípio de trabalho é que os esforços dão uma resposta proporcional à compreensão. Se não for compreendido não haverá resultados; Se não for compreendido, os resultados serão de acordo com o quanto for compreendido. Portanto, a primeira condição é compreender e, mesmo antes disso, deve-se saber o que compreender e como obter o entendimento correto. O verdadeiro trabalho terá de ser o trabalho sobre si mesmo, mas o trabalho sobre si mesmo requer a compreensão dos objetivos, das condições e dos métodos do trabalho. O objetivo do trabalho é estabelecer uma escola. Para isso é necessário trabalhar de acordo com os métodos e regras da escola, e trabalhar nas três linhas. Estabelecer uma escola significa muitas coisas.




No trabalho há duas condições pelas quais se deve começar; A primeira, que não se deve acreditar em nada, deve-se verificar tudo; A segunda, condição ainda mais importante, refere-se ao fazer.




Não se deve fazer nada até compreender por que o está fazendo e com que propósito. Estas duas condições devem ser compreendidas e lembradas. É verdade que podemos perceber que não sabemos nada e que não sabemos o que fazer. Então, você sempre pode pedir conselhos, mas se pedir, tem que aceitá-los e segui-los.




Na medida em que você estudou na linha de frente, você estudou o que lhe foi dado e explicado e tentou compreender. Agora, se quiser continuar, você deve tentar trabalhar na segunda linha e,




se possível, como passar para o trabalho na segunda linha e como concentrar o trabalho na terceira linha. Sem isso, o estudo não dará resultados.




Agora faça as perguntas até estar satisfeito com o entendimento das três linhas de trabalho: o que cada linha significa, por que são necessárias, o que é necessário para cada uma delas e assim por diante. O benefício que obtêm é sempre proporcional ao que compreendem. Quanto mais conscientemente você trabalhar, mais poderá alcançar. Veja por que é tão importante que tudo isso seja explicado e compreendido.




P. Como são necessárias três linhas de trabalho?




R. No início tudo depende da mente: a mente deve ser educada, deve despertar. Depois, vai depender da emoção. Para isso é preciso uma escola, é preciso conhecer outras pessoas que sabem mais do que você e é preciso discutir as coisas com elas. Certamente, se você ficar sozinho, esquecerá as coisas que aprendeu, porque há tantos impulsos em nós que as coisas desaparecem de nossas mentes. É por isso que um homem não pode trabalhar sozinho e só o trabalho combinado de muitas pessoas pode produzir os resultados necessários. Existem muitos obstáculos, muitos fatores que nos mantêm adormecidos e nos impossibilitam de acordar. As coisas que aprendemos desaparecerão se nada as ajudar, e o que pode ajudá-las? Apenas as outras pessoas ao nosso redor.




Primeiramente é preciso trabalhar a aquisição de conhecimento, material, prática. Então, quando se consegue uma certa quantia, passa-se a trabalhar com outras pessoas, de forma que uma pessoa seja útil para outra e ajude outra. Na segunda linha, devido a alguma organização especial, alguém está em condições de trabalhar para outras pessoas, e não apenas para si mesmo. E aí você consegue entender como isso pode ser útil para a escola. É tudo uma questão de compreensão. Na terceira linha, você trabalha apenas para a escola, não para si mesmo. Se você trabalhar nessas três linhas, depois de algum tempo, esta organização se tornará uma escola para você; mas para as outras pessoas, que só trabalham numa linha, não será uma escola.




Lembre-se que eu disse que escola é uma organização onde você pode não só adquirir conhecimento, mas também mudar o seu ser. Uma escola desta natureza nem sempre é a mesma, tem qualidades mágicas e pode ser um tipo de escola para uma pessoa e algo muito diferente para outra. Você deve entender que tudo que você pode receber, todas as ideias, todos os conhecimentos possíveis, toda ajuda, vem da escola. Mas a escola não garante nada. Tomemos como exemplo uma universidade comum onde apenas conhecimento e instrução são ministrados. Pode te garantir um certo conhecimento, mas mesmo isso, só se você trabalhar. Mas quando surge a ideia de mudança de ser, nenhuma garantia é possível, então as pessoas podem estar na mesma escola, na mesma organização e em níveis diferentes.




P. Você falou sobre os objetivos e necessidades da escola. Você poderia nos dizer quais são?




R. Primeiro devemos nos preparar para compreendê-los. Temos as ideias da escola, por isso devemos utilizá-las: isso nos ajudará a compreender as escolas. Se não fizermos nada e conversarmos sobre escolas, isso apenas criará imaginação e nada mais. Devemos aproveitar as ideias que temos: se não as aproveitarmos, as escolas não existirão para nós. Você deve ter um objetivo próprio e este deve coincidir com o objetivo da escola, você deve se enquadrar nele.




P. A diferença entre a primeira linha e a terceira linha significa que uma escola tem outros objetivos além do avanço dos seus membros, como perpetuar o seu próprio conhecimento?




R. Não só. Pode haver muitas coisas, porque isso é feito em uma linha do tempo diferente. Em relação a você, você só pode levar o presente. Em relação à escola, um tempo maior.




Talvez ajude se eu te lembrar como este trabalho começou. Há muito tempo cheguei à conclusão de que havia muitas coisas no homem que poderiam ser despertadas, mas vi que isso não levava a lugar nenhum, pois em um momento elas foram despertadas e em outro desapareceram, pois não havia controle. Então percebi que era necessária uma escola e comecei a procurá-la, novamente em conexão com esses poderes que chamei de “milagrosos”. Com o tempo, descobri uma escola e encontrei muitas ideias. Estas são as ideias que estamos estudando agora. Para este estudo é necessária uma organização, primeiro, para que as pessoas possam aprender essas ideias e, segundo, para que estejam preparadas para uma fase posterior. Essa é uma das razões de uma organização, e somente aquelas pessoas que já fizeram algo por ela podem ter um lugar nela.




Enquanto estiverem sob o poder da falsa personalidade, não poderão ser úteis, nem para si mesmos, nem para o trabalho. Então o primeiro objetivo de todo aquele que se interessa por trabalho é estudar a si mesmo e descobrir o que precisa ser mudado. Somente quando certas coisas mudam é que a pessoa está preparada para o trabalho ativo. Uma coisa deve se conectar com outra. Deve-se compreender que o estudo pessoal está ligado à organização e ao estudo das ideias gerais. Com a ajuda destas ideias podemos descobrir muito mais: quanto mais você tem, mais você pode descobrir. O trabalho nunca acaba: o fim está sempre longe. Isto não pode ser teórico, cada uma destas ideias deve tornar-se prática. Neste sistema há muitas coisas que um homem comum não pode inventar.




Pode-se descobrir algumas coisas por si mesmo.




Outras coisas você só pode entender se elas lhe forem dadas, mas não de outra forma.




E há uma terceira classe de coisas que não seremos capazes de compreender de forma alguma. É necessário compreender essas graduações.




P. Parece-me que, até agora, aprendemos a teoria e que agora precisamos transformá-la em um assunto de prática pessoal.




R. É verdade. Só que é errado pensar que até agora tudo era teórico. Desde a primeira dissertação recebeu material para auto-observação e trabalhos práticos. Você não deve pensar que este é o começo de algo novo que não existia antes.




P. Que outra forma de trabalho poderíamos ter além de palestras e discussões?




R. Você precisa pensar no que precisa além da discussão. Ele precisa de instrução, precisa que lhe mostrem o caminho. Você não consegue encontrar o seu caminho sozinho; O estado dos seres humanos é que o caminho pode ser mostrado a eles, mas eles não conseguem encontrá-lo por si mesmos.




Veja, para ser mais claro: você entra na segunda linha de trabalho desta forma; Esses grupos já acompanham você há algum tempo e houve pessoas e grupos antes de você. Um dos princípios do trabalho da escola é que se pode obter instruções e conselhos não só de mim, mas também de pessoas que estudaram antes de eu chegar, talvez durante muitos anos.




Sua experiência é muito importante para você, pois mesmo que eu quisesse, não poderia lhe dar mais tempo do que posso. Outras pessoas devem complementar o que posso lhe dar, e você, por sua vez, deve aprender como usá-las, como se beneficiar da experiência delas, como obter delas o que elas podem lhe dar.




A experiência mostra que para conseguir o que é possível a partir destas ideias é necessária alguma organização, organização de grupos de pessoas não apenas para discutir as coisas, mas




também para trabalharem juntos, como na horta, em casa ou na fazenda, ou fazerem algum outro trabalho que possa ser organizado e iniciado. Quando as pessoas trabalham juntas em algo por causa da mesma experiência, elas começam a ver, em si mesmas e nas outras pessoas, coisas diferentes que não percebem quando estão apenas discutindo. Discussão é uma coisa e trabalho é outra. Portanto, em todas as escolas existem diferentes tipos de trabalho organizado, e as pessoas sempre poderão encontrar o que lhes convém, sem sacrifícios desnecessários, porque não se esperam sacrifícios.




Mas você vai ter que pensar bem, vai ter que perceber que até agora as pessoas cuidaram de você, conversaram com você, te ajudaram. Agora vocês têm que aprender a cuidar de si mesmos, e então não só terão que cuidar de si mesmos, mas também de novas pessoas. Isso também fará parte do seu trabalho.




O ponto principal de que estou falando é a compreensão. Quero dizer compreender o trabalho, a necessidade do trabalho, os requisitos do trabalho, o plano geral do trabalho e estar interessado em tudo isso. Isto é obrigatório. Não se pode compreender os métodos de trabalho até que se compreenda a direção geral do mesmo. E quando alguém entende a direção, isso o ajudará a entender muitas outras coisas que deseja entender. Veja, não se pode evitar o próprio envolvimento nesta parte do trabalho. Se por uma razão ou outra alguém o evita, não poderá adquirir mais nada.




Algumas pessoas não entendem o início da obra; Eles não pensam no trabalho como trabalho, eles o consideram no sentido comum. Tem uma coisa que é necessária, obrigatória, depois de um certo tempo, que é a avaliação, porque não dá para trabalhar sem ela. Por um lado, as pessoas querem trabalhar, mas, por outro, querem levar as coisas no mesmo sentido de sempre. Mas se eles querem trabalhar, tudo relacionado ao trabalho deve ser considerado diferente, tudo, e eles acham que podem levar as coisas no mesmo sentido. O que acho que falta é trabalho, compreensão do trabalho e valorização do trabalho. Principalmente, há falta de avaliação. Tudo é dado como certo e, ao mesmo tempo, visto de um ponto de vista comum. Como resultado, nada muda. Muito depende da atitude pessoal e do trabalho pessoal. Uma escola para uma pessoa não é uma escola para outra.




P. Como alguém pode ter a atitude e a avaliação corretas?




R. Antes de mais nada, antes de começar a estudar, é preciso decidir o que realmente se quer saber. É bem possível que o que estudamos aqui não lhe interesse, você pode descobrir que não precisa disso de jeito nenhum. Então você deve tentar descobrir mais ou menos o que quer, caso contrário a única coisa que você pode perder é tempo. Esta é a primeira coisa. Em segundo lugar, é preciso compreender certos princípios fundamentais; Caso contrário, você não conseguirá compreender muitas outras coisas; alguma coisa sempre atrapalhará o próprio entendimento.




Um princípio muito importante é que uma pessoa não pode estudar o sistema sozinha, e é necessário compreender porquê. Existem muitas razões. A primeira razão é muito simples e óbvia: não se pode ter um professor inteiramente só para você. Se você encontrar alguém que possa ensinar esse sistema, você não perderá seu tempo com apenas uma pessoa. E sem alguém que possa explicar as coisas e trabalhar com você, você não consegue fazer nada. Em segundo lugar, se você trabalhar sozinho, ou se tentar, não conseguirá colocar ninguém em seu lugar, e a certa altura isso se torna muito necessário para passar ao próximo degrau do conhecimento e do ser. Você se lembrará do que eu disse sobre a escada, na primeira palestra, em conexão com a explicação do crescimento do centro magnético e no trabalho seguinte? Eu disse que um homem só pode subir ao próximo degrau da escada colocando outro homem em seu lugar. Isto significa que se sobe esta escada que representa a diferença de níveis entre a vida comum e o que é chamado de




Caminho. O Caminho não começa no mesmo nível da vida comum, é preciso subir mais alto até alcançá-lo. Isto significa que o nível da nossa compreensão, da nossa mente comum, até mesmo dos nossos sentimentos comuns, tem de ser mudado. Observe que ao pensar em colocar outras pessoas no seu lugar, é muito importante evitar um erro perigoso. Algumas pessoas tendem a pensar que esta expressão é a formulação de um princípio geral. É infantil pensar que isso pode ser feito por uma pessoa que transmite essas ideias a outra. Em primeiro lugar, é preciso compreender que as pessoas não podem fazê-lo e, em segundo lugar, que isso não pode ser exigido delas, porque o trabalho individual só pode referir-se a si mesmo. Colocar as pessoas em seus lugares é o trabalho da escola, ou seja, o esforço conjunto de todas as pessoas pertencentes à escola. Todo o trabalho escolar é organizado para esse fim; Todos os diferentes ramos de trabalho perseguem o mesmo objetivo: colocar novas pessoas no lugar ocupado por aqueles que lá estão e, desta forma, ajudá-los a subir outros degraus. Mas ninguém pensou nisso da maneira certa. Por exemplo, muito poucas pessoas pensam nestas conversações e na casa do campo: quem as ordenou e como são ordenadas e conduzidas. Essa é a resposta para a pergunta de colocar alguém no seu lugar, porque outras pessoas cuidam de você e colocam as coisas em ordem para você. Eles estudaram as ideias do sistema antes de você e em seu estudo chegaram a um certo ponto; e agora eles querem ir mais longe. Para isso têm que ajudar outras pessoas para que saibam o que sabem. Eles não conseguem fazer isso sozinhos, então ajudam a organizar palestras e outras coisas para os mais novos. Isso faz parte do plano geral de trabalho da escola. O princípio do trabalho é que todos façam o que puderem. Então, quando outras pessoas chegam, cabe a elas fazer o que os outros fizeram antes delas. É necessário um certo período de esforço e cada um deve participar dele.




P. Por que um homem pode fazer mais em grupo do que sozinho?




R. Por muitas razões. A primeira, como expliquei, porque ele não pode ter um professor totalmente só para ele. A segunda, porque nas escolas certos ângulos agudos são suavizados. As pessoas têm que se adaptar umas às outras e isso geralmente é muito útil. A terceira é que estamos rodeados de espelhos; pode ser visto em cada pessoa.




P. Mas existe uma ligação entre mim e os outros que estão aqui?




R. Deve haver, mas a ligação é produzida pelo trabalho. Todo mundo que trabalha cria esse vínculo.




Não devemos esperar que os outros pensem em nós. Farão tudo o que for possível, mas não podemos considerar isso garantido.




P. Você poderia dizer mais sobre isso? Existe alguma obrigação entre você e as pessoas nesta sala?




R. Isso depende de você, de como você entende isso, do que você sente a respeito, do que você acha que pode fazer a respeito. Não há obrigações impostas. As obrigações vêm do trabalho. Quanto mais você faz, mais obrigações você tem. Se você não fizer nada, nada será solicitado a você. O Sr. Gurdjieff explicou isso no início; Ele disse que era perigoso fazer algo no trabalho se você não quisesse que lhe pedissem para fazer coisas difíceis.




P. Você disse que a segunda linha é trabalhar com pessoas. Acho mais fácil trabalhar sozinho.




Resposta: Todo mundo descobre isso. Certamente, seria muito melhor se você pudesse sentar-se aqui sozinho e conversar comigo, sem mais ninguém, e particularmente sem “essas” pessoas, porque essas pessoas são especialmente desagradáveis. Todos nós pensamos isso. Pensei isso quando comecei a estudar. É uma das coisas mais mecânicas do mundo. Todo o trabalho, todo o sistema está organizado de tal forma que você não conseguirá




você não ganha nada na primeira linha se não funcionar na segunda e terceira linhas. Na primeira linha você poderá obter certas ideias, certas informações, mas, depois de um tempo, você irá parar se não trabalhar nas outras duas linhas.




P. Ao tentar trabalhar na primeira linha, como você terá uma ideia da terceira linha?




R. Trabalhar primeiro na primeira linha e depois obter uma imagem do todo: todas as ideias do sistema e todos os princípios do trabalho da escola. Se você trabalha no que chamamos de primeira linha (o estudo de si mesmo e o estudo do sistema), todas as possibilidades do trabalho entram nisso.




Portanto, quanto mais tempo e energia você dedica ao estudo do sistema, mais você entenderá o que está incluído nele. Assim, aos poucos, a compreensão chegará. Na primeira linha você deve ser muito prático e pensar no que pode ganhar. Se você sente que não está livre, que está dormindo, talvez queira ser livre, acordar e, portanto, trabalhará para conquistar isso. Na terceira linha você pensa no trabalho, na organização total. Em primeiro lugar, a organização deve estar sujeita ao seu estudo, como o Raio da Criação: a ideia da organização, as necessidades da organização, as formas da organização. Então você verá que a organização é da sua conta e não da conta de outra pessoa. Todos deveriam participar, quando puderem. Ninguém é solicitado a fazer o que não quer, mas todos devem pensar sobre isso e entendê-lo. O que é importante na terceira linha não é tanto fazer isso, mas pensar sobre isso. Você não poderá deixar que outros pensem nisso por você. Não pode haver trabalhos escolares em uma linha. Trabalho escolar significa trabalho em todas as três linhas. Deve-se considerar do ponto de vista pessoal e compreender que somente com esses três tipos de ajuda é possível sair do ponto morto passivo. Muitas coisas te mantêm lá, você sempre tem os mesmos sentimentos, os mesmos sonhos, os mesmos pensamentos.




P. A terceira linha é responsável pelo progresso do sistema?




R. Todos eles são. Uma linha não pode existir sem outra. Uma linha ou duas linhas não funcionam. Mas, antes de tudo, é preciso entender. Você poderá estudar (é para isso que terá tempo), mas não poderá decidir fazer uma coisa e descartar outra.




P. Você disse que primeiro devemos entender a terceira linha. Mas certamente isso ainda não funciona?




R. Depende. Em certo sentido, a compreensão já é um trabalho. Se um número suficiente de pessoas não pensar no trabalho como um todo e não o compreender, será impossível continuar. Um certo número de pessoas deve compreender e ser capaz de fazer o que for necessário. Ele nunca entendeu como é difícil para o trabalho existir, mesmo na forma que tem agora. No entanto, é possível que exista e se desenvolva se mais compreensão e energia forem investidas nele. Então, com a compreensão correta, haverá um desenvolvimento correto. Mas você não pode esperar que outra pessoa continue investindo sua compreensão e energia nisso por você.




P. Mas a iniciativa não existe comigo?




R. Certamente existe com você. Só que, na segunda linha, isso não existe com você: você tem que se organizar.




Você deve compreender a terceira linha por si mesmo; só então será a terceira linha. Depende da sua atitude e das suas possibilidades, e essas possibilidades não podem ser criadas artificialmente. Se você acha que algo precisa ser feito para o trabalho escolar e se você tem condições de fazê-lo, essa será a terceira linha de trabalho. Você deve primeiro entender o que é necessário e só então poderá pensar no que você mesmo pode fazer pela organização.




P. Parece-me que o que você quer de nós é que sintamos que somos a organização, ou parte




dela. Isso não é algo separado de nós?




R. É verdade e mais do que isso. Você deve entender o que significa uma escola do Quarto Caminho.




Isto acontece na vida cotidiana e, portanto, precisa particularmente de organização. Escolas de monges e iogues são organizadas, mas a vida comum não oferece oportunidades de estudar os diferentes lados que precisam ser estudados. Para isso deve haver uma organização especial.




P. Você fala muito sobre compreensão recentemente.




R. Sim, a compreensão é necessária e é uma atitude pessoal. As pessoas não fazem da existência da escola uma preocupação pessoal e esta não pode ser impessoal. Em muitos casos, as palavras atrapalham a compreensão. As pessoas falam de primeira linha, segunda linha, terceira linha, repetindo apenas palavras: e param de entender qualquer coisa. Eles usam essas palavras com muita facilidade. É necessário que você tenha uma imagem pessoal nestes moldes: antes de adquirir conhecimentos, novas ideias, quebrando velhos preconceitos, descartando as velhas ideias que você formulou no passado e que se contradizem, estudando a si mesmo, estudando o sistema , tentando lembrar de si mesmo e de muitas outras coisas. Você terá que pensar no que deseja alcançar, no que deseja saber, no que deseja ser, em como mudar velhos hábitos de pensamento, velhos hábitos de sentimento. Tudo isso é a primeira linha.




Então, quando você estiver suficientemente preparado e tiver feito esforços suficientes por algum tempo, poderá se colocar na condição de um trabalho organizado onde poderá estudar na prática. Na segunda linha, a principal dificuldade no início não é trabalhar por iniciativa própria: porque isso não depende de você, mas sim dos arranjos feitos no trabalho. Muitas coisas entram nisso: dizem para você fazer isso ou aquilo, e você quer ser livre, não quer fazer isso, não gosta disso ou não gosta das pessoas com quem tem que trabalhar. com. Mesmo agora, sem saber o que deverá fazer, poderá visualizar-se nas condições de trabalho organizado em que entra sem saber nada, ou muito pouco. Estas são as dificuldades da segunda linha, e o seu esforço em relação a ela começa com a aceitação das coisas: porque talvez você não goste disso: talvez você pense que tudo o que tiver que fazer você pode fazer melhor à sua maneira; talvez você não goste das condições, 

etc.

 E se você pensar primeiro nas suas dificuldades pessoais em relação à segunda linha, você consegue entender isso melhor. Em qualquer caso, isto é ordenado de acordo com um plano e de acordo com objetivos que você não conhece. Há muito mais dificuldades que surgirão depois, mas é assim que tudo começa.




A terceira linha inclui mais uma vez a sua própria iniciativa, se tiver a possibilidade de fazer algo, não para si, mas para o trabalho. E mesmo que você não possa fazer nada, é útil perceber que você não pode fazer nada. Mas então você deve entender que se todos chegassem à conclusão de que não poderiam fazer nada, não haveria trabalho. É isso que quero dizer com fazer um gráfico pessoal, sem usar apenas as palavras: primeira linha, segunda linha, terceira linha. Palavras não significam nada, especialmente neste caso. Quando você tiver um gráfico pessoal, não precisará dessas palavras. Ele falará em uma língua diferente, de uma maneira diferente.




No trabalho, cada linha, como tudo no mundo, segue oitavas, intervalos crescentes, decrescentes, transicionais, 

etc.

 Se você trabalhar em todas as três linhas no total, quando atingir uma lacuna em seu trabalho pessoal, poderá se sair bem em outra linha de trabalho e isso o ajudará a preencher a lacuna em seu trabalho individual. Ou seu trabalho individual pode estar indo bem e dessa forma pode ajudá-lo a passar o intervalo em alguma outra linha. Isso é o que eu quis dizer quando falei sobre intervalos em conexão




com linhas diferentes.




A única coisa que você precisa entender no trabalho é que você não pode ser livre. Certamente, a liberdade é uma ilusão, pois não somos de forma alguma livres; Dependemos de pessoas, de coisas, de tudo. Mas estamos habituados a pensar que somos livres e gostamos de pensar em nós próprios como se fôssemos livres. Porém, a certa altura devemos abrir mão dessa liberdade imaginária. Se mantivermos isso




“liberdade”, não poderemos ter oportunidade de aprender nada.




P. Quanto ao pensamento pessoal, descubro que quando tento fazê-lo, reduzo-o a uma pequena escala.




A. Você confunde as coisas; a palavra “pessoal” o enganou. “Pessoal” não significa apenas sua própria vida e condições. Você deve sentir que é seu próprio trabalho. Uma escola só pode existir quando as pessoas não se sentem fora, mas dentro, quando pensam nela como a sua própria casa. Só assim você se beneficiará e saberá o que pode ajudar o trabalho, o que pode ser útil.




Darei um exemplo de atitude pessoal: lembre-se da pequena parábola do Novo Testamento sobre um homem que encontra uma pérola e vende tudo para ir comprá-la. Há também outras pequenas parábolas que são, na sua totalidade, imagens de uma atitude pessoal. Imagine um homem considerando isso impessoalmente: isso seria muito diferente. O Novo Testamento mostra sempre a necessidade de uma atitude pessoal, para benefício pessoal.




Muitas coisas se tornam possíveis se pensarmos sobre elas da maneira certa. Todo problema relacionado ao trabalho, se bem compreendido, lhe dá algo: não há nada do qual você não possa obter mais benefícios do que obtém agora. A primeira coisa a ser aprendida neste sistema é como obter as coisas; Tudo o que você faz deve ser feito com um propósito, com o seu próprio propósito. Você se beneficia das três linhas no total, mas com cada uma delas de uma maneira diferente.




Em relação à terceira linha, é muito importante entender a ideia geral de por que esse trabalho existe e como auxiliá-lo. Como eu disse, a ideia é criar uma escola, ou seja, trabalhar de acordo com as regras e princípios da escola, primeiro estudando essas regras e princípios e depois aplicando-os na prática. Para isso, muitas condições são necessárias. Uma delas é que as pessoas são necessárias.




Tem gente que está preparada, que é capaz de desenvolver essas ideias, mas não as conhece. Então você precisa encontrá-los, encontrar o tipo certo de pessoas e dar-lhes essas ideias. Mas, para isso, é preciso primeiro compreender essas ideias.




Às vezes me perguntam por que a expansão deveria ser necessária para um sistema que atende apenas alguns. Não é difícil responder a esta pergunta. É bem verdade que este sistema não pode pertencer a todos; Não pode nem pertencer a muitos. Mas devemos fazer todos os esforços para dá-lo ao maior número de pessoas possível. A expansão das ideias do sistema será limitada pela natureza das próprias ideias e pela inércia das pessoas e pela sua incapacidade de compreender essas ideias.




Mas não deve ser limitado pela nossa própria inércia.




O sistema só pode chegar às pessoas certas, ou seja, às pessoas que não só recebem, mas também dão, se o der a um maior número de pessoas. Se você se limitar a um pequeno grupo, nunca alcançará as pessoas certas. Pequenos grupos, se acharem que serão capazes de guardar as ideias para si, irão distorcê-las e estragá-las. A deformação só pode ser evitada se a obra crescer e se muitas pessoas tiverem consciência disso. Grupos pequenos, limitados e imutáveis sempre acrescentarão algo




funcionários. Assim, quanto mais o trabalho cresce, mais cada indivíduo pode tirar dele. Outra razão pela qual as escolas não podem existir numa escala demasiado pequena é que apenas um certo número de pessoas oferece uma variedade insuficiente de tipos. Para um trabalho de grupo bem-sucedido, é necessária variedade de tipos; Caso contrário, não há atrito, não há oposição. As pessoas pensariam que se entendiam.




P. Qual é a melhor maneira de começar a formar uma escola do Quarto Caminho?




R. Não podemos começar. Uma escola começa a partir de outra escola. Se as pessoas se reunirem e disserem: “Vamos começar uma escola”, não será uma escola do Quarto Caminho. Mas se você começar uma escola, como continuar, como se desenvolver… é nisso que você tem que pensar. E para isso, primeiro você precisará entender o que significa trabalhar nas três linhas e depois trabalhar nas três linhas.




P. Para algumas pessoas o sistema parece egoísta.




R. O sistema deve ser egoísta em certo sentido. A primeira linha de trabalho é egoísta, pois aí você espera ganhar algo para si mesmo. A segunda linha é mista: ele tem que levar em consideração as outras pessoas, por isso é menos egoísta; e a terceira linha não é nada egoísta, pois é algo que você faz pela escola, e não com a ideia de ganhar algo com a escola. A ideia de vencer pertence à primeira linha. Portanto, o sistema inclui dentro de si o que é egoísta e o que não é.




P. Como a terceira linha pode ser compreendida na prática?




R. Quando você começa a compreender, isso marca um momento definido no trabalho. Suponha que você esteja em contato com uma determinada escola (qual nível, ou se é bom ou ruim, não é nossa preocupação). Nesta escola você adquire certos conhecimentos. Mas o que isso dá? Como isso ajuda a escola? Essa é a terceira linha. Muitas vezes me perguntam o que significa a terceira linha, como entendê-la e como começar a trabalhar na terceira linha. Desde o momento em que encontrei o sistema, pensei que era maior e mais importante do que qualquer coisa que eu conhecia e, ao mesmo tempo, que apenas um pequeno grupo de pessoas sabia dele. Atrás dele não haveria organizações, nem ajuda, nada. A ciência, a arte, o teatro, a literatura tinham suas universidades, museus, livros, um grande séquito de pessoas, a ajuda dos governos, a ajuda da sociedade, e ao mesmo tempo todo o seu conteúdo combinado era muito pouco comparado ao sistema. No máximo, eram apenas uma preparação para o sistema; e apesar disso, eles tinham tudo e o sistema não tinha nada.




Esses foram meus pensamentos quando me deparei com esse sistema. Resolvi trabalhar nessa linha, e essa foi a terceira linha de trabalho.




Fica muito claro que o trabalho precisa de uma organização e de um lugar para todas as pessoas que querem vir, e, portanto, é necessário encontrar pessoas que entendam essa necessidade e que estejam dispostas e capazes de apoiar o trabalho de todas as formas possíveis. . Tomemos como exemplo uma escola comum.




Requer um certo plano e uma certa organização, e um certo número de pessoas para conduzi-lo, e você terá que saber quem fará uma coisa e quem fará outra.




Portanto, quem quiser continuar deve perceber que este trabalho, a sua existência e o seu bem-estar são da sua conta, que deve pensar nisso, que deve tentar compreender as suas necessidades, que deve considerá-lo como uma preocupação sua. que o trabalho deve continuar e não deixar tudo isso para outros. O mais importante é fazer disso uma preocupação sua, pensar nisso como seu próprio trabalho.




Existe um provérbio russo: se você gosta de deslizar ladeira abaixo, deve gostar de arrastar o trenó ladeira abaixo.




acima. Se alguém disser: “Estou interessado na primeira linha, mas não na terceira”, isso é o mesmo que dizer: “Gosto de deslizar ladeira abaixo, mas não gosto de arrastar o trenó para cima”.




Tente pensar que posso me ausentar e o trabalho, como está agora, pode desaparecer. Olhe deste ponto de vista, não tome isso como uma instituição permanente.




P. Tento aproveitar o que posso do trabalho. Mas como aprender a retribuir?

R. Às vezes alguém pode estar na posição de fazer a pergunta desta forma, mas às vezes é suficiente compreender o que pode ser dado, não o que você pode dar; Saiba o que é útil e necessário para um trabalho independente de você. Só assim você poderá entender o que pode ser útil em um determinado momento e ver se pode fazer algo naquele momento ou não. Então, antes de apresentar o “eu”, você terá que entender o que pode ser feito em geral, o que o trabalho exige. Só então você poderá entrar no




“EU”. Não considero tanto o que uma pessoa ou outra realmente faz, mas sim o que ela pensa. Isto é o que é importante. Se você pensar e sentir corretamente, a oportunidade poderá surgir. Talvez você não tenha a oportunidade de fazer algo hoje, mas as circunstâncias podem mudar e a oportunidade pode surgir. Mas se você não se preocupa com esse lado das coisas, se não entende e não pensa direito, você se priva da chance de ganhar o que deseja.




P. Se as circunstâncias impedirem este trabalho como está agora, existe a possibilidade de desenvolver usando o que foi ouvido aqui?




R. Não posso responder a isso. Só posso dizer que se as pessoas não trabalharem nestas condições,




Como eles podem trabalhar sem essas condições? A experiência mostra que com toda a ajuda possível leva muito tempo para obter alguns resultados, por isso, se alguém tiver que se defender sozinho, as chances são ainda menores. É impossível dizer o que acontecerá em um caso ou outro. Temos a tendência de esquecer as coisas mais básicas que aprendemos. Mesmo o que você acha que entendeu, você esquece em algumas semanas. Assim, com a melhor das intenções, as pessoas distorcem ideias. Supondo que você não venha para nenhum grupo, você tem que continuar pensando, você tem problemas, faz perguntas e tem que encontrar respostas para elas. Por exemplo, uma das formas habituais de distorção por parte das pessoas que trabalham sozinhas ou em grupos separados é que invariavelmente tomam algum tipo de explicação como princípio.




Mas se um homem aprendeu a lembrar-se de si mesmo, isso é outra coisa; É um estado diferente, são condições diferentes.




No trabalho, a primeira condição é entender o que você quer ganhar e quanto está disposto a pagar por isso, pois você tem que pagar por tudo. Às vezes você quer coisas sem perceber o que isso implica e quanto terá que pagar. Tente pensar sobre isso, talvez você entenda o que quero dizer. Isto significa que tudo o que se pode adquirir exige algum esforço, e para fazer esse esforço, principalmente para se tornar consciente, é preciso saber por que o está fazendo e o que se pode obter com esse esforço. E também é muito importante compreender em que condições se pode trabalhar e sem que condições é inútil tentar trabalhar.




P. Você disse que devemos saber quanto estamos dispostos a pagar. Como alguém pode pagar?




R. O pagamento é um princípio. O pagamento não é necessário para a escola, mas para as próprias pessoas, porque sem pagar não vão receber nada. A ideia de pagamento é muito importante e deve-se entender que o pagamento é absolutamente necessário. Pode-se pagar de uma forma ou de outra, e cada um tem que descobrir isso por si mesmo.




Mas ninguém consegue nada pelo que não paga. As coisas não podem ser dadas, só podem ser compradas. Isso é mágico, não é simples. Se alguém tem conhecimento, não pode dá-lo a outra pessoa, porque só se pagar por ele,




a outra pessoa pode ficar com ele. Esta é uma lei cósmica. A ideia de pagamento é enfatizada com muito vigor no Novo Testamento, em Mateus XIII, em diversas belas parábolas que mencionei. O homem deve ser um bom comerciante, deve saber o que comprar e quanto pagar. As coisas não podem cair do céu, não podem ser encontradas, devem ser compradas. O que se pode obter é proporcional ao que se está disposto a pagar. E é preciso pagar antecipadamente: não há crédito.




P. Não há rejeição no pagamento? Não consegue descobrir se está muito alto?




R. Algumas pessoas acham que é muito alto, recusam-se a pagar e não recebem nada.




P. Não entendo isso sobre pagamento antecipado. Como isso é feito?




R. A única forma é pagar adiantado, mas como fazer é outra coisa; tudo o que estudamos aqui é como pagar antecipadamente.




Como princípio geral, pagar antecipadamente significa que se você está fazendo determinado trabalho e deseja algo relacionado a ele, então, se você o tornar útil para a escola, você ganha o direito de tê-lo.




O pagamento é um princípio muito importante no trabalho e deve ser entendido. Sem pagamento, você não conseguirá nada. Mas, via de regra, queremos obter algo em troca de nada, e é por isso que não temos nada. Se realmente decidíssemos ir em busca desse tipo de conhecimento (ou mesmo de uma coisa muito pequena) e o procurássemos sem levar em conta todo o resto, nós o obteríamos. Esta é uma questão muito importante. Dizemos que queremos conhecimento, mas na verdade não o queremos.




Pagaremos por qualquer outra coisa, mas por isso não estamos preparados para pagar nada e, portanto, não recebemos nada.




P. O pagamento tem a ver com alguma perda para si mesmo?




R. Perda ou esforço. Você pode ganhar dessa forma, mas pode considerar isso uma perda. O pagamento tem muitos lados. O primeiro pagamento é, claro, dedicar um tempo para estudar e entender as coisas que você ouve. Em si, ainda não é pagamento, mas cria a possibilidade de pagamento. O pagamento, no verdadeiro sentido da palavra, deve ser útil não só para você, mas também para outra pessoa: para a escola. Mas se você não for útil para si mesmo, também não poderá ser útil para a escola.




P. Então, para progredir, será necessário fazer pequenos pagamentos?




R. O grandes.




P. O que são?




R. É disso que estamos falando: você mesmo terá que descobrir. Isso sempre significa algum esforço, algum “fazer”, diferente do que você faria naturalmente, e deve ser necessário ou útil para o trabalho.




P. Não entendo a diferença entre esforços e pagamento.




R. Os esforços podem ser recompensados, mas devem ser úteis, e não apenas para você. É necessário entender o trabalho em geral e as necessidades do trabalho. Quando você entender tudo isso, encontrará maneiras de fazer algo útil. A atitude depende de você e da sua compreensão: a oportunidade depende das circunstâncias.




P. Existe uma ligação entre trabalhar para si mesmo e pagar?




R. Se você não trabalhar sozinho, não poderá pagar. Esta é a conexão. Quem vai pagar? A falsa personalidade não pode pagar. Então no início pagamento significa esforço, estudo, tempo, muitas coisas. Mas isso é apenas o começo. Como eu disse, a ideia é que na jornada para conquistar algo no trabalho, você receba apenas o que paga. É uma lei física, a lei do equilíbrio.




P. O pagamento é um sacrifício?




R. Sim, mas não é preciso apenas sacrificar coisas inexistentes, coisas imaginárias. Todos os nossos valores são imaginários. No trabalho adquirimos novos valores e perdemos valores imaginários.




P. Todo pensamento que se tem deveria ser destruído?




R. Você não pode generalizar. Alguns pensamentos podem ser úteis. Se todas essas coisas pudessem ser explicadas brevemente, isso seria fácil. É preciso estudar muitas coisas para saber quanto pagar e como pagar. E, na vida, você ganha crédito, mas aqui você não ganha crédito. Você deve conseguir algo pagando, mas não sabe o que receberá.




P. Alguém deveria estar disposto a pagar?




R. Sim, mas pode ser difícil, não é fácil. Em geral, pagar deve ser difícil para você e útil para o trabalho. Mas esta é uma explicação muito genérica. Freqüentemente, não podemos definir as coisas até chegarmos aos fatos.




Não podemos ter coisas velhas e coisas novas, não há espaço para elas, por isso devemos primeiro abrir espaço para elas. Isto é verdade mesmo com respeito às coisas comuns. Se alguém quer muito, deve dar muito. Se alguém quer pouco, dará pouco. Meça isso e você entenderá.




P. Acho que talvez alguém esteja enganado sobre querer mudar.




R. Muitas vezes. Esta é uma observação muito boa, porque muitas vezes você se convence de que quer mudar, mas ao mesmo tempo quer manter todas as pequenas coisas, então onde está a mudança? A mudança é impossível se quisermos manter tudo. Para pensar em mudar é preciso pensar também no que abririam mão.




P. Existe algo em nós que nos impede de querer mudar demais? Se quiséssemos muito,




Conseguiríamos ajuda?




R. Sim, certamente, mas eu não diria dessa forma. Você tem toda a ajuda que puder conseguir, agora é sua vez de trabalhar, sua vez de fazer alguma coisa. Certamente, com condições diferentes, preparação diferente e também circunstâncias diferentes, as coisas poderiam ser melhor ordenadas. Mas a questão não é quanto é dado, mas sim quanto é tirado, porque, geralmente, apenas uma pequena parte do que é dado é tirada.




P. Isso significa que é importante planejarmos nossos assuntos para que tenhamos mais tempo para nos dedicarmos ao trabalho?




R. Acho que quase todo mundo, exceto em casos muito extremos, pode dedicar tempo suficiente para participar de uma determinada parte do trabalho sem realmente mudar sua vida ou seus assuntos.




P. Para a maioria de nós não é possível desistir de nossas vidas.




R. Não. Eu disse que as pessoas precisam pensar sobre esse aspecto do trabalho e precisam olhar para o lado prático: o que é possível e o que é impossível. Tenho plena certeza de que, na maioria dos casos, as pessoas podem continuar a fazer o que têm de fazer e a viver como estão habituadas. Na vida não há nada que não possa virar trabalho se alguém tenta se lembrar, tenta não se identificar, entende que tudo acontece, 

etc.

 Não é necessário mudar as circunstâncias; Pelo contrário, a mudança de circunstâncias é ainda pior, especialmente no início. Pode ser útil mais tarde, mas não no início.




P. O que você quis dizer quando disse que tudo na vida pode ser uma possibilidade de trabalho?




R. Eu quis dizer que toda ocupação comum da vida pode se tornar um trabalho. Se tentarmos aplicar as ideias do trabalho, então, pouco a pouco, tudo o que fizermos se tornará trabalho.




P. Qual é a aplicação prática deste sistema?




R. Por exemplo, a possibilidade, através da lembrança de si mesmo, de aumentar a nossa consciência. Isto se torna imediatamente prático. E há muitas outras coisas.




P. Estou começando a compreender que a maior parte do trabalho que alguém tenta fazer na vida para os outros é inútil. Seria verdade dizer que a escola nos ensina a discriminar em relação ao trabalho de que alguém é realmente capaz?




R. Sim, certamente, esta é uma das coisas mais importantes. Mas a escola não o ensina apenas a trabalhar para as pessoas, ensina-o a trabalhar para a escola e, desta forma, ele aprende o que pode fazer e como fazer. Ele deve primeiro aprender a trabalhar por conta própria; Sem isso você não conseguirá fazer nada; Você deve aprender a ser útil para si mesmo, a mudar a si mesmo. Em segundo lugar, devemos aprender a ser úteis às pessoas na escola, devemos ajudá-las; e então, você deve aprender a ajudar a escola como um todo. Como eu disse, somente quando alguém trabalha em todas as três linhas no total, ele poderá obter todos os benefícios da escola; e assim você aprende o que pode fazer fora da escola. Além disso, na escola aprende-se as leis cósmicas e começa-se a compreender por que certas coisas são impossíveis.




P. Se somos todos mecânicos, não consigo entender por que tentamos fazer alguma coisa. Se temos uma escola, qual é o propósito de tê-la?




R. Se não houvesse possibilidade de mudança, não faria sentido tê-la, mas existe uma possibilidade, e isso faz toda a diferença. Neste sistema sabemos que é impossível “fazer”, que tudo acontece, mas sabemos também que existem possibilidades de desenvolver esse poder de “fazer”.




P. O trabalho autônomo ganha impulso depois de um tempo ou permanece igualmente difícil, como empurrar um carro colina acima?




R. Acho que fica mais difícil, porque vai alcançando cada vez mais ramificações. Você começa em uma linha; então, depois de um tempo, ele trabalha nas três linhas, e cada uma delas divide e divide, e o tempo todo requer atenção e esforço. Não há impulso aí.




Por outro lado, você ganha mais energia, fica mais consciente e isso, de certa forma, torna tudo mais fácil. Mas por si só, o trabalho não pode ser mais fácil.




P. É necessário trabalhar para a escola antes que qualquer progresso possa ser feito?




R. Isso não pode ser afirmado assim. Se você trabalhar para si mesmo e progredir, então poderá surgir a oportunidade de trabalhar para a escola, mas você não pode fazer suposições teóricas. A sua iniciativa é o mais importante, na primeira e terceira linhas. Você recebeu o material, mas a iniciativa permanece com você. Mas, na segunda linha, ele não tem iniciativa, ou tem muito pouca.




Deixe-me repetir o que eu disse antes: você recebeu essas ideias e chegou aqui porque certas pessoas trabalharam antes de você e colocaram energia e tempo nisso. Agora você deve aprender a compartilhar a responsabilidade. Você não pode continuar a ter ideias sem compartilhar responsabilidades; Isto é muito natural. Portanto, se não for hoje, amanhã será preciso “fazer”. Fazer o quê? É preciso entender o que exigir. Estudamos os métodos da escola e esta é a única maneira de estudá-los.




P. Você pode dar um exemplo de compartilhamento de responsabilidades?




R. Não. Como eu disse, é uma questão de entender o que é útil, o que é necessário. Depois é uma questão de ver o que se pode fazer, se não agora, talvez mais tarde. Não pode ser dado em forma de receita.




P. Não é verdade que, para benefício próprio, é preciso fazer o pagamento, o que é difícil?




R. Sim, mas você terá que descobrir. O pagamento não significa apenas dificultar as coisas para você, mas




nenhum benefício para mais ninguém.




P. Deveríamos evitar olhar para o trabalho apenas do ponto de vista das nossas habilidades especiais?




R. Naturalmente, todos devem primeiro olhar do ponto de vista daquilo que podem fazer. Mas assumindo que as suas capacidades não são úteis, devem então descobrir novas capacidades que possam ser úteis. As pessoas perguntam: Como aprender a “fazer”? Trabalhando, fazendo todo o possível em relação às três linhas de trabalho. Muitas vezes, não podemos “fazer” porque não conhecemos os nossos poderes. Então, não temos o hábito de certa disciplina que é necessária no trabalho. Tudo pode ser aprendido, mas isso exige iniciativa e compreensão, e compreensão significa esforço, trabalho.




P. Parece-me que, do trabalho, tenho mais do que dei. Mas não tenho nada para dar.




R. Eu não complicaria assim. Sempre temos algo para dar e sempre temos algo para aprender. Contanto que você esteja interessado e continue aceitando as coisas, você terá a chance de pagar. Quando você não leva nada, você perde a oportunidade de pagar.




P. Acho que faz parte da nossa preocupação com a terceira linha de trabalho tentarmos nos tornar o número 4.




R. Essa não é a terceira linha de trabalho. Você faz isso sozinho, caso contrário você não pode fazer isso. As três linhas, no total, estão interligadas, mas a terceira linha é o que você faz diretamente pela escola, como ela é, sem esperar se tornar o número 4.




P. Mas parece-me que, até que alcancemos um nível mais elevado de ser, a compreensão de que ele falou não seria para nós.




R. Não, você está errado. Se por nível diferente de ser você quer dizer ter um centro de gravidade, então você está certo, mas se você quer dizer um estado diferente de consciência, você não conseguirá nada. Portanto, a resposta à sua pergunta depende do que você entende por mudança de ser. A luta contra a falsa personalidade também é necessária; Devido à falsa personalidade, não conseguimos encontrar nada. Isto significa que alguma mudança é necessária, mas não uma grande mudança.




P. Você se importaria de repetir novamente as características de um centro de gravidade?




R. O centro de gravidade permanente surge num determinado momento em relação ao trabalho, quando já se tem certeza do que se faz, e do sistema, e quando este se torna mais importante que tudo o mais, quando ocupa o principal lugar na própria vida. Este é o momento em que o centro de gravidade permanente é estabelecido. Mas quando alguém está interessado nas ideias do sistema e, no entanto, a qualquer momento alguma outra coisa pode tornar-se mais importante, isso significa que não se tem centro de gravidade.




P. É possível observar as três linhas de trabalho como três forças diferentes que formam uma tríade?




R. Sim, em certo sentido, mas eles sempre mudam. Alguém está ativo hoje, mas foi passivo ontem e pode ser neutralizante amanhã. E são diferentes até nas obrigações.




Veja, como muitas outras coisas, essas três linhas de trabalho não podem ser definidas em palavras. Ao mesmo tempo, a ideia é muito clara. No momento em que você entender, você se perguntará: “Por que eu queria definições? É cristalino, sem palavras!” Você deve tentar se lembrar de tudo o que foi dito sobre isso, pois muitas coisas já foram ditas sobre esse assunto. Por exemplo, lembre-se do que foi dito sobre a prisão.




Lembro-me de uma conversa com o Sr. Gurdjieff, há muitos anos. Ele afirmou isso de forma muito simples. Ele disse: “Alguém pode ser útil para si mesmo; pode ser útil para outras pessoas; pode ser útil para os outros”.




Ele representava a escola. Isso descreve as três linhas da Obra. E acrescentou: “Se alguém é útil apenas para si mesmo e não pode ser útil para mim ou para outras pessoas, não durará muito”.




P. Mas sendo útil para si mesmo, alguém se torna automaticamente útil para os outros?




R. Não, isso é separado. Só o esquecimento caminha automaticamente; nada de bom acontece automaticamente.




É muito bom conseguir as coisas para você, mas se você pensar apenas nisso, você se limita. É preciso estudar a si mesmo; você tem que trabalhar em si mesmo; então você tem tempo para estudar outras linhas. Mas depois de algum tempo, se você não aceitar essa ideia e se limitar a uma linha, você começa a perder terreno.




P. A terceira linha não está fora de alcance no momento?




R. Não, só é necessário compreender. Além disso, uma pessoa pode estar em uma posição e outra em outra: portanto, não existem regras gerais sobre isso. Por exemplo, comecei com a terceira linha: poderia fazer mais na terceira linha, antes de poder fazer algo na primeira e na segunda.




P. Não existe algum tipo de organização para ajudar as pessoas a trabalhar na terceira linha?




R. Sim, existe. Mas uma organização não pode ajudar sozinha, porque cada linha terá que se basear em algum tipo de atitude. Uma organização não pode substituir uma atitude, mas ao mesmo tempo é necessária uma organização para compreender certas coisas. Por exemplo, no trabalho, uma das coisas mais importantes é entender a disciplina. Se compreendermos a ideia de disciplina, descobrimos a possibilidade de trabalhar contra a obstinação. Se não compreendermos, pensaremos que trabalhamos, mas na realidade não trabalharemos, porque isso será apenas obstinação.




O estudo da disciplina está vinculado à segunda linha de trabalho. Sem compreender a disciplina escolar, não será possível ter disciplina interna. Há pessoas que poderiam fazer um bom trabalho e que fracassam por falta de disciplina. Porém, a mudança de ser só é possível com o trabalho da escola e com a disciplina da escola. Durante um certo período é preciso fazê-lo, e depois pode-se trabalhar por conta própria. A disciplina está ligada às regras. As regras são as condições sob as quais as pessoas são aceitas e recebem conhecimento em uma escola. A observação destas regras ou condições é o seu primeiro pagamento e o primeiro teste.




Uma das coisas mais importantes em qualquer tipo de escola é a ideia de regras. Se não houver regras, não há escola. Sem regras não pode haver sequer uma imitação de uma escola. Se for uma escola de imitação, haverá regras de imitação, mas deve haver algum tipo de regra. Uma definição de escola é que se trata de um certo número de pessoas que aceitam e seguem certas regras. As regras não são para conveniência, não são para conforto: são para inconveniência e desconforto, e dessa forma ajudam a lembrar.




Você deve compreender que todas as regras devem ser lembradas, embora também tenham um propósito em si mesmas. Se não existem regras e o propósito das regras não é compreendido, não há trabalho.




Sobre as regras, o importante a entender é que só existe realmente uma regra, ou melhor, um princípio: que não se deve fazer nada desnecessário. Agora tente entender isso. Por que não podemos “fazer” no sentido correto? Porque fazemos tantas coisas desnecessárias! A cada momento de nossas vidas fazemos centenas de coisas desnecessárias, e por isso não podemos “fazer” e devemos primeiro aprender a não fazer nada desnecessário. Primeiro, devemos aprender a não fazer coisas desnecessárias em relação ao trabalho e, depois, em relação às nossas próprias vidas. Isso pode levar muito tempo, mas é assim que você aprende. Você deve fazer isso, não deve fazer aquilo; São todas especificações, mas existe apenas uma regra. Até que você entenda esta regra fundamental, você deve




tente seguir as outras regras que lhe são dadas.




As regras são particularmente importantes no que diz respeito à organização de grupos, porque, como as pessoas chegam sem se conhecerem e sem saberem do que se trata, certas regras têm de ser impostas. Por exemplo, uma das regras que se aplica a novas pessoas é que não devem falar com pessoas de fora sobre o que ouvem nas conversações. As pessoas só começam a perceber a importância dessa regra quando essa forma de falar se volta contra elas, quando os amigos insistem na conversa e elas não querem mais conversar. Essa regra serve para ajudar as pessoas a não mentirem, pois quando falam sobre coisas que não sabem, naturalmente começam a mentir. Portanto, se depois de ouvir uma ou duas palestras, as pessoas começam a falar sobre o que ouviram e a expressar suas opiniões, elas começam a mentir. A maioria das pessoas é muito impaciente, não se dá tempo suficiente, tira conclusões precipitadas muito rapidamente e, portanto, não consegue parar de mentir.




Mas a principal razão para esta regra é que é um princípio do trabalho da escola não dar ideias, mas excluí-las das pessoas, e fornecê-las apenas sob certas condições que as protejam de serem deformadas.




Caso contrário, eles ficarão deformados no dia seguinte: já tivemos bastante experiência com isso. É muito importante evitar que estas ideias se deteriorem, porque pode-se dizer que uma escola é algo onde as pessoas e as ideias não morrem. Na vida, as pessoas e as ideias morrem, não de repente, mas lentamente.




Outra razão para esta regra é que ela é um teste, um exercício de vontade, um exercício de memória e compreensão. Você vem aqui sob certas condições; A primeira condição é que você não deve conversar e deve se lembrar disso. Isso ajuda muito na lembrança de si mesmo, pois vai contra todos os hábitos atuais. O hábito comum deles é conversar sem discriminação. Mas, em relação a essas ideias, você terá que discriminar.




P. Parece que, numa escola, nada se faz sem razão. Uma razão pela qual esta regra é necessária é que o bate-papo induziria um novo fator, cujo resultado não poderia ser previsto.




R. Certamente. Se as pessoas soubessem o que fazer sem regras, as regras não seriam necessárias. Ao mesmo tempo, isso também é uma espécie de educação, porque, obedecendo às regras, as pessoas criam algo em si mesmas. Não haveria atrito suficiente se não houvesse regras.




P. Infiro que o objetivo principal das regras é quebrar a mecanicidade.




R. Cada regra tem muitos objetos, mas você não poderá esperar nada apenas das regras. Isso é apenas parte do trabalho geral, uma ajuda.




P. Acho quase impossível não usar o conhecimento adquirido até agora para ajudar os amigos.




R. Ainda não pode ser usado, porque se você tentar fazer algo com a quantidade de conhecimento que possui, você irá distorcê-lo. É preciso ter mais, porque só assim você poderá julgar se pode ou não fazer algo com isso em determinado caso, se pode dar algo a esta ou aquela pessoa, ou não. Agora ele não pode dizer isso.




Além disso, neste sistema, tudo deve ser explicado completamente ou não ser tocado, e para explicar uma coisa é preciso explicar outra. Esta é a dificuldade. Veja o que quero dizer? Para nós, muitas coisas são fatos, ou pelo menos deveriam ser fatos. Se você disser isso para pessoas que não passaram por este estudo lentamente, será algo como fé para elas. Eles acreditarão ou não acreditarão, e como estas coisas vão principalmente contra as ideias actuais, seria muito mais fácil para eles não acreditarem. Portanto,




Por que deveríamos produzir mais incrédulos? É impossível transmitir estas ideias com clareza suficiente para




pessoas que não os estudam.




P. É difícil discutir algo com alguém sem que haja nuances do que ouvimos aqui.




R. Até que isso se torne fácil, você não será capaz de começar nada; tudo se tornará conversa e continuará sendo conversa. Somente quando você for capaz de ficar calado, de guardar algo para si mesmo, só então poderá acumular mais conhecimento ou material. Se você fizer um furo em um balão, o conteúdo do balão vazará. Se você fizer um buraco, algo também vazará. As regras são difíceis de observar porque, ao lembrar das regras e obedecer às regras, você acumula energia consciente. É principalmente por isso que as regras são criadas.




Não se pode descrever as regras ou fornecer um catálogo delas, mas as regras podem ser compreendidas.




Além disso, o desenvolvimento emocional precisa de disciplina. Nada desenvolve o centro emocional como abandonar a teimosia. As regras estão ligadas à ideia de conduta. Quando nos tornarmos homens número 5, nosso comportamento será perfeito, comparado ao que é agora. Mas não somos o número 5, então temos que ter regras. Se nos lembrarmos das regras, compreendê-las e segui-las, o nosso comportamento será consistente e conduzirá numa direção definida; Não haverá mais o comportamento errático dos homens nº 1, nº 2 e nº 3.




Todos os caminhos precisam de disciplina. Isso explica por que não se pode trabalhar por conta própria.




Não se pode criar disciplina sozinho. Se compreendermos este trabalho, então a disciplina assume a forma de que não decidimos por nós mesmos, mas trabalhamos de acordo com as instruções. É preciso muito tempo para adquirir vontade, pois primeiro é preciso superar a obstinação. Entretanto, é necessária outra vontade, a vontade da escola, da organização.




P. Não entendo por que as regras pertencem à segunda linha e não à terceira.




R. Tente pensar. Não pode haver regras na primeira e na terceira linhas; aí você deve fazer o que puder, deve haver iniciativa, o trabalho deve ser gratuito. Na segunda linha, deve haver disciplina.




P. O que é mais importante na segunda linha: vantagem para si ou vantagem para os outros?




Resposta: É impossível colocar desta forma. Na segunda linha você deve ser capaz de esquecer seus próprios interesses, seus gostos e desgostos.




P. As perguntas que as pessoas fazem durante as palestras e que são úteis para outras pessoas são a segunda linha de trabalho?




R. Não, trabalho é outra coisa, sabe. É necessário entender o que significa a palavra “trabalho” no sentido sistêmico. Isso não significa eventos como esse: que a pergunta de alguém dê um resultado útil. Trabalho significa sempre uma linha de esforços que conduz a um determinado objetivo definido. Nem um único esforço. Um único esforço não significa trabalho; mas uma linha de esforço conectada, uma linha ininterrupta de esforço, que por si só se torna trabalho.




P. Se duas pessoas se ajudassem, essa seria a segunda linha?




R. Não, como já expliquei, na segunda linha não há iniciativa. Mas é preciso que haja alguma preparação para isso: é preciso entender que é preciso trabalhar com pessoas. Quando você começar a entender que é fisicamente impossível trabalhar sozinho, que você só consegue trabalhar por causa dessas outras pessoas, isso será compreensivo, mas ainda não será a segunda linha. Você deve compreender que as pessoas que você encontra aqui são tão necessárias para você quanto o próprio sistema. Isto será um começo.




P. Existe alguma linha específica que ajuda alguém a escapar de fazer coisas desnecessárias?




R. Não é uma linha específica: todas as linhas que são explicadas. Você deve ser capaz de ver o que é possível. Você recebeu muitas sugestões e um dia poderá fazer um trabalho melhor em uma linha e outro dia em outra linha; Não existe uma linha especial para todos os dias, para todos os momentos. E tem a lembrança de si mesmo, tudo que foi dito sobre identificação, consideração, emoções negativas, estudo do sistema, muitas coisas. Você nunca sabe o que será mais útil em determinado momento; Uma hora um ajuda e outra hora outro ajuda.




P. Este sistema significa desistir de si mesmo?




R. Não no sentido usual. No Quarto Caminho só é necessário um tipo especial de renúncia; em certos tipos de trabalho, em algumas situações especiais. Por exemplo, como já disse, é preciso renunciar às próprias decisões em assuntos relacionados com o trabalho na escola. Este é um exemplo de disciplina possível. E é preciso lembrar por que estamos fazendo isso e o que estamos fazendo. Por exemplo, ao lembrar as regras, teremos que abrir mão de uma parte considerável do nosso próprio julgamento e simplesmente lembrá-las. Porque? Porque é preciso perceber que não se entende o suficiente. Quando compreendermos, não haverá necessidade de lembrar as regras. Assim, você vê que a renúncia não significa sacrifício cego, e é necessária apenas em conexão com o trabalho da escola, e não com o trabalho externo dela.




Repito: a forma de adquirir vontade é submeter-se a uma certa disciplina e não tentar fugir. As pessoas usam no trabalho os mesmos métodos que usam na vida: elas se adaptam. Tentam tornar o trabalho o mais confortável possível, ou pelo menos o mais desconfortável possível, e assim perdem o que o trabalho pode lhes proporcionar.




P. Não vejo por que a adaptação não deveria ser permitida no trabalho.




R. Você não conseguirá se adaptar ao trabalho; Você tem que trabalhar em um evento real. Adaptar-se pode ser bom em certos casos da vida, mas no trabalho é sempre errado. A adaptação não é um método seguro. Você se adapta a um estado ou conjunto de circunstâncias, depois muda e sua adaptação falha. Você terá que encontrar um método melhor, porque nunca sabe o que acontecerá a seguir. Por exemplo, você senta no seu quarto e decide não ficar irritado; Então algo acontece inesperadamente e você fica irritado antes de perceber.




P. Como podemos tornar este trabalho mais real? Eu percebo que não é o que deveria ser.




R. Isso ocorre porque você não é o que deveria ser. No trabalho existe um certo princípio: o tempo está contado. Certas exigências são impostas a cada pessoa. Se você esteve no trabalho por apenas um mês, as demandas são pequenas; no mês seguinte, eles crescem; depois de seis meses, ficam mais velhos; Depois de um ano, eles estão ainda mais velhos. Se uma pessoa não satisfaz estas exigências, no final a conta torna-se muito onerosa. Se alguém sentir que tem direito a estar no nível do primeiro mês depois de alguns anos no emprego, não conseguirá pagar a conta. Pagamento significa, antes de tudo, poder satisfazer as demandas. As demandas sempre aumentam, e se você estiver atrasado, as coisas lhe parecerão abaixo do nível correto, sejam elas quais forem, porque você está abaixo do nível. Mas se você trabalhar, se crescer, você estará no nível das exigências. Estou lhe mostrando o lado pelo qual é possível abordar esta questão. Muitas coisas são necessárias em uma organização: antes de tudo, compreensão e esforço.




P. Suponho que atender às demandas signifique abrir mão de algumas coisas, mas estou confuso quanto ao que são.




R. Não se preocupe. Quando é necessário abrir mão de algo, isso fica claro. Se você não vê do que precisa desistir, significa que ainda não é hora de pensar nisso. O pensamento intelectual sobre isso é absolutamente inútil, pois quando você tem que desistir de algo, isso nunca vem na forma de um enigma. Talvez um dia você veja algum tipo específico de emoção negativa e perceba que, se quiser mantê-la, não conseguirá trabalhar. Ou pode ser algum tipo de imaginação, ou algo desta natureza. Sempre começa assim.




P. Parece paradoxal que estejamos tentando nos libertar das leis e nos submeter a mais leis.




R. Para se tornar livre é necessário submeter-se a muito mais leis durante um certo tempo, pois só se pode aprender a ser livre obedecendo a mais leis. Existem muitas razões para isso. Uma razão é que somos demasiado auto-indulgentes; Se nos propusermos uma tarefa, depois de algum tempo começaremos a dar desculpas. E então nos enganamos demais.




Então, como eu disse, se as pessoas quiserem continuar estudando, terão que aceitar certas condições. Isso significa que eles devem realizar o estudo prático. Se as pessoas não levarem o trabalho suficientemente a sério, será uma perda de tempo. Você tem o direito de sair e interromper as negociações, portanto não há obrigações de nenhuma das partes. Tenho outros trabalhos a fazer, mas é necessário abrir mão do meu tempo para isso, pois é a única forma de estabelecer uma escola.




Se eu puder dizer: “Se eu morrer hoje, o trabalho continuará”, isso significará que uma escola será estabelecida. Se tudo depende de mim, significa que a escola não é forte o suficiente.




P. Numa escola é melhor estudar apenas a si mesmo e não estudar os outros?




R. Não, é necessário estudar também os outros, mas não só os outros.




P. Certamente é mais fácil ser objetivo com os outros do que consigo mesmo?




R. Não, é mais difícil. Se você se tornar objetivo consigo mesmo, poderá ver os outros com objetividade, mas não antes, porque antes disso tudo terá a nuance dos seus próprios critérios, atitudes, gostos, do que você gosta e do que não gosta. Para ser objetivo, você deve estar livre de tudo isso. Você pode se tornar objetivo consigo mesmo no estado de autoconsciência: esta é a primeira experiência de entrar em contato com o objeto real.




P. Alguém já aprendeu a administrar os choques para trabalhar como deveria?




R. Se você trabalhar nas três linhas, uma linha chocará a outra. Quando você compreender, não teoricamente, mas por observação, como uma linha ajuda a outra, você descobrirá.




P. O que eu quis dizer foi: quando alguém precisa rapidamente de energia para um propósito especial,




como você pode conseguir isso? Através de um acidente?




R. Um bom choque produz energia rapidamente. Mas os choques podem ser de três tipos: outra pessoa pode aplicá-los a você, ou você pode aplicá-los a si mesmo, ou pode acontecer acidentalmente. Nada mais pode criar energia rapidamente. Um bom acidente pode fazer você se lembrar de si mesmo e do acidente.




Pode ser tão bom que você não consiga esquecê-lo por algum tempo; isso o deixará mais emotivo, e o centro emocional produzirá energia.




P. Você disse que as falhas podem ser acidentais?




R. Colisões acidentais não contam. As coisas acontecem: as pessoas encontram dinheiro na rua, mas não dá para confiar nisso. Quando falamos em “dar choques”, estamos falando de choques conscientes.




Devemos entender como as coisas acontecem. Começamos a fazer alguma coisa e então chegamos a um




intervalo sem sequer perceber a existência de intervalos ou conhecer suas possibilidades. Esta é a nossa situação. Antes de chegarmos à situação de traçar uma meta e alcançá-la, devemos entender que isso está muito longe de nós e que devemos estudar os intervalos dos exemplos dados, como o diagrama alimentar. Estudando esses intervalos e os dois choques conscientes que foram explicados, aprendendo como produzi-los, podemos chegar à possibilidade de um tipo de choque muito diferente, mas não antes disso. Na verdade, se pudéssemos produzir choques necessários suficientes e suficientemente vigorosos, na prática não haveria mais nada que não pudéssemos alcançar. Tudo o que precisamos são de choques, mas não podemos produzi-los. Mesmo pensando neles, não confiamos muito em nós mesmos, não confiamos em nós mesmos, não sabemos com certeza se esse embate produzirá o efeito desejado. É por isso que o trabalho organizado inclui em si muitos choques, para que não fiquemos entregues a nós mesmos. Estamos tão profundamente adormecidos que os choques não nos acordam: não os notamos.




P. A realização da mecânica nos dá uma alternativa em nossas próprias ações ou devemos esperar pela vontade?




R. Eu diria que oferece uma alternativa. Ao mesmo tempo, é errado pensar que quando essa compreensão chega, já traz consigo possibilidade e poder. Pode-se saber e não poder fazer nada. É uma situação muito difícil e desagradável quando alguém começa a ver as coisas e não consegue fazer nada. É por isso que, em alguns casos, é melhor não começar a trabalhar, a menos que se esteja pronto para continuar até ao fim. Caso contrário, pode-se permanecer perdido.




A ideia de alternativa é contraditória. De um certo ponto de vista, não há alternativa; De um segundo ponto de vista, existe uma alternativa; De um terceiro ponto de vista, mais uma vez não há alternativa; e são todos verdadeiros. É uma ideia muito complicada. Por exemplo, no trabalho existe uma alternativa, mas o trabalho está ligado à vida exterior. As coisas podem ficar tão ruins que não há alternativa, e então pode haver um momento de alternativa, mas se o perdermos, perderemos aquele.




P. Existe uma maneira de reconhecer esses momentos de alternativa?




R. Apenas estou tentando descobrir esses momentos de trabalho, porque esse sistema é um método de aquisição de novos conhecimentos e poderes e, ao mesmo tempo, um meio de exercer esse conhecimento e esse poder. Aqui temos mais possibilidades de escolha. Se o exercitarmos, talvez possamos aplicá-lo a outras coisas mais tarde. Essa ideia está ligada à encruzilhada. As encruzilhadas são momentos em que se pode “fazer”. Chega um momento em que se pode ajudar ou não nesse trabalho. Se surgir uma oportunidade e você a perder, outra poderá demorar um ano, ou até mais, se você não conseguir usar um trabalho organizado, que pode criar oportunidades permanentes.




P. Em relação ao trabalho na segunda linha, é necessário solicitar oportunidade?




R. A oportunidade é dada a todos, só que um indivíduo não pode organizar sozinho o trabalho da segunda linha; o trabalho terá que ser acomodado.




Neste sentido, descobre-se, pela experiência, que o trabalho físico é muito útil na escola. Em algumas escolas existem exercícios físicos especiais, mas na falta destes, o trabalho físico toma o seu lugar. Tudo isso se refere à segunda linha; Deve ser um trabalho organizado. A ideia é esta: quando um certo número de pessoas trabalha em conjunto, na casa, no jardim, com os animais, etc., não é fácil. Eles podem trabalhar individualmente, mas trabalhar juntos é difícil. Eles criticam uns aos outros; eles se cruzam; Eles pegam coisas que não lhes pertencem. Lembrar-se de si mesmo é uma ajuda muito boa. Se uma pessoa estiver interessada na ideia, ela poderá experimentá-la, mas somente se sentir necessidade. Você não deve pensar que isso é




algum tipo de ajuda mágica. Trabalho significa ação. Teoricamente, trabalhar com outras pessoas é a segunda linha, mas não se deve pensar que estar na mesma sala com outras pessoas e fazer o mesmo trabalho já é a segunda linha. Ele ainda não sabe qual é a segunda linha de trabalho.




P. Uma vez você disse que o trabalho físico é a maneira de fazer com que os centros funcionem adequadamente. O que você quis dizer com isso?




R. O trabalho físico (não o esporte, mas o trabalho árduo, um tipo para uma pessoa, outro tipo para outra) coloca os centros em ordem. Os centros estão conectados de uma certa maneira e as energias estão distribuídas de uma certa maneira. Quando as pessoas são preguiçosas, os centros tentam trocar de trabalho e, por isso, o trabalho físico é um método muito confiável para fazê-las trabalhar melhor. Este método é amplamente utilizado nas escolas. Na vida moderna, especialmente para algumas pessoas, o mau funcionamento dos centros drena toda a energia. Mas, claro, mesmo no trabalho organizado, se você trabalha com identificação, isso não significa nada.




P. Qual é a diferença entre o trabalho físico da vida cotidiana e o trabalho físico organizado de uma escola?




R. Trabalhar em outro lugar é muito mais fácil: você tem mais liberdade para escolher como fazê-lo. Suponha que você trabalhe em seu jardim. Você fará as coisas que gosta de fazer e as fará do seu jeito. Você escolherá suas ferramentas, seu tempo, seu tempo, tudo. Então, nisso você introduz muita teimosia. No trabalho organizado, você não só obtém resultados físicos, mas também luta contra a teimosia. Contudo, o trabalho não deixa de ser perigoso porque é especialmente organizado, porque, no trabalho comum, a vontade permanece sempre a obstinação, enquanto, no trabalho escolar, a obstinação arruína tudo, e não só para uns, mas também para outros.




A teimosia sempre sabe o que é melhor e sempre quer fazer as coisas do seu jeito. Todo trabalho organizado é uma oportunidade para trabalhar contra a obstinação.




Além disso, o trabalho físico organizado exige esforço emocional. É por isso que o trabalho físico não pode realmente ser chamado de físico, porque também é emocional. Se fosse apenas físico, não seria tão útil. Se não houver esforço emocional no trabalho físico que você está realizando, você precisará aumentar sua velocidade ou aumentar o tempo ou esforço para torná-lo emocional. Tente fazer um trabalho físico mais difícil e mais longo do que você pode fazer confortavelmente e descobrirá que isso requer esforço emocional. Veja por que o trabalho físico é importante.




P. Que tipo de esforço emocional?




R. Você verá. Agora falamos de trabalho físico ligado ao sistema: ele está sujeito a leis muito diferentes; Você faz isso com um propósito diferente e precisa se lembrar por que faz isso.




P. Algumas pessoas precisam da escola e outras não?




R. Uma escola é para quem está preparado para isso. O início dos trabalhos escolares significa alguma preparação. Na escola, você terá que iniciar uma nova oitava. Qual é o dever desta personalidade que era o centro magnético? O que pode ser exigido de você agora? A avaliação do trabalho, a avaliação do sistema e tudo relacionado ao sistema. Se houver apreciação, esta personalidade crescerá; Se não houver, não crescerá.




P. É possível identificar-se com uma escola?




R. Isso significa faltar à escola. Pode-se identificar-se com a escola de diversas maneiras: gostar demais, criticar demais ou acreditar demais nela.




P. Uma escola interfere no comportamento adotado fora dela?




R. Em relação à escola, suas ações são controladas pelas regras. Fora da escola, você descobrirá que também é necessário aplicar certos princípios que você usa na escola. Se você não tentar aplicá-los sempre que puder, é inútil conhecê-los. Então (isto não é uma regra ou princípio) você descobrirá, mesmo fora da escola, que se quiser fazer alguma coisa, não deve fazer mais nada; Em outras palavras, você tem que pagar por tudo, não no sentido de tirar dinheiro e pagar, mas através de uma espécie de “sacrifício”.




(Não gosto de usar esta palavra, mas não existe outra). Dessa forma, envolverá toda a sua vida.




P. O número de pessoas numa escola depende da quantidade de conhecimento produzido?




R. Não, depende da quantidade de pessoas que possuem determinado ser e que podem cuidar de outras pessoas, ensiná-las e instruí-las, 

etc.

 Pense nos cardumes como cogumelos numa floresta, mas eles são muito diferentes dos cogumelos. Uma escola é o resultado de um longo trabalho. Mesmo se você considerar esta sala e nós sentados aqui conversando, é o resultado de trinta anos de trabalho de muitas pessoas, e talvez de muitas antes desta. Isto deve ser levado em conta.




Além disso, no nosso sentido, conhecimento significa conhecimento ligado à possibilidade de desenvolvimento do ser. Esse conhecimento deve vir de outra escola e deve ser valioso. Suponha que eu faça você memorizar as datas de nascimento de todos os presidentes franceses; Que utilidade isso teria? No entanto, muitas vezes isso é chamado de conhecimento.




P. A razão pela qual este conhecimento não pode ser dado sem pagamento é porque as pessoas que o recebem sem pagamento irão distorcê-lo?




R. Simplesmente porque vão perder, vão jogar fora, porque a valorização depende do pagamento. Você não pode ter uma avaliação correta de algo pelo qual não paga. Se vier com muita facilidade, não dá valor. Este é um aspecto, e outro aspecto da questão é que se você valoriza algo, não o dará a outros. O que significa avaliação? Se você perceber quanto esforço foi investido nisso, quantas pessoas trabalharam e por quanto tempo distribuíram esse conhecimento, você não o dará por nada, porque, antes de tudo, não lhes será útil se eles tê-lo e, segundo, por que eles deveriam tê-lo de graça?




Essa seria a maior injustiça. Mas isso não pode acontecer, porque não há como eles aguentarem.




P. Pelo que entendi, o objetivo principal da escola é produzir o super-homem?




R. Não tenho conhecimento desta “produção do super-homem”. Esta não é uma fazenda de super-homens!




P. Que relação tem a ideia de escola com a ordem cósmica?




R. Esta escola (uma escola onde você pode frequentar) é uma coisa muito pequena. Pode ajudá-lo, mas é muito presunçoso da nossa parte pensar que tem algum significado cósmico. É muito fácil entender a ideia de escola se você pensar de forma simples. Você quer ter certo conhecimento e não pode obtê-lo até encontrar uma escola, quero dizer, uma escola que obteve esse conhecimento de outra escola, não de um conhecimento inventado por homens comuns. Esta é a única ideia a partir da qual podemos começar.




P. Há algum tempo você mencionou homens de mentes superiores, de quem vem esse conhecimento. Eles realmente vivem e podemos reconhecê-los?




R. Não podemos reconhecê-los se eles não quiserem ser reconhecidos. Mas se quiserem, podem mostrar que estão num patamar diferente. Se conhecermos pessoas de um nível superior, não reconheceremos o seu ser, mas poderemos reconhecer o seu conhecimento; Conhecemos os limites do nosso conhecimento, por isso podemos perceber quando alguém sabe mais do que nós. Isto é tudo o que nos é possível em nosso




estado atual. Mas não podemos ver se outra pessoa está consciente ou não, ou se é mais consciente do que nós.




Parecerá igual, ou até, e isto é particularmente interessante, muitas vezes acontece que as pessoas mais desenvolvidas parecem menos conscientes e podemos considerá-las mais mecânicas do que nós.




P. As escolas existem para ter um efeito geral sobre outras pessoas que não estão nas escolas, ou é inteiramente por razões próprias?




R. Eu diria isso para ambas as coisas, apenas que não há contradição entre essas duas coisas, porque como podem as escolas ter influência sobre as pessoas que não estão nas escolas? Apenas preparando-os para a escola, não de outra forma. Veja, a principal dificuldade em compreender os sistemas escolares é que eles não podem ser diluídos demais. Se forem diluídos, tornam-se o seu oposto, deixam de significar alguma coisa, deixam de ter qualquer propósito.




P. As escolas do passado não influenciaram a humanidade?




R. Quando as escolas influenciaram a humanidade, a humanidade era muito pequena e as escolas eram muito grandes. Agora, a humanidade é muito grande e as escolas são muito pequenas. Por exemplo, escolas com nomes de diferentes mistérios influenciaram certos períodos da vida grega, mas a Grécia era um país muito pequeno. O Egito também era comparativamente pequeno, por isso poderia ser influenciado.




Mas como essa pequena escola poderia influenciar a humanidade nos tempos atuais? Você pergunta sem pensar. Lembro-me que o Sr. Gurdjieff disse que 200 pessoas conscientes poderiam influenciar a humanidade. Depois de calcularmos o que isso significaria. Suponha que exista um homem número 7 no mundo; Ele deve ter pelo menos cem discípulos, pois não pode ter contato com notas inferiores às dele.




Portanto, se houver um homem nº 7, ele deve ter pelo menos cem homens nº 6. Cada um desses homens nº 6 deve ter pelo menos cem homens nº 5, então isso totaliza 10.000 homens nº 5. Cada um desses 10.000 homens nº 5 deve ter pelo menos cem homens nº 4, através dos quais possam ter contato com outras pessoas, de modo que deve haver 1.000.000 homens nº.




4. Cada um destes homens n.º 4 deve ter pelo menos cem homens n.º 1, n.º 2 e n.º 3 que conheça e com quem possa trabalhar; de modo que totalizará 100 milhões de homens nº 1, nº 2 e nº.




3. Isto significa que mesmo se assumirmos que mil constituem uma escola, haveria 100.000 escolas. Bem, sabemos claramente que não existem muitas escolas, por isso é impossível esperar que um homem não.




7, porque a existência de um homem número 7 significaria que as escolas controlariam a vida. Mesmo o homem número 6 significaria que as escolas controlam o mundo. Isto implica que os homens nº 7 e nº 6




Eles estariam no mundo apenas em condições especiais, e isso seria visto e conhecido, porque significaria que a vida seria controlada pelas escolas. E como sabemos que, se agora existem escolas porque estão tão escondidas, não pode ser o caso nos nossos tempos.




P. Você quer dizer que o homem nº 7 não pode existir neste planeta ou que ele não existe nas condições atuais?




R. Eu não disse que não pode existir. Eu disse que podemos estar certos em pensar que ela não existe, porque a sua existência seria demonstrada. Mas isso não exclui a possibilidade de que, por algum motivo, os homens nº 7




eles podem existir e não ser mostrados; É apenas menos provável que existam e não se mostrem; É apenas menos provável.




Capítulo XII




Agora é hora de você pensar em tudo o que ouviu do ponto de vista do que é mais importante, ou seja, encontrar o centro de gravidade em todas as diferentes ideias que estudou e tentar encontrar os pontos principais, porque, como em tudo caso contrário, há pontos mais importantes e menos importantes. Existem coisas auxiliares que ajudam a entender os pontos principais, e existem pontos principais que determinam o todo. Agora é hora de distinguir entre eles.




As questões certas, os problemas certos, são aqueles sobre o ser e a mudança de ser, como encontrar os pontos fracos do nosso ser e como lutar contra eles. Devemos compreender que antes de adquirir novos conhecimentos, devemos perceber as nossas limitações e o fato de que as nossas limitações são realmente limitações do nosso ser. Nosso conhecimento permanece no mesmo nível. Cresce numa determinada direção, mas esse crescimento é muito limitado. Devemos ver em que campo restrito vivemos, sempre nos enganando, sempre imaginando coisas diferentes do que somos. Achamos que é muito fácil mudar alguma coisa, mas só quando tentamos sinceramente é que percebemos o quão difícil, quase impossível, é. A ideia de mudança de ser é a ideia mais importante de todas. Teorias, sistemas, diagramas são apenas uma ajuda; Eles nos ajudam a concentrar e a pensar bem, mas só pode haver um objetivo real, que é mudar o nosso ser, porque se quisermos mudar algo naquilo que entendemos sobre o mundo, devemos mudar algo em nós mesmos.




Neste sentido, o que é interessante, e o que gostaria de expressar, é a divisão dos homens do ponto de vista da possibilidade de mudança do ser. Essa divisão existe. Está particularmente ligado à ideia de Caminho ou Caminho. Você se lembra que foi dito que, a partir do momento em que se conecta com a influência C, começa a escada, e que, somente quando o homem chega ao topo dela, ele alcança o Caminho ou Caminho? Questiona-se quem é capaz de subir esta escada, ascendê-la e alcançar o Caminho. Gurdjieff respondeu usando uma palavra russa que pode ser traduzida como “Chefe de família”. Na literatura indiana e budista, este é um tipo de homem muito definido e um tipo de vida que pode levar alguém a uma mudança de ser. “Snataka” ou “Chefe de família” significa simplesmente um homem que leva uma vida normal. Tal homem pode ter dúvidas sobre o valor das coisas comuns: pode ter sonhos sobre possibilidades de desenvolvimento: pode ir para uma escola, depois de uma vida longa ou no início da vida, e pode trabalhar numa escola. Somente dentre esses homens surgem aqueles que são capazes de subir a escada e alcançar o Caminho.




As outras pessoas estão divididas em duas categorias: primeiro, os “vagabundos”, e segundo, os




“lunáticos”. Vagabundos não significam necessariamente pessoas pobres; Eles podem ser ricos e ainda assim serem “preguiçosos” em sua atitude perante a vida. E um “lunático” não significa um homem privado da mente comum: ele pode ser um estadista ou um professor.




Estas duas categorias não são boas para uma escola e não terão interesse nela; os vagabundos, porque não se interessam realmente por nada; os lunáticos, porque têm valores falsos. Então, se tentarem subir a escada, simplesmente caem e quebram o pescoço.




Primeiramente é preciso compreender essas categorias do ponto de vista da possibilidade de mudança do ser, da possibilidade do trabalho escolar. Esta divisão significa apenas uma coisa: que as pessoas não estão exatamente na mesma posição em relação às possibilidades de trabalho. Existem pessoas para quem existe a possibilidade de mudar de ser; Há muitas pessoas para quem isso é




praticamente impossível, porque levaram o seu ser a tal estado que, neles, não há ponto de partida; e ainda há pessoas pertencentes a uma quarta categoria que, por diferentes meios, já destruíram toda possibilidade de mudar o seu ser. Esta divisão não é paralela a nenhuma outra divisão. Pertencer a uma das três primeiras categorias não é permanente e pode ser alterado, mas só se pode trabalhar a partir da primeira categoria, não da segunda ou da terceira: a quarta categoria exclui todas as possibilidades. Assim, embora as pessoas nasçam com os mesmos direitos, por assim dizer, perdem os seus direitos muito facilmente.




Quando você compreender essas categorias e descobri-las em sua própria experiência, entre seus amigos, na vida, na literatura, você compreenderá esta quarta categoria de pessoas. Em condições normais, em tempos normais, eles são apenas verdadeiros criminosos ou lunáticos, nada mais. Mas em certos períodos da história, essas pessoas muitas vezes desempenham um papel de liderança: podem adquirir poder e tornar-se pessoas muito importantes. Mas, por enquanto, devemos deixá-los de lado e focar nas três primeiras categorias.




P. Esta possibilidade de crescimento do ser está ligada à disposição de obedecer a certas leis e princípios?




R. Não necessariamente. Existem caminhos diferentes. No caminho do monge, por exemplo, tem que começar com a obediência. Existem outros caminhos que não começam com a obediência, mas com o estudo e a compreensão. As leis gerais não podem ser desobedecidas, porque obrigam você a obedecê-las. Você só pode escapar de alguns deles através do crescimento do ser; não de outra forma.




P. Segue-se então que as pessoas que têm uma ligação com uma escola, por menor que seja, pertencem àqueles que podem mudar o seu ser?




R. Certamente, se eles estão interessados na escola e são sinceros na sua atitude em relação à escola, isso mostra que pertencem àqueles que podem. Mas você vê que, em cada um de nós, existem traços de vagabundo e de lunático. Isso não significa que, se estivermos ligados a uma escola, já estejamos livres dessas características. Eles desempenham um papel importante em nós. e ao estudar o ser devemos descobri-los: devemos saber como eles impedem o nosso trabalho e devemos lutar contra eles. Isso é impossível sem uma escola. Como disse antes, os sem-abrigo podem não só ser ricos; Eles podem estar muito bem estabelecidos na vida e ainda assim serem vagabundos. Os lunáticos podem ser pessoas muito educadas e ocupar uma posição importante na vida, e ainda assim serem lunáticos.




P. Uma das características de um lunático é querer certas coisas desproporcionalmente a outras coisas, de modo que, no geral, isso será ruim para ele?




R. “Lunático” significa um homem que sempre corre atrás de falsos valores, que não tem o discernimento correto. É sempre formativo. O pensamento formativo é sempre deficiente, e os lunáticos são particularmente devotados ao pensamento formativo: esse é o seu principal passatempo, num sentido ou noutro. Existem muitas maneiras diferentes de ser formativo.




P. Em si mesmo, o lado vagabundo é uma espécie de irresponsabilidade que está disposta a jogar tudo ao mar?




R. É verdade. Às vezes isso pode assumir formas muito poéticas: “Não existem valores no mundo”, “Nada vale nada”, “Tudo é relativo”: essas são as frases favoritas. Mas, na realidade, o sem-abrigo não é tão perigoso. O lunático é mais perigoso, pois significa falsos valores e pensamento formativo.




P. O que determina a qual categoria um homem pertence?




R. Uma certa atitude perante a vida, perante as pessoas e certas possibilidades que se tem. É o mesmo para




todas as outras três categorias. A quarta categoria é separada.




Em relação a esta quarta categoria, darei apenas algumas definições. No sistema, esta categoria possui um nome especial, composto por duas palavras turcas: “Hasnamuss”. Uma das primeiras coisas sobre um “Hasnamuss” é que ele nunca hesita em sacrificar pessoas ou criar uma enorme quantidade de sofrimento, apenas para as suas próprias ambições pessoais. Como um “Hasnamuss” é criado é outra questão. Começa com o pensamento formativo, sendo vagabundo e lunático ao mesmo tempo.




Outra definição de “Hasnamuss” é que ele é cristalizado nos hidrogênios errados. Esta categoria não pode lhe interessar na prática, porque você não tem nada a ver com essas pessoas; mas ele encontra os resultados de sua existência.




Como disse, é importante compreendermos a segunda e a terceira categorias, porque em nós encontramos características de ambas, principalmente da terceira. Para lutar contra o segundo, que é o vagabundo, é necessária a disciplina da escola e uma disciplina interior geral, porque num vagabundo não há disciplina… Num lunático pode haver muita disciplina, apenas de maneiras diferentes. aula errada: todo treinamento. Portanto, a luta contra o pensamento formativo é uma luta contra o lunático que há em nós, e a criação da disciplina e da autodisciplina é uma luta contra o errante que há em nós.




Quanto às características de um homem da primeira categoria, são as do chefe de família: para começar, é um homem prático; Não é formativo; Deve ter uma certa disciplina, caso contrário não seria o que é. Portanto, o pensamento e a autodisciplina são características da primeira categoria. Tal homem tem o suficiente para a vida cotidiana, mas não o suficiente para o trabalho; portanto, no trabalho, essas duas características devem aumentar e crescer. O chefe de família é um homem normal, e um homem normal, em condições favoráveis, tem possibilidade de desenvolvimento.




P. Existe a possibilidade de um marido que fica em casa em todos eles?




R. Não em todos eles. Já disse que há algumas pessoas que perderam a capacidade de pensamento prático ou de desenvolvimento. Nesse caso, são completamente lunáticos ou vagabundos, dependendo do que perderam.




P. Você quer dizer por nascimento?




R. Não sabemos disso. Não podemos falar disso: só podemos falar de resultados. Sabemos que no trabalho é preciso ter capacidade de pensamento prático e atitude prática, e é preciso ter autodisciplina suficiente para aceitar a disciplina da escola.




P. O que você quer dizer com pensamento prático?




R. Somente o que é chamado de pensamento prático na linguagem comum, ou seja, a capacidade de calcular coisas em diferentes circunstâncias. Essa mesma habilidade pode ser aplicada às ideias de trabalho, aos princípios da escola, às regras, a tudo.




P. Parece que as pessoas na categoria de lunáticos ou vagabundos estão além de qualquer apreciação da verdade do que o chefe de família.




R. Não há garantia disso. Tal como os factos se apresentam, podem estar exactamente no mesmo nível em relação a isso, mas a sua potencialidade é diferente. Como muitas outras coisas, as pessoas não diferem conforme as manifestações se apresentam; Eles não diferem entre si entre os mecânicos.




Mas as possibilidades são diferentes. Um pode tornar-se diferente, outro não; alguém só pode mudar se um milagre acontecer, outro pode mudar através dos seus próprios esforços e com alguma ajuda.




P. Você disse que todos nós temos partes de vagabundo, lunático e dona de casa?




Resposta: Tente não pensar nestes termos. Encontre suas próprias palavras: o que significa




“dono de casa”, o que se entende por “vagabundo”, o que se entende por “lunático”. Estas palavras não são uma descrição, são apenas uma sugestão em certas possibilidades.




P. Se alguém não gosta de autodisciplina, isso é uma descrição?




R. Não é uma descrição; apenas uma característica. Em primeiro lugar, o vagabundo não tem valores; tudo é igual; Para ele não existe bom ou mau; e por causa disso, ou em conexão com isso, ele não tem disciplina.




O lunático valoriza o que não tem valor, e não valoriza o que tem valor. Estas são as principais características, não é uma descrição. O chefe de família tem pelo menos certos valores a partir dos quais pode partir e uma certa atitude prática em relação às coisas. Ele sabe que se quiser comer terá que trabalhar.




P. Com relação à quarta categoria de homem, que destruiu toda possibilidade de desenvolvimento, essa situação surge nele devido a alguma forma de egoísmo extraordinário?




R. Sim, na maioria dos casos. É útil conhecer esta categoria apenas porque às vezes essas pessoas desempenham um papel importante na vida. Mas eles já estão lá: não podemos ajudá-los nem destruí-los.




Devemos pensar em nós mesmos, na nossa atitude e principalmente no nosso entendimento.




Porque se entendermos, é melhor; aceitamos essas pessoas com mais facilidade e conhecemos seus costumes.




P. As distinções entre os homens nº 1, nº 2, nº 3 e nº 4 são claras ou, como os vagabundos, os lunáticos, os chefes de família, somos um pouco de cada?




Resposta: Você sabe que estraga totalmente as ideias quando você as toma dessa forma e as mistura. Essas ideias são muito importantes. Primeiro, você deve pegar um deles, bem separadamente, e tentar entendê-lo. Então pegue outro e tente entendê-lo. A divisão dos homens nº 1, nº 2, nº 3 e sucessivos é uma coisa e não tem paralelo com mais nada. Você deve estudar isso como ele é: o que significa homem nº 1, homem nº 2, homem nº 3, quais são as várias combinações destes, como eles são misturados e assim por diante.




Então pegue esta segunda ideia. Para compreender o que se entende por dono de casa, vagabundo, lunático e as subsequentes degradações, por assim dizer, cada um deve ser considerado separadamente. Você não pode reuni-los todos e conversar sobre eles de uma só vez. Esta divisão foi mencionada em relação à possibilidade de desenvolvimento. Você deve compreender o enorme número de pessoas que, devido ao seu estado de ser, são incapazes de apreciar quaisquer ideias reais.




P. Poderia um vagabundo ser aparentemente bem-sucedido?




R. Esta palavra é usada para descrever pessoas que, no sentido comum, são frequentemente consideradas como estando muito próximas da possibilidade de desenvolvimento, embora na realidade estejam muito longe dela: mais longe do que as pessoas absolutamente comuns. As pessoas podem conhecer muitas palavras bonitas, falar com muita facilidade e ainda assim estar muito longe da possibilidade de desenvolvimento.




P. Qual é o significado da ideia representada por estas três categorias?




R. O importante é que em cada um de nós, embora descubramos que temos algumas atitudes práticas e certos valores, uma parte importante de nós também não tem valores ou tem valores falsos, como o vagabundo e o lunático.




P. O que pode nos ajudar a obter mais discriminação?




R. Divida em você o mecânico do consciente, veja quão pouco há do consciente, quão raramente ele funciona e quão forte é o mecânico: as atitudes mecânicas, as intenções mecânicas, o




pensamentos mecânicos, desejos mecânicos.




P. Qual a melhor forma de trabalhar o autoconhecimento?




R. Lembre-se que no início eu disse que existem duas linhas ao longo das quais o nosso desenvolvimento pode e deve prosseguir. A primeira é a linha do conhecimento. Isto é compreensível: devemos aumentar o nosso conhecimento, uma vez que não sabemos o suficiente sobre nós mesmos ou sobre o universo. A segunda é a linha do ser, pois o nosso ser não é o que deveria ser, não só no sentido de que somos seres semidesenvolvidos para que o nosso nível possa ser elevado, mas também no sentido de que, em nós, certas coisas estão subdesenvolvidos mesmo durante o nosso estado atual. Eu disse que as principais características do nosso ser são, por exemplo, que não somos um, que somos muitos; que não temos consciência. Isto é inevitável, mas o facto de não termos consciência disso pode ser mudado: podemos sabê-lo. Por exemplo, podemos saber que, a cada momento, nem uma única ação, nem um único pensamento vem do todo: mas apenas de uma pequena parte de nós. Podemos tomar consciência disso. A mudança de ser começa, na maioria dos casos, com a tomada de consciência de algo que antes não tínhamos consciência. Mas o próprio ser pode crescer e desenvolver-se; nosso nível de ser pode mudar e, paralelamente a isso, nosso conhecimento cresce. O verdadeiro trabalho é trabalhar em ser. mas o conhecimento ajuda. Ao mesmo tempo, trabalhar o conhecimento também é importante, e então ser ajuda, porque, no estado em que nos encontramos, não conseguimos nem adquirir muito conhecimento: ele será dilacerado e dividido entre os diferentes “eus”. Às vezes as pessoas trabalham vários anos, adquirem informações, mas não trabalham no seu ser. Aí eles abandonam, mas não conseguem esquecer o conhecimento que adquiriram e isso funciona neles; mas seu ser não corresponde a isso. e desta forma o seu conhecimento é distorcido.




Com relação ao conhecimento, você também deve entender que em cada um há três homens: o homem nº 1, o homem nº 2 e o homem nº 3. Um deles pode predominar, mas cada um tem os três no total. Portanto, mesmo em nós temos três categorias de conhecimento. Parte do nosso conhecimento é o do homem nº 1; parte é a do homem nº 2: e parte, a do homem nº 3. Ao dividir o que cada um deles sabe, você verá como um homem com forte domínio pode ser dominado por ele.




Algumas escolas começam, desde o início, do modo errado, e desenvolvem qualidades imaginárias, tais como visões e coisas do género, pois o trabalho sobre o eu necessita de supervisão e conhecimento constantes: caso contrário, muitas coisas podem correr mal: pode-se confundir a imaginação com a imaginação. o real, e se não trabalharmos para estar da maneira correta, o próprio trabalho pode tomar o rumo errado. É muito importante entender isso: essas duas linhas devem existir sempre, uma ajudando a outra.




P. Você disse que uma das características do nosso ser é que nunca somos um. Certamente, no caso da identificação somos um, não somos muitos: mas talvez no sentido errado?




Resposta: Sim, mas é apenas um dos muitos grupos de “eus”: não é o todo. E a identificação exclui virtualmente todos os outros “eus”. Mesmo em momentos comuns, se você estiver relativamente não identificado, um “eu” pode estar fazendo alguma coisa e outros “eus” podem estar observando e olhando na mesma direção, pelo menos um certo número deles. Mas, em estado de identificação, ficam completamente fechados: um pequeno “I” ocupa todo o campo. Esta é uma característica do nosso ser, que um pequeno “eu” seja chamado de “eu”, significando o todo. É por isso que digo que sempre mentimos para nós mesmos e para todos os outros quando dizemos “eu”, porque isso não é “eu”, mas uma coisinha que




finge ser tudo.




P. Em nós, o que faz os esforços?




R. Novamente, um dos “eus” ou um pequeno grupo deles. Nosso objetivo é sermos capazes de fazer os esforços corretos de autoestudo e autodesenvolvimento com um grupo maior de “eus”, para que este pequeno grupo de “eus”, que começa com o autoestudo, possa crescer e, depois por um tempo, torne-se grande e forte o suficiente para controlar o todo e manter a direção. Mas no início ele tem que ser educado em tudo o que chamamos de trabalho escolar, através de um certo tipo de estudo. Se esse pequeno grupo de “eus” com o qual você começa não crescer, você não terá força suficiente para continuar. Muitas pessoas começam este trabalho e depois o abandonam. Nada pode ser feito a respeito e não se pode dizer isso antecipadamente. Depois de algum tempo, você verá por si mesmo se tem energia e interesse suficientes; porque o trabalho precisa de energia e esforço. Sendo passivo, você não conseguirá obter conhecimento ou ser. Você tem que ser ativo em relação ao trabalho.




A primeira coisa a lembrar e pensar em relação à mudança de ser é o sono e a possibilidade de despertar. Em você você deve descobrir certas ideias, certos pensamentos que te despertam.




P. Existem certas ideias que sempre vão te acordar, porque descubro algumas ideias que um dia ajudam muito e outro dia não?




R. Sim, certamente, mas você terá que descobrir coisas que o ajudem com mais frequência, certas coisas para realizar. Há uma grande diferença entre consciência e palavras. Depois de perceber algo, você sabe que é verdade. Então você não deve esquecer isso. A questão principal terá que ser como acordar.




Perceba que você está dormindo, que todos estão dormindo. Então, perceba que a única saída é acordar. É preciso concentrar-se em um único fato: o sono e a possibilidade de acordar. Se você pensar e sentir, então a oportunidade aparece. Até que você perceba isso, realmente não há chance. Você pode conversar sobre esse sistema, sobre palavras, hidrogênio, cosmos e tudo mais, assim como conversa sobre outras coisas, e nada acontecerá.




P. Se você perceber que está dormindo…




R. “Sim” já é um sonho. Todos os sonhos começam com “sim”. Tente pensar sem o Sim, entender isso é a única coisa. É preciso encontrar formas de acordar, e primeiro é preciso entender o que é o sono.




P. Como teremos que aumentar a nossa atitude emocional em relação às ideias do sistema?




A. Compare o sono e a vigília. Todas as ideias da obra começam com a ideia do sono e da possibilidade de despertar. Todas as outras ideias, as ideias da vida, podem ser inteligentes, acabadas, mas são ideias de pessoas adormecidas. Estamos tão acostumados com essas ideias imaginárias que, depois de algum tempo, consideramos as ideias do sistema no mesmo nível dessas outras ideias que não levam a lugar nenhum. Não sabemos o que o amanhã pode trazer, mas geralmente esquecemos disso. Se você perceber isso, sua atitude emocional aumentará por si só e você poderá pensar no que é realmente importante.




Tente pensar sobre a importância relativa das coisas. É muito necessário entender como abordar esse problema. Como você pode pensar na importância de algo se não tem material de comparação? Você deve ter coisas diferentes para comparar. Tente comparar as ideias e princípios do trabalho com as coisas da vida.




P. Parece que os dois são totalmente diferentes.




R. Não vai te ajudar se você disser que eles são diferentes. Queremos descobrir por nós próprios e não para fins académicos o que é mais importante e o que é menos importante, por isso não é assim que se começa. Você nunca obterá a proporção certa, o material certo para comparação se começar desta forma. Pense e você verá.




P. Minha dificuldade é que aceito intelectualmente que algo é importante e benéfico, e que outra coisa é sem importância e não lucrativa, mas não sinto isso.




Resposta: A realização provocará sentimentos emocionais. Isso terá que ser entendido com mais frequência, terá que se conectar com mais coisas. Apenas tente deixar as ideias que você ouviu passarem mais ou menos pela sua cabeça. Descubra qual deles mais lhe agrada. Algumas permanecem apenas palavras para você; Em relação aos outros, ele tem observações ou experiências práticas. Isso vai ajudar.




P. Foi dito que temos que excluir tudo o que é desnecessário para progredir. Acho isso muito difícil.




R. Acho que esse é o objetivo de tudo. Se você está fazendo algo com um propósito definido, então certamente quanto menos coisas desnecessárias você fizer, mais perto estará de seu objetivo. Por exemplo, se você correr para pegar um trem e a! Ao mesmo tempo, ele quer ficar com seu diário, vai perder o trem e não vai ler o diário. É melhor levar o diário com você e lê-lo no trem. Mas excluir tudo é impossível, e coisas impossíveis não são necessárias. Porém, permanece o princípio de que temos tantas coisas desnecessárias, que consideramos obrigatórias, que podemos reduzi-las um pouco.




P. É comum que alguém fique menos interessado na vida quando se torna mais consciente?




R. Depende do que você entende por vida, porque esta expressão pode ter muitas interpretações diferentes. Pode-se interessar-se por um aspecto da vida que é absolutamente incompatível com outros interesses, ou pode-se interessar-se por um aspecto da vida que pode estar conectado com esses outros interesses.




P. O desejo parece ser essencial para se tornar consciente, mas não pode o desejo tornar-se um obstáculo à consciência?




R. O desejo é uma coisa complicada: é na verdade uma combinação de toda uma série de pensamentos, sentimentos e até medos. O desejo de estar consciente surge quando você teme a mecanicidade. Primeiro é preciso perceber que se trata de uma máquina e depois ter medo dela. Então o desejo aparecerá.




P. Ultimamente tenho tido uma sensação bastante depressiva no sentido de que, apesar do trabalho, ainda pareço assustadoramente mecânico.




R. Certamente somos mecânicos e não podemos fazer nada a respeito agora até que nos conheçamos melhor, não apenas em geral, mas também pessoalmente, individualmente, pois há muitas coisas gerais comuns a todos, e há muitos traços individuais. Primeiro estudamos as coisas gerais, depois as coisas individuais; e quando nos encontrarmos, saberemos por onde começar. Agora estamos apenas tentando fazer coisas elementares, mais para autoestudo do que para obter resultados reais.




P. Como curar períodos de indiferença, quando as ideias do sistema não têm força?




R. Tudo se move em ondas: para cima e para baixo. É preciso adquirir bastante memória e bastante elevação, por assim dizer, para que, nos momentos de depressão, não se perca o rumo, não se esqueça do que foi.




P. Mas o que será colocado no lugar do sentimento de depressão que surge quando




as ilusões?




R. A depressão pode ser devida a outras ilusões que substituem as que faltam. As primeiras ilusões estavam cheias de esperança e as outras ilusões podem estar cheias de desespero, só isso.




P. Como podemos fortalecer e corrigir os momentos em que nos sentimos entusiasmados e queremos trabalhar e usar isso nos momentos em que não queremos trabalhar?




R. Tentando conectar esses momentos. Quando você estiver nesse estado de vontade de trabalhar, lembre-se de outras ocasiões em que esteve no mesmo estado e faça uma ligação mental entre elas.




P. Mas isso trará consigo o incentivo para trabalhar?




R. Neste sistema, o incentivo vem da compreensão da sua situação atual e da possibilidade de mudança. Ou pode ser ainda mais simples. O incentivo para trabalhar pode vir da constatação de que é possível saber mais do que você sabe agora. A segunda refere-se ao conhecimento e a primeira ao ser.




Na realidade, devemos ter ambos e tudo isto terá de ser verificado. Logo, depois de começar a trabalhar, você descobre que começa a adquirir certos conhecimentos que abrem novas possibilidades de compreensão. Ninguém pode escapar disso se realmente tentar trabalhar. E depois de algum tempo, perceberemos mudanças em nós mesmos, que não podemos descrever, mas que produzem atitudes muito diferentes. Isso é inevitável, por isso lhe dá uma apreciação clara e uma compreensão clara de que você está conseguindo algo e se mudando para algum lugar, em vez de ficar parado.




P. Como fortalecer as decisões?




R. Isso depende da decisão. A primeira coisa é saber o que é mais importante e o que é menos importante.




Se você aprender a distinguir isso, a decisão não será difícil. Você deve aprender a discriminar entre mecânica e consciência em nosso nível. Coisas que estão relacionadas ao trabalho podem ser conscientes. As coisas relacionadas com conveniência, lucro, prazer, lucro são mecânicas. Depois há outro aspecto. Se o resultado da decisão for realmente importante e estiver relacionado ao seu trabalho, você tem o direito de pedir aconselhamento. Neste caso, você deve tentar especialmente não decidir sozinho.




P. Acho que minha atitude em relação ao trabalho precisa de uma revisão completa. O sistema só tem importância para um “eu”: os outros não querem aprender nem mudar. Existe alguma maneira de eu ser ajudado a querer trabalhar?




R. Mas quem fará isso se apenas um ‘eu’ estiver interessado e os outros não? Você fala como se fosse algo diferente desses ‘eus’. Um ‘eu’ pode decidir, mas outro virá e não saberá nada sobre isso. . que.




Esta é a situação e você deve fazer o máximo que puder. Ninguém pode te ajudar a querer trabalhar, você mesmo deve querer, mas se não fizer o que pode, vai perder e trabalhar cada vez menos. Se você tentar se lembrar ou interromper seus pensamentos três ou quatro vezes ao dia, isso lhe dará energia rapidamente, só precisa ser regular. Como podemos aumentar nossa capacidade de trabalhar? Só trabalhando, não tem outro jeito. Se você aprender a fazer pequenos esforços, terá pequenos resultados, e se fizer maiores esforços, alcançará maiores resultados.




P. Como você pode ter mais certeza de que existe uma vantagem concreta em se tornar mais consciente e menos mecânico?




R. Você terá que decidir por si mesmo; encontre razões para isso. Primeiro, tente entender o que significaria ser mais consciente e menos mecânico; então decida. Só então isso terá peso real.




Se eu responder, será a minha opinião. Há coisas que devemos decidir por nós mesmos; só então poderão ter um significado real e demonstrar uma compreensão real.




Não sabemos o que significa tornar-se consciente. Mas também não conhecemos o nosso estado atual, porque vivemos em ilusões. Se estivéssemos livres de ilusões, seria possível um forte impulso para sair deste estado e mudar. Não é possível descrever completamente o que significa esse estado, e é melhor não tentar, porque a imaginação está sempre pronta para trabalhar em nós e nos enganar.




Melhor, estude o estado atual. Se fizer isso, você não perde nada; Bem, não temos nada a perder.




P. Às vezes penso que não tenho senso de proporção. Como posso tentar remediar isso?




R. Mas é isso! Este é o objetivo de todo o trabalho. Tudo o que precisamos fazer é ter um verdadeiro senso de proporção. Mas você não pode ter isso antes de trabalhar, então você tem que trabalhar, e então, como resultado do trabalho, você terá um melhor senso de proporção.




P. Penso que a maior dificuldade é encontrar uma ponte entre a nossa vida quotidiana e o trabalho sério no sistema. Qual é a ponte?




R. Não há necessidade de procurar uma ponte, pois este sistema dá a possibilidade de começar a trabalhar imediatamente, tal como está. Ao mesmo tempo, quando você começar a pensar nos possíveis resultados do trabalho e no que acontece sem trabalho, verá que são absolutamente diferentes. Em um caso tudo acontece e em outro é preciso estar atento para agir de acordo com o que você sabe. Não há ponte entre estes; Que ponte pode haver entre a loucura e a sanidade?




P. A mudança de estar livre de eventos externos?




Resposta: Você terá que descobrir isso através da experiência. Quanto mais você se unir e mais consciente estiver, menos dependerá das circunstâncias. Você os compreenderá melhor, encontrará melhor o seu caminho e, assim, se tornará mais livre. Quanto ao que acontece a seguir, isso terá de ser vivenciado em fases posteriores. É inútil falar sobre isso teoricamente.




Agora você pode julgar, por tudo o que digo, que estou tentando levá-lo a coisas práticas.




P. Lembrar-se de si mesmo é muito mais difícil em algumas circunstâncias da vida. Deveríamos evitá-los?




R. É um erro pensar que as circunstâncias da vida, isto é, as circunstâncias externas, podem mudar ou afetar alguma coisa. Isto é uma ilusão. Quanto a evitá-los ou não: tente evitá-los e considere-os como um papel que você deve desempenhar. Porém, se você conseguir evitá-los, descobrirá que nada mudou; Pode haver exceções, mas o equilíbrio geral geralmente permanece o mesmo.




P. Se somos todos fracos e sem força, de que fonte extraímos a força necessária até mesmo para começar a trabalhar em nós mesmos?




R. Temos uma certa força. Se fôssemos apenas fraquezas, nada poderíamos fazer; Se não tivéssemos força alguma, não estaríamos interessados em trabalhar. Se percebermos a nossa situação, já temos uma certa força, e novos conhecimentos aumentam essa força. Portanto, temos o suficiente para começar. Então, a força vem de novos conhecimentos, de novos esforços.




P. Acho muito difícil trabalhar da maneira correta, porque não vejo que tipo de esforço é correto em uma ocasião e não em outra.




Resposta: Tentar lembrar de si mesmo é sempre correto, se você puder se forçar a tentar. Faça o que fizer, apenas tente perceber que está fazendo isso ou que não está fazendo algo que precisa fazer. Se você tentar isso com persistência, você terá resultados. O esforço para lembrar de si mesmo é o principal, pois sem isso nada mais tem valor; Esta deveria ser a base de tudo. Só assim você poderá passar do estado mecânico para um estado mais consciente.




P. Ainda não consigo entender como lembrar de si mesmo é diferente de pensar sobre si mesmo.




R. Pensar em você é outra coisa. Se você quiser se lembrar de si mesmo, é melhor não pensar em si mesmo. Enquanto ele pensar em você, ele não se lembrará. É difícil explicar a diferença em palavras. É como se você pensasse em si mesmo de uma forma e tentasse lembrar de si mesmo de outra forma. Você percebe que não se lembra, que não está consciente e, ao se forçar a lembrar dessa ausência de consciência, começa a se lembrar de si mesmo. Não consigo explicar melhor. Você não consegue o método certo de repente, mas se tentar por algum tempo, encontrará alguma linha de pensamento específica que o ajudará. Então você descobrirá que se pensar sobre algumas coisas específicas de uma certa maneira, isso fará com que você se lembre de si mesmo. E este é o primeiro passo para a consciência.




P. Não sei se me lembro ou não de mim mesmo em determinados momentos.




Resposta: Basta saber que não. Capte um momento em que você está particularmente longe de se lembrar de si mesmo - nesse momento você se lembrará de si mesmo.




P. Se eu disser a mim mesmo: “Vou me lembrar de mim mesmo”?…




R. Nada acontece; Não pode começar assim. Ou ele pensa em algo que o produz, ou percebe que não consegue se lembrar disso.




P. Agora vejo, neste momento, que não me lembro, mas isso não vai mais longe.




A. Vá mais fundo. Nada mais é necessário. Perceba cada vez mais, cada vez mais profundamente, que nem você nem os outros se lembram, que ninguém se lembra. Isso o levará a isso, melhor do que qualquer outra coisa. Nossa dificuldade em lembrar de nós mesmos depende principalmente da falta de percepção de que não nos lembramos de nós mesmos. Muitas outras coisas podem acontecer mais tarde, mas se você tentar tê-las todas de uma vez, não terá nada. Tente observar como você gasta seu tempo. Digamos que você esteja no teatro ou aqui, ou vá ver seus amigos; Então, ao chegar em casa, você se pergunta se estava consciente de si mesmo e descobrirá que não estava. Ou se você estiver em um ônibus, pergunte-se, ao sair, o que aconteceu na viagem.




Você verá que isso nunca foi lembrado naturalmente; você deve obrigar-se a fazer isso.




P. Então, como ocorrem vislumbres acidentais da lembrança de si mesmo?




R. Pode ser um trabalho intenso para os centros, especialmente quando uma função olha para a outra.




Quando um centro está observando outro centro, as impressões podem ser bastante fortes ou bastante conflitantes, ou bastante úteis, como provocar a lembrança de si mesmo. Você pode criar intencionalmente muitas dessas coisas, pois não pode confiar nelas para se tornar autoconsciente por acidente.




P. Penso que não é suficiente garantir que conheceremos o estado de lembrança de si pelo seu sabor especial, e quero saber como podemos reconhecê-lo intelectualmente, sem risco de interferência da emoção ou do pensamento subjetivo.




R. Emoção não significa interferência. A função intelectual só pode levá-lo até certo estágio; Além disso, você tem que aproveitar a emoção. Quanto à autoconsciência, que é um estado superior de consciência, ninguém pode dizer que é uma experiência definitivamente possível ou fácil, pois significa mudança de ser; portanto, é difícil dizer a um homem mecânico como ele sentirá e verá as coisas quando se tornar mais consciente. Ele está dormindo. Como alguém pode dizer o que sentirá ou fará quando acordar?




Não podemos dar o primeiro passo em direção aos estados superiores porque há muitas coisas que não podemos fazer.




queremos desistir. Cada um de nós sabe perfeitamente do que devemos desistir, mas não queremos fazê-lo. Mas, em relação à lembrança de si mesmo, isto é muito mais simples; Se tentarmos todos os meios possíveis, perceberemos uma diferença entre o nosso próprio estado e o estado de um homem que não tenta lembrar-se de si mesmo.




P. Quando ensaio a lembrança de mim mesmo, às vezes minha ideia de tempo muda. É uma ilusão?




R. É muito possível, mas em relação à lembrança de si não deveríamos pensar em resultados adicionais, resultados laterais. Basta pensar no facto claro de que não nos lembramos de nós mesmos, o que significa que estamos adormecidos, e de que queremos lembrar-nos de nós mesmos, o que significa que estamos acordados. Talvez a sensação subjetiva do tempo e muitas outras coisas mudem, mas isso não é importante. O importante é o fato de estarmos dormindo: e o esforço para acordar é importante.




P. Como posso estruturar uma direção real, uma meta mais vigorosa?




R. Novamente a mesma coisa: em construção; você pode ser mais forte do que você mesmo.




P. Mas somos a soma total de diferentes “eus”. Como você pode saber em qual “eu” confiar?




R. Você não pode saber: esse é o nosso estado. Temos que lidar com o que somos até mudarmos, mas trabalhamos com a ideia de uma mudança possível, e quanto mais percebermos o estado desesperador em que nos encontramos, mais energia teremos para nos esforçarmos para mudar.




P. Embora eu ache muito fácil compreender o quão mecânico sou em muitos aspectos, acho difícil conciliar minha inconsistência em relação a essa ideia. Será este o resultado de uma compreensão imperfeita da comparação?




R. Não. Veja, é fácil entender a mecânica com a mente. Mas lembrar sempre disso, ver isso nos fatos, nas coisas, ver como tudo acontece, é sempre muito difícil. Isso leva tempo.




P. Por que você consegue ver alguns erros recorrentes, mas não consegue eliminá-los até que alguém os aponte para você?




R. Mesmo isso não vai ajudar. Você pode continuar fazendo isso todos os dias até encontrar a causa. Talvez isso dependa de outra coisa, e isso, por sua vez, dependa de outra coisa, e assim por diante. Para tudo que você deseja mudar, você deve encontrar o começo. Mas agora não falamos da mudança, falamos apenas do estudo. A mudança vem depois. Naturalmente, se você achar que algo é muito óbvio, você deve tentar mudar, mas isso geralmente é para auto-observação, porque se algo acontecer mecanicamente, você nem conseguirá observar.




P. A ideia mais fundamental do sistema é a mudança de si mesmo?




R. Primeiro, você precisa saber o que mudar. O mais fundamental é conhecer a si mesmo, embora, como você ouviu desde o início, se certas coisas não mudarem, você não poderá se conhecer, porque no nosso estado atual temos um antagonismo muito forte a qualquer mudança ou qualquer tipo de trabalho. Quem só quer saber e não concorda com a mudança nunca aprende a se conhecer, assim como quem quer apenas estudar o sistema intelectualmente não obtém nada e, na maioria das vezes, vai embora muito cedo. Mas conhecer uns aos outros é um processo longo. Primeiro, devemos estudar.




P. Não deveríamos esperar quaisquer resultados do nosso trabalho?




R. Qual o sentido de trabalhar sem resultados? Mas você não poderá esperá-los muito rapidamente, não poderá esperar resultados imediatos. Plante um pequeno broto no chão e você mal poderá esperar por uma grande árvore no próximo ano. O crescimento é um processo.




P. Há algum tempo, você disse que antes de se conhecerem, vocês devem se ver. Ver a si mesmo significa uma combinação de auto-observação e lembrança de si mesmo?




R. Não, apenas tendo uma imagem correta de si mesmo. Antes de conseguir isso, você não poderá iniciar nenhum trabalho sério, apenas poderá estudar, e mesmo isso será fracionado.




P. É muito difícil garantir que alguém esteja dizendo a verdade.




R. Sim, por isso eu disse que primeiro você tem que se ver, não saber. Temos muitas fotos nossas; devemos vê-los, um após o outro, e depois compará-los. Mas à primeira vista não seremos capazes de dizer qual é o correto. Somente a experiência repetida pode verificar isso. Isso é o que, no primeiro grupo de São Petersburgo, era chamado de tirar fotos em preparação para nos vermos.




P. A experiência repetida também não poderia estar errada?




Resposta: Sim, podemos nos enganar até nisso. Mas quando o elemento emocional (consciência) entrar, essa será a verificação.




P. Como são tiradas essas imagens mentais?




R. Sem câmera. Veja sua aparência, como as pessoas o veem em uma ou outra circunstância. Você tem que fazer isso sozinho, embora às vezes seja útil perguntar aos outros sobre a impressão que eles têm de você, porque todos têm uma imagem errada de si mesmos. Todos ficam diante de um espelho e, em vez de se verem, veem os outros. Se você fizer isso, terá uma ideia de suas funções. As funções são frequentemente divididas por buffers, de modo que não podemos olhar de uma função para outra.




P. Ver a si mesmo significa ver os próprios defeitos e também o que fazer com eles?




R. Às vezes pode ser assim. Mas você está novamente tentando ter uma definição e uma explicação, e estou falando de uma prática real, não de defini-la ou traduzi-la em palavras. Quero dizer, realmente veja. Suponha que você fale sobre uma determinada pintura que nunca viu e da qual apenas ouviu falar. Você poderá saber desta pintura tudo o que é possível saber, mas se não a viu, deve primeiro ver você mesmo e verificar tudo o que ouviu. Ver a si mesmo não significa ver sempre. Você poderá se ver por um tempo; então você deixará de ver.




Não se pode falar seriamente com uma pessoa até que ela comece a se ver, ou pelo menos perceba que não se vê e que é necessário fazê-lo.




P. Você disse uma vez que é preciso levar o trabalho a sério. O que significa ser sério?




R. Primeiro é preciso dividir duas coisas: ser sério e levar as coisas a sério. Ao pensar sobre isso, as pessoas geralmente pensam em como e o que levar as coisas a sério, mas nunca no que significa ser sério. Eu vou te dizer o que isso significa. Ser sério significa não levar nada a sério: exceto as coisas que você tem certeza que são importantes em relação ao que você deseja.




Isto parece pouco, mas quando você aplicar na prática verá que é a única solução e a mais necessária.




Veja, as pessoas que não o são serão capazes de levar isso a sério deste ponto de vista. Num momento eles estão falando sério; num outro momento, esquecem tudo: num terceiro momento, tentam novamente encontrar algo; No momento seguinte, eles estão muito satisfeitos com o que têm. Isto significa que não existem: não existem. Eles devem existir primeiro.




P. Você disse que certas emoções negativas tornam impossível um trabalho sério. Isso significa que eles devem ser totalmente exterminados antes de começar? E o que você quer dizer com trabalho sério?




R. Por trabalho sério quero dizer não apenas estudar, mas também mudar. Primeiro, você deve estudar certas coisas; Então, você trabalha para mudá-los. Mas como mesmo o estudo não pode continuar sem alguma mudança, porque estes dois processos de estudo e mudança não estão totalmente divididos, um estudo mais sério do que o do simples começo já pode ser chamado de trabalho sério. Com certas emoções negativas, o trabalho sério é praticamente impossível, porque elas vão estragar todos os resultados: um lado seu vai funcionar e o outro vai estragar tudo. Portanto, se você começar este trabalho sem superar certas emoções negativas, depois de algum tempo poderá se encontrar em um estado pior do que antes.




Várias vezes aconteceu que as pessoas impossibilitaram que continuassem trabalhando porque queriam preservar suas emoções negativas. Houve momentos em que eles perceberam isso, mas não fizeram esforços suficientes a tempo, e então as emoções negativas tornaram-se mais fortes.




P. O que leva as pessoas a fazerem esforços?




R. Duas coisas levam as pessoas a se esforçarem: se querem conseguir alguma coisa ou se querem se livrar de alguma coisa. Só que, em condições normais, sem conhecimento, as pessoas não sabem do que querem se livrar ou o que podem ganhar.




P. Será necessário fazer exercícios prolongados?




R. Tudo tem sua própria vida útil e, se esperarmos muito, torna-se inútil e só podem ocorrer maus resultados. De vez em quando aparecem atalhos, mas se os perdermos, depois de um tempo eles param de aparecer. É preciso lembrar tudo o que falei, em diversas ocasiões, sobre o esforço, porque o esforço é a base do trabalho. Tudo o que podemos ganhar é proporcional ao esforço; Quanto mais esforço fizermos, mais tempo poderemos esperar. Queremos coisas enormes, mas não percebemos que coisas enormes queremos. A princípio os esforços são pequenos, apenas porque na vida cotidiana não nos esforçamos; Tudo na vida é feito para evitar o trabalho, por isso é difícil perceber e aceitar a necessidade de esforço. Todas as nossas formas de pensar e fazer tendem a evitá-lo a todo custo.




P. Quanto à mudança de ser: só com esforço parece possível fazer algo diferente. Portanto, é um círculo vicioso, pois não se pode fazer nada diferente, pois o próprio ser não mudou.




R. Não, isso é na vida, não na escola. É diferente em qualquer sistema ou em qualquer tipo de escola. Na vida cotidiana não se pode mudar nada: damos um passo para a direita e um passo para a esquerda e a situação permanece a mesma. Mas, se se trabalha nas condições da escola, não é a mesma coisa. Se trabalharmos rapidamente, a mudança será rápida; Se trabalharmos muito pouco, a mudança será proporcional. Você não conseguirá comprar uma ótima casa por alguns centavos: você terá que pagar o que custa. Pense desta forma: quanto você paga e quanto troco você espera? Conversamos muito e podemos entender muito. Devemos ver quanto pagamos e então veremos quanto podemos receber. Não podemos esperar mais. Isso está claro? Quanto esforço real fazemos? Se nos enganarmos, não poderemos saber, mas se não nos enganarmos, poderemos ver quanto tempo podemos esperar.




O esforço por si só não ajuda, porque você não sabe em que direção fazer o esforço. É por isso que a escola é necessária. O homem, como é, pode aprender muitas coisas se essas coisas lhe forem mostradas e explicadas, mas por si mesmo, se ele entender essas coisas, ele as entenderá errado e cometerá erros, ou simplesmente não as entenderá. Se não fosse assim, a escola não seria necessária: pelo menos algumas pessoas poderiam conseguir essas coisas por si mesmas. Mas eles não podem; ninguém pode.




P. Então não se pode extrair muito dos livros?




Resposta: Você pode ter algumas ideias, mas uma pessoa conseguirá uma coisa e perderá outras dez. Na verdade, existem livros nos quais estão escritos segredos muito profundos, mas as pessoas podem lê-los sem nunca obter esses segredos. Isso é muito seguro. Além disso, isso está ligado à ideia fundamental de que a compreensão depende não apenas do conhecimento, mas também do ser. É por isso que precisamos de uma escola.




Na escola você não pode se enganar, e na escola você pode explicar por que você não consegue entender. Isso significa que há algo em você que você precisa superar para compreender mais. Não nos vemos, mas com ajuda, com estudo, conseguimos ver muito mais. Existem diferentes graus de visão.




P. Certamente, se alguém formular uma resolução?…




R. Essa é apenas uma palavra. Se você fosse mais forte, seria capaz de formular resoluções. Do jeito que estiver, você pode tomar quantas resoluções quiser e continuar conversando sobre as resoluções. O principal é a nossa fraqueza em tudo. Podemos ter belos planos; podemos dizer que sabemos o que queremos; Podemos até ter um objetivo, mas não podemos “fazer” nada. É por isso que temos que aprender. Temos que aprender primeiro a fazer pequenas coisas, passo a passo. Devemos começar com pequenos esforços. Se não fizermos pequenos esforços, permaneceremos os mesmos: num momento estamos, noutro momento não.




Mas se fizermos pequenos esforços e nos lembrarmos deles, isso dará uma linha, uma direção.




P. Qual a melhor forma de fazer esforços no momento em que se sente vontade de mudar?




R. É necessário saber em que sentido você quer dizer mudança. Nem o esforço pode ser descrito. Quando alguém compreende a sua própria situação: então as contradições internas e muitas outras coisas lhe dão impulso suficiente para fazer esforços. Então, realizar o sonho, as divisões internas, os amortecedores, o negativo e o desagrado de tais coisas, é o que dará impulso a alguém.




P. Se eu acho que mudei um pouco desde que assisti a essas palestras, isso seria imaginação?




R. Não. Certamente você mudou, porque está começando a compreender certas coisas que não poderia ter entendido antes. Mas talvez não seja suficiente. Cada pequena coisa que você aprende muda alguma coisa, mas mais mudanças podem ser necessárias. Veja, isso é sempre uma grande mudança em comparação com como as coisas teriam sido sem ela: mas a mudança não pode ser grande o suficiente do ponto de vista de adquirir mais mudanças, ou de conseguir algo mais, porque a mudança não vem por si só. . apenas. Ela surge como resultado de um esforço definido, numa direção definida. A necessidade de esforço sempre permanece. O estudo é impossível sem alguma luta, porque há muitas coisas mecânicas que permanecem em nós, que não podem ser utilizadas no processo de aquisição de controle.




P. Onde está a marca que mostra que mudamos ou não?




Resposta: Muitas coisas podem ser ditas sobre isso. É uma coisa difícil de fazer, mas se você pudesse imaginar o que aconteceria com você se não estivesse ligado a algum tipo de trabalho, isso responderia à sua pergunta; Se você pudesse se comparar consigo mesmo, como seria?




P. Não se desenvolveriam cada vez mais “eus” à medida que nos esforçamos para mudar?




Resposta: Você ainda tem muitos “eus”; Eles não desaparecerão, mas você poderá controlá-los e ordená-los em certo sentido.




P. Disseram-nos que é útil lutar contra hábitos mecânicos, mas também foi sugerido que não é sensato tentar alterar as coisas. Isso pode ser explicado melhor?




R. O que eu disse sobre não tentar alterar as coisas referia-se a pessoas que estão em condições normais de vida, sem escola, sem disciplina, sem métodos de trabalho. Eu disse então que na vida comum as pessoas não podem mudar nada em si mesmas, porque, ao mudarem uma coisa, inconscientemente mudam outra. Sem saber como fazê-lo é absolutamente inútil. Mas no trabalho, sobretudo depois de algum tempo, este perigo já não existe, porque fazendo tudo o que é aconselhado, evita-se esta possibilidade de alteração errada, pois a alteração errada acontece sempre numa das funções inúteis. Se você muda alguma coisa no sentido comum, você começa a mentir mais, ou a se identificar mais, ou a expressar mais emoções negativas, porque essas coisas são afetadas mais facilmente. Mas no trabalho temos muitas salvaguardas, especialmente a lembrança de nós mesmos, que impedirão que outra coisa mecânica tome o lugar da coisa mecânica que você destrói. Além disso, você deve compreender que, para mudar alguma coisa, você precisa saber como as coisas estão conectadas e como fazê-lo, e você não pode fazer isso a menos que lhe digam como começar. Para realmente mudar alguma coisa, é preciso seguir o caminho que lhes é mostrado. Por exemplo, é necessário mudar a nossa forma errada de pensar, para tornar o nosso pensamento menos formativo.




Mas, primeiro devemos encontrar exemplos de pensamento formativo. Então podemos lutar contra a expressão das emoções negativas, com consideração, com imaginação: tudo isso são formas de lutar contra os hábitos. Ao mesmo tempo, você também pode ter dificuldades com outros hábitos, mas sua luta servirá apenas à auto-observação, pois você não será capaz de mudá-los. Você só pode alterá-los através dos canais indicados. Para combater diretamente os hábitos e obter resultados corretos é necessário mais conhecimento: você ainda não sabe o suficiente. Mas isso não fará mal, porque esse esforço será equilibrado pela lembrança de si mesmo.




P. Por que ninguém descobriu por si mesmo os pontos por onde começar?




R. Porque um “eu” descobre algo, mas, naquele momento, outro “eu” se interessa por outra coisa e tira toda a energia; então, enquanto o segundo “eu” funciona, chega um terceiro “eu”, e assim por diante. O homem está sempre correndo em direções diferentes. Não percebemos o quanto isso é importante.




P. Não vejo como alguém chegará a lugar nenhum, a menos que tente ir contra os hábitos e mudar sua vida diária.




Resposta: Sim, certamente, é preciso fazer algo a respeito. A questão é o que devemos mudar. As pessoas sempre tentam mudar coisas que não são importantes, e o que é importante é negligenciado e descartado até amanhã.




P. Existem alguns bons hábitos?




R. Os hábitos dos centros motores e instintivos podem ser bons hábitos. Os hábitos dos centros intelectuais ou emocionais nunca podem ser úteis.




P. Todos os hábitos são formas de identificação?




Resposta: Alguns hábitos são bastante comuns e inofensivos, mas se você começar a colocar obstáculos em seu caminho, isso lhe dará um bom material para auto-observação e você será capaz de distinguir a identificação quando ela ocorrer. Essa luta introduz atrito, e sem atrito você não perceberia, viveria como se estivesse em uma névoa densa, sem perceber. Mas o segundo passo depende da sua decisão: você pode simplesmente ficar irritado com esse atrito ou pode usá-lo.




P. Em nosso atual estado de consciência, devemos fazer o mínimo possível?




Resposta: Devemos estudar a nós mesmos. Não podemos fazer nada até sabermos: primeiro, devemos saber




o que somos e o que fazer. Mas nestas palestras já lhe dei algumas coisas que você pode fazer.




Pode-se estudar a si mesmo como é. É muito importante estudar isso. E, repito mais uma vez, desde os primeiros passos é preciso tentar mudar certas coisas, porque no nosso estado de caos não conseguimos nem estudar a nós mesmos. Temos que introduzir alguma ordem. Queremos fazer um inventário da nossa casa, então começamos a documentar o que há nela; mas suponhamos que, enquanto fazemos isso, outras pessoas na casa movam os móveis, ou que os móveis se movam sozinhos.




Isso é o que realmente acontece: o móvel se move, então não dá para fixá-lo em um local definido.




O conhecimento escolar é o conhecimento adquirido através de centros superiores. Portanto, é um método absolutamente diferente. Recebemos certos princípios e certas divisões que não são comumente conhecidos, e se começarmos a nos estudar deste ponto de vista, descobriremos muitas coisas novas. Quando você estiver completamente seguro dessas divisões e desses princípios, então, ao se observar com base nisso, você descobrirá coisas que não pode descobrir sem conhecê-las. Com a mente comum, vemos as coisas apenas vagamente e elas ficam confusas: não conseguimos distinguir umas das outras, então as misturamos. Mas se nos disserem como fazê-lo, podemos dividi-los até mesmo com a nossa mente comum.




P. Então a observação do homem nº 1, nº 2 e nº 3 é mais complicada, mais indireta, mas não necessariamente errada?




R. A observação pode ser muito correta, mas se o homem não souber dividir as suas observações, não conseguirá chegar a resultados corretos. Muito disso é baseado em divisões corretas.




P. É bom começar, primeiro, fazendo observações de uma divisão?




R. Não, você não pode fazer isso porque não pode saber o que pode fazer de melhor em um determinado momento.




Então faça o que você achar que pode fazer melhor. Por exemplo, você pode decidir observar a função intelectual e, em vez disso, encontrar-se em um estado emocional. Você não será capaz de fazer uma coisa, e depois outra, e depois outra, até que tenha o controle. E o controle é o último a chegar.




P. Existe um benefício muito considerável derivado da observação dos outros e de si mesmo?




R. Sim, mas há momentos perigosos. Se formos capazes de aplicar o que descobrimos nos outros, então pode ser bom, mas, como regra geral, pensamos que os outros são uma coisa, e nós mesmos, uma coisa diferente. Nesse caso, podemos ver coisas nos outros e nunca aplicá-las a nós mesmos.




P. Parece que a auto-observação e a lembrança de si tornam-se mais difíceis sob condições de fadiga corporal ou quando a pessoa não se sente bem. Como essa dependência pode ser superada?




R. As condições do nosso corpo são as condições sob as quais vivemos, por isso devemos observar e lembrar ou não lembrar de nós mesmos nessas condições, se quisermos fazê-lo. Não podemos começar com mudanças nas condições.




P. Certamente a observação é como a introspecção: tudo se volta para dentro?




R. Não, introspecção é o mesmo que imaginação, é descontrolada. É inútil e não contribui em nada. Mas ao observar, você sabe o que está fazendo e por que está fazendo isso, o que deseja alcançar, o que deseja saber. Não é introspecção, é estudar uma máquina muito complicada. Na verdade, é mecânica, não psicologia. A psicologia vem depois.




P. Como é que alguém pode observar a si mesmo e ainda assim cometer as mesmas travessuras tolas?




R. Porque não existe apenas uma pessoa, mas muitas. Uma pessoa observa e outra continua com suas travessuras. Se em um caso você consegue ver pessoas diferentes em você, isso é bom. Se você pode vê-los em vários




casos, as coisas começam a ficar desconfortáveis. Se você sempre puder vê-los, esse é o começo do trabalho.




P. Tenho observado que sou muito pouco natural. Estar um pouco mais desperto significa que a pessoa é mais natural?




R. Não necessariamente, porque as pessoas, tal como se encontram na vida normal, estão num estado muito mau, por isso, para eventualmente se tornarem naturais, devem primeiro tornar-se não-naturais.




Você não pode esperar ficar natural imediatamente. Isso seria possível se começássemos no nível certo, mas começássemos abaixo do nível.




P. Por que é que, se alguém perde o contacto com o sistema, todos os obstáculos surgem na sua pior forma? É mais um negativo, faz mais conversas inúteis, etc.?




R. Por causa do trabalho, ganhamos uma espécie de novo controle e, ao mesmo tempo, perdemos o controle mecânico. Então, se você perder o contato com o seu trabalho, você perde esse pouquinho de controle consciente e já perdeu o controle mecânico. Como resultado, a situação é pior fora.




P. Por que há mais resistência em mim ao trabalho no sentido do sistema do que a outros tipos de trabalho?




R. Porque os outros tipos de trabalho são mecânicos e a resistência mecânica é menor que a ação mecânica. Mas se você tomar uma ação originalmente consciente, ela encontrará toda a resistência possível.




P. Qualquer choque profundo que ocorra na vida pode ser favorável ao trabalho de alguém?




R. Sim, mas tais choques não podem substituir o trabalho. Tudo o que pode ser adquirido na linha do desenvolvimento da consciência só pode ser adquirido através do esforço. Um choque não pode substituir o esforço: pode atuar nos centros, mas não na consciência. A consciência não se desenvolve nem cresce por si só. Um choque pode abrir brevemente os centros superiores e conectar a pessoa com eles por um momento. Ele pode concentrar, por um certo tempo, toda a energia do nosso corpo que está espalhada por todos os lados, e reunila. Então você pode acordar por um momento, mas geralmente adormece mais profundamente depois. Você pode até perder a consciência ou ficar em um estado muito deprimido depois. Portanto, nenhum choque pode aumentar a quantidade de consciência; É muito importante entender isso. As pessoas costumam confundir a ideia de consciência e funções. Ambos devem ser desenvolvidos, mas o desenvolvimento de um não produz o desenvolvimento dos outros.




P. O que você quer dizer com desenvolvimento de recursos?




A. Se os centros estiverem equilibrados e adquirirem velocidade suficiente. Eles se conectam com centros superiores. Esta é a maneira mais fácil de entender isso. mas pode haver outras descrições. Neste estado de consciência, só podemos estar conscientes do trabalho dos centros inferiores: na autoconsciência não podemos estar conscientes de mais. Mas primeiro devemos começar a limpeza.




P. Entendo que nenhum esforço para estar consciente é perdido e, apesar disso, ao sermos negativos, perdemos a energia que criamos. Como as duas coisas podem ser verdadeiras?




R. Este é um grande erro, pois é absolutamente contra os princípios do trabalho dizer que nenhum esforço pode ser desperdiçado. As pessoas podem fazer esforços durante toda a vida e todos eles podem ser desperdiçados se forem feitos da maneira errada. Escolha qualquer escola errada com algum tipo de ideia distorcida. As pessoas pertencentes a uma escola deste tipo podem fazer enormes esforços e todos eles podem ser desperdiçados. Mesmo da maneira certa, pode-se fazer esforços durante




algum tempo, e então, se você parar, todos esses esforços serão em vão. Portanto, os esforços podem ser desperdiçados se não forem seguidos pela atitude correta e por outros esforços.




P. O que explica o sentimento de urgência criado em si mesmo num estado melhor?




R. No início é o centro magnético, pois percebe obscuramente a irrealidade dos conceitos, intenções e possibilidades atuais. Depois, quando se começa a estudar, a certa altura a realização do sonho torna-se emocionante e ganha força. Falta de compreensão significa falta de emoção. Só o centro de treinamento pode funcionar sem emoção. Cada realização correta torna-se emocional. Um dos nossos obstáculos é que somos muito desajeitados e não somos emocionais o suficiente.




O intelecto é uma máquina muito fraca. É por isso que o centro emocional deve estar livre de emoções negativas, caso contrário. usamos toda a energia deles neles e não podemos fazer nada.




P. Alguma energia é deduzida pela auto-observação?




R. Certamente. Todos os tipos de trabalho produzem energia, apenas alguns tipos produzem uma pequena quantidade, por isso é necessário fazer esforços consecutivos durante muito tempo para produzir energia suficiente. Às vezes um esforço pode parecer muito pequeno e na verdade ser muito grande, e às vezes um esforço muito grande pode ser muito pequeno.




P. Como posso aprender a sentir mais? Eu vivo tanto na minha cabeça! Aproveito muito pouco da vida e há uma barreira entre mim e o sistema.




R. Este é um problema de todos, porque se as pessoas pudessem sentir mais, muitas coisas seriam mais fáceis para elas. Mas por muito tempo vocês têm criado inconscientemente tantos dispositivos de proteção contra a sensação de que nenhum deles pode existir atualmente. É preciso encontrar um começo; Sem começo nada é possível. Você deve começar em algum lugar; Há coisas que são mais difíceis e outras que são menos difíceis. O que você realmente precisa é de mais observação e algum tipo de reflexão sobre si mesmo ou sobre outra coisa. Se você persistir nesse pensamento, ele poderá deixá-lo emocionado: só você terá que descobrir por si mesmo o que é; É impossível dar um artifício geral, adequado a todos. Cada pessoa possui alguns pontos que a aproximam de um estado emocional; você precisa encontrá-los. Por enquanto é preciso começar assim, aconteça o que acontecer a seguir.




P. Antes de chegar ao trabalho eu estava cheio de entusiasmo. Vejo que muitos deles foram baseados na imaginação, mas agora quase não tenho sentimento algum.




R. Como acabei de dizer, este é um dos nossos maiores problemas: como nos tornarmos mais emocionais; porque não podemos ir longe apenas com o intelecto. A única coisa é o esforço: Esforço e lembrança das diferentes linhas de trabalho.




Tentando não se identificar.




Tentando lembrar de si mesmo.




Tentando isso e aquilo: esforço, esforço…




Se você fizer esforço suficiente, ficará mais emotivo.




Mas o facto de esta ser uma pergunta que as pessoas fazem (ou se não fazem, sentem este problema) mostra que as pessoas não se esforçam o suficiente.




P. Você diz que é necessário mais esforço. Significa esforço para sentir emoção ou esforço para trabalhar?




R. Simplesmente, esforço para trabalhar. Você não pode fazer um esforço para se emocionar, nenhum esforço o ajudará nisso: mas você pode fazer esforços. Se você está fazendo algo, pode fazê-lo sem esforço, tentando fazer o mínimo possível, ou pode colocar muito esforço nisso. A emoção só pode aparecer como resultado de uma certa pressão. Em condições normais, na vida normal, isso simplesmente acontece; algo acontece e isso leva você a um estado emocional. A questão é como produzir emoção, como nos emocionar. E digo que no nosso estado atual só existe uma coisa: esforço. Mas nenhum esforço para produzir emoção. Não existe esse esforço. Mas um esforço muito árduo e contínuo em qualquer trabalho que você faça o deixará mais emocionado depois de algum tempo: não imediatamente, certamente. Um certo período de esforços, em diferentes vertentes, certamente aumentará suas emoções.




P. Por que deveria ser tão difícil fazer esforços?




R. Os esforços podem parecer difíceis porque não estamos preparados mentalmente; não pensamos corretamente sobre eles. Não aceitamos nem mentalmente que é necessário fazer esforços. Isso cria a dificuldade máxima. A necessidade de fazer esforços surge como um choque, como uma novidade.




P. Através do esforço não consigo atingir um estado que às vezes ocorre acidentalmente.




A. Você diz que isso acontece acidentalmente. Se é isso que quero dizer, isso é resultado de seus esforços, mas não acontece imediatamente. Mas se você não tivesse feito esforços, isso não aconteceria acidentalmente, portanto não é realmente acidental. Quanto mais esforços você fizer, mais você terá esses momentos acidentais de lembrança, de compreensão, de emoção. Tudo é resultado de esforço. Só que, neste caso, não podemos relacionar causa e efeito. A razão pela qual não conseguimos conectá-los é provavelmente devido a muitas pequenas coisas, como identificação, imaginação e coisas assim. Mas a causa está aí e em determinado momento dará resultado.




Nunca devemos esperar resultados imediatos. É necessário trabalhar muito tempo para criar níveis normais permanentes, para ter resultados imediatos, e mesmo isso ocorre apenas em estados muito emocionais. Se através da vontade, do desejo ou da intenção pudéssemos nos tornar mais emocionais, muitas coisas seriam diferentes. Mas não podemos. Estamos muito deprimidos emocionalmente e é por isso que a maior parte do trabalho que fazemos agora, mesmo que realmente o façamos, não pode ter resultados imediatos. Mas nenhum esforço correto se perde, algo sempre permanece; apenas que deve ser seguido por outros esforços maiores. Portanto, a primeira questão é como nos tornarmos mais emocionais, e não podemos fazer isso, exceto indiretamente, através de esforços.




A segunda questão é como utilizar os estados emocionais quando eles chegam, e é para isso que devemos nos preparar, pois é possível. Os estados emocionais surgem e nós os perdemos na identificação e coisas assim. Mas poderíamos usá-los.




P. Quando ocorrem estados emocionais, a única maneira de prolongá-los é lembrando-se de si mesmo?




A. Eu disse para usá-los. Certamente, se você se lembrar, verá muitas maneiras de usar esse estado quando ele ocorrer; É uma questão de observação. Isso lhe dará um poder diferente para pensar, um poder diferente para compreender. Isto não pode ser descrito porque deve ser uma experiência pessoal.




P. As emoções podem ser usadas para ver de forma mais objetiva?




R. Sim, eles podem ser usados, quando você tiver controle sobre eles. As emoções só podem ser usadas como instrumentos definitivos para a aquisição de conhecimento se você puder controlá-las. E o que isso significa




controlar? Significa não admitir identificação ou consideração. O controle é o segundo passo, o estudo é o primeiro passo.




Falamos de emoções, mas muitas delas só conhecemos pelo nome. Eles estão tão misturados com outras coisas, nos identificamos tanto com eles que não percebemos o quanto podemos obter deles se pudéssemos orientá-los na direção certa. Tudo o que chamamos de emoções (raiva, medo, tédio) pode mudar completamente, e então descobriremos que elas têm um sabor muito diferente. Todas as emoções podem ser úteis, são uma espécie de janelas, ou sentidos adicionais. Só que agora não podemos usá-los, exceto para criar novas ilusões: mas se os usássemos para ver as coisas como elas são, aprenderíamos muitas coisas novas.




P. Como a raiva ou o ódio podem ajudar?




A. Virar isso contra você. Ódio, descubra em você mesmo o que odiar. Quando você fica com raiva de si mesmo, você pode ver muitas coisas.




P. Então, isso significa autocrítica?




R. Mais do que isso; A crítica é simplesmente intelectual, mas é sentimento. Toda atividade intelectual é material preparatório, e então o centro emocional começará a trabalhar com esse material. O centro intelectual não pode, por si só, ajudar no despertar. Somente o trabalho no centro emocional pode fazer isso, e só podemos despertar através de emoções desagradáveis: o despertar através de emoções agradáveis ainda não foi inventado. O mais desagradável é ir contra si mesmo, contra os próprios critérios, convicções, inclinações. Despertar não é para quem tem medo de coisas desagradáveis, é só para quem quer acordar e perceber o que significa estar dormindo e que é preciso muita ajuda, muito abalo. Este é o verdadeiro ponto: como dar-se uma sacudida perpétua e como ficar bem com isso.




P. Até certo ponto, parece possível exercitar os centros pensante e motor, mas você pode dizer como poderíamos exercitar o centro emocional?




R. Podemos começar de duas maneiras: primeiro, como já disse muitas vezes, não expressando emoções desagradáveis. Temos provas de que é possível, porque vemos que não o fazemos por medo. Por exemplo, um soldado não expressa seus sentimentos desagradáveis ao seu oficial, porque sabe que se o fizer, sua punição será severa. Portanto, se é possível reprimir-se mecanicamente, é possível fazê-lo conscientemente. Podemos agir de acordo com nossas emoções separando a mente das emoções. A mente não só pode ser exercitada, mas também ensinada a observar as emoções. Assim, depois de um tempo, o centro emocional começa a perceber que não adianta continuar se a mente não continuar.




Então, como regra geral, todo mundo tem cerca de cinco ou seis tipos de emoções para determinadas ocasiões. Para que cada um saiba antecipadamente o que vai acontecer; o repertório é muito limitado, então podemos e devemos nos estudar sob esse ponto de vista. Na verdade, é muito mais fácil do que pensamos e é absolutamente possível prever com antecedência o que vai acontecer. Se conversarmos seriamente conosco mesmos durante meia hora, poderemos deter nossas emoções, porque conhecemos todas as associações que as produzirão. Isso não seria fácil se o nosso repertório de emoções fosse ilimitado; mas as emoções para amanhã são muito limitadas; Você sabe muito bem que seria difícil pensar em um novo. Mas você deve conhecer muito bem todas as associações e deve conhecer os caminhos pelos quais as emoções costumam chegar.




Esta é a coisa mais difícil; O centro emocional é o mais forte que temos. A razão quer parar




emoção, mas é fraca e a emoção é forte. Só podemos pará-lo indiretamente, e não no momento.




P. É ruim tentar?




R. Não, é bom; então, pouco a pouco, você poderá descobrir como pará-lo, pois isso só pode ser feito com habilidade. A única maneira é criar novas atitudes opostas às emoções que você deseja interromper. Assim, no longo prazo, a atitude pode ser mais forte que a emoção.




Portanto, existem dois meios de parar a emoção: primeiro, estando consciente, e segundo, criando atitudes corretas. Mas para cada caso particular é necessária uma atitude diferente, por isso é um trabalho longo. Não somos apenas máquinas, já somos máquinas quebradas. Para consertar a máquina, você precisa trabalhar muito.




P. Que atitude protetora você sugere contra emoções negativas?




R. Como eu disse, primeiro: tente lembrar de si mesmo. Se você estiver ciente de tudo o que acontece dentro de você, poderá detê-los quando ainda forem pequenos. Quando eles forem grandes, você não conseguirá. Então, ao se observar, você encontrará coisas que o deixarão mais sonolento, mais mecânico. Você precisará separá-los de coisas que podem ser úteis.




P. Isto diz respeito a si mesmo. Mas como se proteger das emoções negativas dos outros?




R. Nossa identificação nos dá as emoções negativas dos outros; Isso nos torna suscetíveis a eles. Se você tiver um caso definido, poderá visualizar a possibilidade de não se identificar e verá que ficará menos suscetível. Mas ainda melhor do que visualizar, ensaie em um evento real. A relação entre identificação e emoções negativas não é uma teoria, pode ser facilmente verificada. A identificação é mais fácil de compreender do que as emoções; Existem centenas de emoções negativas diferentes, mas a identificação é sempre a mesma. O primeiro passo para a não identificação é a auto-observação. É possível monitorar as impressões à medida que elas chegam. A identificação funciona no caso de atração e rejeição.




P. Agora vejo a mecanicidade em maior grau e isso parece envolver-me numa maior identificação, num medo e numa sensação de estar preso.




R. Se você, com medo, se refere à mecanicidade que há em você, esse medo pode ter um propósito útil, porque você já sabe o suficiente sobre ele, como combatê-lo, como expô-lo.




P. Tenho tentado impedir a expressão de emoções negativas para lutar contra a mecanicidade, mas esses esforços param muito rapidamente e a necessidade de despertar é esquecida.




R. Isso ocorre porque você tenta lidar com pequenas emoções. Se você tentar não expressar emoções sérias, ficará acordado por mais tempo. Se você se lembrasse de lutar para expressar emoções realmente fortes, no momento certo você veria a diferença.




P. Estou confuso sobre a questão da expressão de emoções: se sentir uma emoção positiva está além da experiência humana comum e nos dizem para não expressar emoções negativas, isso significa que não devemos expressar quaisquer emoções?




R. Não, é necessário navegar entre os dois. Devemos ser o mais emotivos possível, pois perdemos muitas percepções, ideias, entendimentos, porque no momento não estamos emotivos.




Muitas percepções vêm através da emoção. Não temos emoções positivas, mas podemos dizer que temos emoções negativas e emoções agradáveis e desagradáveis que não são negativas.




P. Positivo significa não negativo?




R. Sim, e também, muito mais. Uma emoção que não pode se tornar negativa proporciona uma enorme compreensão, tem um enorme valor cognitivo. Ele conecta coisas que não podem ser conectadas no estado normal.




Nas religiões é aconselhável e recomendado ter emoções positivas, mas não dizem como alcançá-las. Eles expressam: “Tenha fé, tenha amor”. Como? Cristo diz: “Amai os vossos inimigos”. Não é para nós; Não podemos nem amar nossos amigos. É o mesmo que dizer a um cego: “(Você deve ver!)” Um cego não pode ver; caso contrário, ele não seria cego. Isso é o que significa uma emoção positiva.




P. Como podemos aprender a amar nossos inimigos?




R. Primeiro, aprenda a amar a si mesmo: você não se ama o suficiente; ame sua falsa personalidade, não a si mesmo.




É difícil compreender o Novo Testamento ou os escritos budistas, pois são anotações feitas numa escola. Uma linha destes escritos refere-se a um nível, e outra linha a outro nível.




P. Você tem um nome para uma emoção que não seja negativa?




R. Pode ser prazer ou sofrimento. Mas ambos podem tornar-se negativos, pois a tendência existe; Cada emoção pode se tornar negativa ou dar origem a outras emoções negativas.




P. O centro instintivo não é um bom substituto para o centro emocional? Por exemplo, o amor pelos animais e pelas crianças pequenas…




R. Não podemos falar de animais quando falamos de homem. As emoções instintivas negativas têm seu lugar e suas próprias causas normais, mas o centro emocional pega os resultados delas e substitui as causas imaginárias. É muito interessante ver a falta de simetria entre emoções agradáveis e desagradáveis. As emoções agradáveis não podem crescer muito, são limitadas. Emoções desagradáveis podem crescer. Mas isto refere-se apenas ao nosso atual estado de consciência; Em outro estado, a simetria é restaurada, pois também nele emoções agradáveis podem crescer. É claro que não podemos verificar isso até estarmos em outro estado de consciência. Por que as emoções desagradáveis podem crescer? Porque não há limites para o estado anormal da máquina. Mas os prazeres são limitados pelos nossos poderes de percepção. Este é um dos lados desagradáveis da nossa situação.




P. Acho que estamos tão acostumados a julgar pelos resultados que minha dificuldade é que não consigo julgar se consegui algo ou não quando faço esforços no trabalho.




R. Eu entendo perfeitamente. Mas veja, ainda é cedo para falar em resultados. Chegará o tempo, talvez muito em breve, em que começaremos a ver alguns resultados, mas ainda não. Em condições normais, julgamos pelos resultados. Se estudarmos uma língua, sabemos que, depois de algum tempo, seremos capazes de ler frases curtas; depois, pequenos parágrafos; depois, contos. Mas se você considerar o lado psicológico do trabalho, terá que fazer um esforço para observar, um esforço para se lembrar de si mesmo, e a princípio não verá resultados visíveis. Depois de algum tempo você verá alguns resultados, mas não será capaz de negociar sobre isso.




P. Mas como posso saber se estabeleci algo para mim mesmo que me levará mais longe?




R. Só você pode responder a isso. Depende de você: o quanto você entende, o quão preparado você está. Um dia há uma situação, outro dia outra situação. Um dia você trabalhou, no dia seguinte você pode cometer um pequeno erro que te fará perder todos os resultados desse trabalho. Novamente, no dia seguinte pode-se trabalhar. Estamos mudando o tempo todo, de modo que, até certo estágio definido, é impossível dizer.




P. Em que estágio o homem não pode perder nada?




R. Está tão distante que é inútil discutir isso. Podemos perder tudo. Mas, mesmo essa capacidade de não perder vem passo a passo. Num certo estágio o homem não pode perder uma coisa, depois, mais tarde, não pode perder outra coisa, e assim por diante. Isso vem aos poucos.




P. Quero saber como melhorar minha avaliação do trabalho.




R. É impossível responder a esta pergunta, porque só você pode saber como aumentar a sua valorização do trabalho. Você terá que pensar; você terá que comparar as ideias atuais com essas ideias; Você deve tentar descobrir como essas idéias o ajudam. Tudo o que fazemos no trabalho tende a aumentar a valorização, por isso procure não perder nada do que recebe, pois todas as ideias têm o seu propósito. Cada princípio aumentará a valorização do trabalho, não pode diminuí-la. Mas, para isso, não pode haver nenhum método especial.




P. Eu me pergunto se, na medida em que se deseja as coisas da vida, a vontade de trabalhar se reduz na mesma proporção.




R. Não necessariamente. Há muitas coisas na vida que podemos ter e ainda assim trabalhamos.




É absolutamente errado pensar que são sempre contraditórias; embora possam ser contraditórios.




Pode-se desejar coisas na vida, como tornar o trabalho impossível de uma forma ou de outra. Portanto, é preciso aprender a escolher entre desejos, pois algumas coisas são incompatíveis. É formativo dividir as coisas em “coisas da vida” e “coisas de trabalho” e juntar tudo, como você faz.




Você deve dividir melhor, ver melhor.




P. Existe alguma maneira de distinguir entre coisas importantes e coisas sem importância? Toda a minha vida está repleta de preocupações sobre o que farei a seguir e perco de vista a ideia geral do sistema.




R. Somente a experiência pode lhe mostrar isso, e uma atitude sincera. Se você for sincero, ou tentar ser sincero, e ao mesmo tempo tentar observar essas coisas, depois de algum tempo você verá que a dificuldade de distinguir fica cada vez menor, e você verá que isso não é importante. Não se pode descrever o que é importante e o que não é, porque isso é subjetivo; Num momento uma coisa é importante, noutro momento outra coisa. Além disso, entram aqui as personalidades: o que é importante para uma personalidade pode não ser importante para outra.




Uma das primeiras coisas a lembrar é sobre as diferentes personalidades que existem em você e, especialmente quando você está em um estado emocional, não pensar no “eu”. Personalidades baseadas em gostos e desgostos estão todas erradas; deve-se sempre começar pela personalidade baseada no centro magnético. Então, você poderá ver as outras personalidades, quer elas o contradigam ou não. Essa ideia de personalidades diferentes, a ideia de que você não é um, que você é muitos, deve estar sempre ligada à memória de você mesmo.




P. Nunca consegui obter qualquer evidência de que alguém tenha conseguido se lembrar de si mesmo.




A. Você não verá as evidências. Se todos os outros fossem capazes de se lembrar de si mesmos e você não, isso não o ajudaria.




P. Sim, isso me ajudaria, porque outros teriam mais informações.




R. Para eles, não para você. Você terá que provar isso para si mesmo. Ninguém será capaz de provar isso para você.




P. Porque trabalhamos em nós mesmos, isso não significa que ganharemos uma consciência mais elevada?




R. Não, isso pode levar muito tempo. Queremos adquirir o controle dos estados




níveis superiores de consciência, mas antes disso o sistema fala em adquirir controle sobre as faculdades comuns, sobre os pensamentos, sobre as emoções, e ao adquirir esse controle, devemos eliminar certas coisas e criar a possibilidade de nos lembrarmos de nós mesmos. Então, primeiro, precisamos ganhar controle sobre coisas simples e comuns. Só então poderemos esperar mais. Neste sistema existem etapas graduais, não se pode pular.




P. Acho que sou impedido de pensar de forma prática sobre as ideias do sistema por uma atitude destrutiva que começa por tentar encontrar dificuldades e objeções. Qual é o melhor método para enfraquecer esta atitude?




A. Através do estudo. Na verdade, esta observação é interessante, porque muitas pessoas, não necessariamente apenas as que trabalham, vivem apenas de objeções. Quando não encontram uma objeção, não sentem que estão trabalhando, nem pensando, nem nada.




Pelas perguntas que as pessoas fazem, percebo que elas não entendem como surgem as coisas novas. A dificuldade é que estamos demasiado habituados a pensar em termos absolutos; tudo ou nada. Mas é preciso entender que tudo que é novo vem primeiro nos flashes. Ele vem e depois desaparece, volta e desaparece novamente. Só que, depois de um certo tempo, esses flashes ficam mais longos, e depois ainda mais longos.




P. Por que meios podemos prolongar esses flashes?




R. Repetir as causas que os produziram. Não quero dar um exemplo porque isso levará à imaginação. Tudo o que direi é que, por exemplo, através de alguns esforços para lembrar, seremos capazes de ver coisas que não podemos ver agora. Nossos olhos não são tão limitados quanto pensamos; Há muitas coisas que eles podem ver, mas não são notados.




P. Quais são as nossas maiores dificuldades?




R. A ausência de compreensão e a lentidão na compreensão, porque a compreensão geralmente ocorre com dois anos de atraso. Outro princípio que já falei e que deve ser lembrado é que o trabalho não espera, não permanece igual. Um ano tem certos requisitos, no ano seguinte é necessário algo mais e assim por diante. E geralmente acontece que as pessoas estão preparadas para as exigências de dois anos atrás. As pessoas que desejam continuar devem aumentar o seu nível normal; e isto não deve ser feito por sugestão minha: eles devem pensar por si próprios em que sentido e de que forma o nível normal deve ser elevado. Você deve pensar nos detalhes: coisas que foram apenas aconselhadas no início devem agora se tornar regras para você (mas não no sentido de “regras escolares”, usando a palavra “escola” em seu significado comum). A necessidade deve ser compreendida. Chegamos ao estágio em que devemos ser sérios, e isso significa autolimitação, limitação da falsa personalidade. A liberdade do “eu” depende da limitação da falsa personalidade: ambos não podem ser livres juntos, um ou outro deve ser sacrificado.




Capítulo XIII




Quero lhe dar algum material novo para pensar. Você se lembra do ponto de partida, quando foi explicada a ideia das tríades? Foi dito que toda ação, toda manifestação é resultado da conjunção de três forças. Este é o começo, e agora devemos tentar entender como começar a estudá-lo. No estudo das tríades e das três forças deve-se ser muito cuidadoso e lento, utilizando os princípios dados no sistema e tentando aplicá-los e expandi-los sempre que possível. Deve-se evitar particularmente a pressa e a invenção.




O primeiro ponto, ao relembrar o significado das tríades, é lembrar que as manifestações da energia, qualquer tipo de ação no mundo, na atividade do homem, dentro da máquina humana ou em eventos externos, sempre consiste em tríades. Falamos sobre seis tríades diferentes, compreensíveis para a mente humana, cada uma representando uma combinação diferente de forças. Para limitar a questão, para não a tornar demasiado complicada no início, consideraremos apenas a actividade humana. Mas aqui chegamos a uma dificuldade. Nunca pensamos que a atividade em si fosse diferente. Sabemos a diferença entre madeira e metal, por exemplo, e não os misturamos. Mas não compreendemos que uma acção possa ser tão diferente de outra como dois objectos diferentes. Para nós, no pensamento comum, as ações são iguais, apenas uma começa com um objetivo e tem um resultado, e outra começa com outro objetivo e tem um resultado diferente. Pensamos apenas nos motivos, objetivos e resultados, mas não nas ações em si.




P. Então a razão é menos importante do que pensamos?




R. Não determina a ação. Você pode ter um tipo de objetivo, mas sua ação pode ser de um tipo diferente. Isso acontece com muita frequência. As pessoas começam a fazer algo com um determinado objetivo em vista, mas as suas ações são tais que, mesmo por acidente, esse objetivo nunca poderá ser alcançado. É preciso coordenar o objetivo com a ação; Caso contrário, você nunca alcançará o que deseja.




Isto é o que devemos compreender em relação às nossas ações e devemos tentar encontrar diferentes categorias de ações. Quando começarmos a olhar a atitude humana deste ponto de vista, lembrando que existem diferentes tipos de ações, independentemente de resultados, intenções, emoções, materiais, etc., começaremos a ver isso. Não é a capacidade de ver que falta, mas o conhecimento deste princípio, que é novo para nós.




Não seremos capazes de começar imediatamente a procurar as seis tríades diferentes que podem ser encontradas na atividade humana, pois elas ficarão confusas em nossas mentes. Teremos que encontrar níveis normais para duas, três ou quatro classes, tantas quantas pudermos ver. Observe suas ações e as das pessoas ao seu redor e você verá certas diferenças. Este é um bom alimento para reflexão. Todos os absurdos da vida dependem do fato de as pessoas não compreenderem que certas coisas podem ser feitas com apenas um tipo de tríade.




Eles usam a tríade errada, o tipo errado de ação, e ficam surpresos porque os resultados não são os que desejam. Por exemplo, não é bom tentar ensinar batendo, nem tentar persuadir com metralhadoras. Descubra seus próprios e melhores exemplos do uso indevido das tríades e verá que certos resultados só podem ser obtidos por meio de ações apropriadas. Observe-se e observe a vida em geral; Se você voltar a este estudo sobre si mesmo, verá, por exemplo, que se quiser conhecer ou mudar algo em si mesmo e se abordar esse problema de forma formativa, nunca conseguirá nada. O pensamento formativo é um exemplo de ação humana que não leva à compreensão.




P. Você pode dar um exemplo de diferentes atividades humanas?




A. Tomemos dois exemplos simples para compreender a ideia. Para construir uma casa é preciso esforço a cada momento, cada simples tijolo deve ser colocado no seu lugar com algum esforço; nenhuma tríade penetra outra tríade sem esforço. No final, a casa está construída e mobilada. Então, se quiser queimá-la, basta acender um fósforo e colocar algo inflamável sobre ela, e a casa pegará fogo. Se você se aprofundar nisso, verá que são duas atividades diferentes. Você não pode construir uma casa com a mesma atividade que queima-a. No segundo caso, uma tríade penetra outra sem esforço, automaticamente, após o primeiro esforço inicial de acender um fósforo.




Exemplos do terceiro tipo de tríade, na nossa experiência, só podem ser encontrados no trabalho consciente, e não no trabalho identificado, ou em alguma atividade que tenha uma qualidade peculiar que outros não possam imitar, como a criação artística. Os esforços de lembrança de si mesmo e de não identificação pertencem a esta categoria. Se você pensar bem, entenderá que, para pintar um bom quadro, por exemplo, é preciso usar uma tríade diferente daquela usada na construção de uma casa ou daquela usada no incêndio de uma casa; outro é necessário.




Outra tríade pode ser chamada de invenção, descoberta, arte.




Se você pensar nessas quatro atividades diferentes, elas lhe darão material para observar e comparar.




Tente ver por que e como eles são diferentes.




P. Não vejo distinção entre arte e construção de uma casa.




R. Num caso, apenas energia, apenas esforço é necessário; no outro, é necessário algo mais, algum conhecimento ou capacidade de invenção.




P. Você se esforçou para se lembrar de si mesmo com a arte?




R. Sim, é a mesma tríade. O esforço simples e cego, como no trabalho físico, não ajudará na lembrança de si mesmo. Nem o esforço no sentido de invenção ou adaptação ajudará.




P. Acho difícil pensar em analogias com estas atividades.




R. Naturalmente, porque ele não está acostumado a pensar assim. É uma maneira absolutamente nova de pensar. Você está tentando pensar de maneira comum, lógica e formativa, e isso não é suficiente. É preciso não pensar em palavras, mas em ações. Se você encontrar quatro classes diferentes, como elas diferem? Eles diferem na forma de esforço.




P. A atividade de treinamento é destrutiva?




R. Não é destrutivo em si, é apenas deficiente. Mas as atividades que começam com emoções negativas são sempre destrutivas, não podem ser outra coisa. Muitas vezes, as pessoas não percebem isso.




P. Não vejo como poderei ter certeza em qual categoria colocar uma atividade.




R. Para começar, você sabe bastante. Para cada resultado, existe um determinado método. Métodos diferentes têm resultados diferentes. Se você tem um tronco de madeira, deve tratá-lo de maneira diferente do que trataria uma pessoa doente. Não é interessante colocá-los em categorias diferentes. O exemplo é o começo de tudo.




Tentamos fingir que as coisas são mais difíceis do que são, mas na realidade sabemos tudo sobre isso. Sabemos que assassinar é uma atividade e que escrever poesia é uma atividade diferente. Não seremos capazes de assassinar com sucesso com o tipo de energia usada para escrever poesia.




P. Existem também diferentes tipos de pensamento, paralelos a diferentes tipos de atividade?




R. Sim, certamente. Cada tipo de atividade tem sua maneira de pensar, embora não estejamos




ciente disso. Mas o que acontece é que as pessoas agem de uma forma e pensam de outra. Às vezes, os dois coincidem, mas muitas vezes têm um relacionamento ruim um com o outro.




P. Mas a ação não é o resultado do pensamento? Pensar corretamente não significa sempre agir corretamente?




R. Não, absolutamente não. Pode-se pensar corretamente e agir incorretamente. Compreensão é uma coisa: vontade e projeto, esforço e decisão são outra: há dois graus diferentes de questão. Pode-se dizer que o pensamento correto é um passo em direção à ação correta, mas ainda assim não significa que a ação seja correta.




P. Como podemos começar a usar a tríade correta?




R. Em momentos de esforço, ou imediatamente depois, você pode perceber que é um esforço errado, que com ele você não conseguirá o que deseja. Para cada objetivo definido existe um esforço correspondente. Se for pego usando o esforço errado, isso significa que é uma tríade errada. Talvez você não consiga usar a tríade correta, mas pode parar de usar a errada.




A novidade dessa ideia de atividades é que elas são diferentes por si mesmas. Para nós, ação é ação. Hoje em dia, basta compreender que os resultados das ações que vemos na vida (particularmente não gostamos delas ou criticamos-as) muitas vezes se devem às tríades erradas utilizadas para atingir um determinado objetivo. Se entendermos isso, entenderemos que, através de uma determinada atividade, teremos que chegar apenas onde chegamos e em nenhum outro lugar. Para chegar a outro lugar, temos que usar uma atividade diferente. Mas, atualmente, não podemos escolher, porque não sabemos.




P. É possível aprender quais ações usar?




R. Sim, certamente. Você pode aprender com o trabalho. O trabalho escolar só pode ser feito de uma maneira. Ou seja, tente um caminho, outro, um terceiro caminho, e mais cedo ou mais tarde você chegará ao caminho certo. Em condições normais, você não conseguirá ver os resultados de suas ações, existem muitas possibilidades de autoengano; mas, no trabalho escolar, você não pode se enganar.




Ou você consegue algo ou não, e só pode conseguir algo de uma maneira. Existem outros métodos de aprendizagem sobre diferentes tipos de acção, através da compreensão intelectual, mas vamos esperar por isso.




Gostaria que você primeiro entendesse melhor o princípio geral.




Veja bem, o esforço, o objetivo, o motivo, todos entram na palavra “ação” e na ideia de ação, então as ações estão conectadas ao motivo, mas não no sentido que você pensa. Um certo tipo de resultado só pode ser obtido através de ações apropriadas; Ao mesmo tempo, o motivo também determina a ação. O motivo às vezes é importante, mas com os melhores motivos possíveis podemos fazer as piores coisas possíveis, porque usamos o esforço errado, e o esforço errado produzirá o resultado errado. Suponha que você queira construir algo e use o tipo de esforço que só pode ser usado para destruição; então, em vez de construir, apenas destruirá coisas, com a melhor das intenções.




Eu dei alguns exemplos, tente encontrar paralelos. Tente pensar, por exemplo, que nem a ação que constrói uma casa nem a ação que a incendeia podem pintar um quadro; Ao mesmo tempo, a ação pela qual você pinta um quadro não é necessária para construir uma casa: isso requer um esforço muito mais simples. Poucas pessoas conseguem pintar bons quadros, mas todos podem participar na construção de uma casa. Portanto, o mesmo esforço necessário para construir uma casa não é suficiente para inventar, digamos, um novo tipo de campainha eléctrica. E a ação pela qual




Inventar uma campainha elétrica não produzirá uma boa imagem. Diferentes tipos de ação significam diferentes tríades, mas hoje em dia é melhor deixar as tríades de lado e não pensar em qual ação significa qual tríade, pois isso só fará você perder o sentido da ideia. Você apenas terá que tentar ver as diferenças. Por ignorância ou impaciência, as pessoas muitas vezes usam as tríades erradas e explicam seu fracasso como obra da má sorte, ou do diabo, ou de um acidente.




P. Ao realizar uma determinada ação, você deveria tentar pensar em como essa ação específica se compara aos exemplos mencionados?




R. Através da compreensão emocional temos que pensar se a ação corresponde ao nosso objetivo.




Então, em parte através da mente, em parte emocionalmente, podemos perceber se o caminho que seguimos nos levará ou não ao resultado desejado. Às vezes, podemos sentir isso. Portanto, podemos parar com isso ou tentar fazer de outra maneira.




Por exemplo, você conversa com alguém, tentando persuadir essa pessoa de que você está certo sobre alguma coisa e que ela está errada. Quanto mais você discute, mais ela se convence de que está certa. Pare e de repente você verá que essa pessoa o entende. Isso acontece com muita frequência. Quanto mais você discute, mais difícil fica para ela entender. Ou você pode até fingir que concorda com ela, fazendo com que ela entenda o que você deseja. Este é apenas um exemplo, mas você mesmo pode encontrar muitos exemplos.




P. Suponho que num caso como esse deveríamos ser capazes de saber se devemos discutir ou concordar.




R. Se você não se identificar, você verá. Discutir é uma forma de persuadir, chegar a um acordo é outra.




Geralmente, o que nos impede de ver qual método utilizar é a identificação. É uma questão de foco.




Algumas abordagens estão certas e outras erradas. Se você continuar assistindo, você verá.




P. Com relação à lei dos três, podemos observá-la na vida diária?




R. Sim, no autoestudo você pode, mas com paciência. Você verá que o sistema sempre desempenha o papel de terceira força entre o desejo de mudança e a inércia. Se tivermos abastecimento suficiente da terceira força, teremos bom sucesso. No trabalho, a primeira força é a vontade de aprender e a decisão de trabalhar: a segunda é a resistência. Quanto mais trabalhamos, mais cresce a resistência. Somente com a ajuda do sistema podemos superar a resistência. É uma questão de consciência e vontade.




Bem, tente falar sobre outra coisa. Não podemos apressar esta questão de ações diferentes. Está realmente além da nossa capacidade de compreensão por enquanto, mas se formos devagar, poderemos tirar algo disso. Quase todas as ideias do sistema são um teste. Se alguém consegue passar em um teste, pode ir mais longe.




Por favor, faça algumas perguntas e tentarei respondê-las. Muitas coisas são esquecidas e obscurecidas porque esquecemos o ponto de partida. Mas, no momento em que ligamos as coisas ao início, vemos porque surgiram, para onde vão e o que queremos alcançar. Então, percebemos o que obtivemos do sistema e vemos que não podemos esperar mais porque o material que temos não está suficientemente digerido. Devemos sempre lembrar o ponto de partida, lembrar que não está simplesmente ligado às palavras, mas à busca do milagroso. O sistema não teria sentido se não fosse a busca do milagroso.




Por exemplo, estou surpreso que você não faça mais perguntas sobre a separação entre “eu” e (para mim)




“Ouspensky”, porque deve haver muitas coisas que ainda não estão claras para você. Ao falar, ao escrever,




Ao pensar no trabalho ou nas pessoas que trabalham, deve-se sempre perguntar: “Quem está falando?”, “Quem está escrevendo?”, “Quem está pensando?” Se você fizer isso, depois de um curto período de tempo você será capaz de distinguir quem está falando e começará a reconhecer vozes diferentes.




Eles devem conhecer a sua falsa personalidade e descobrir as suas características, os seus rostos, manifestações e vozes.




Eles deveriam saber o que é. Às vezes, você será capaz de realmente ouvir quando a falsa personalidade fala. Não adianta muito continuar sem isso, pois eles apenas continuarão dando voltas e mais voltas no mesmo círculo e voltando sempre ao mesmo lugar. Quando tiver certeza de que é realmente “você”, você poderá conversar. Eles já devem conhecer e desconfiar de sua falsa personalidade.




P. Se fizermos isso, aumentaremos nosso progresso no trabalho?




R. Nada pode ser garantido. O importante seria fazer isso sem questionar a recompensa futura, porque a ideia de separação é bastante importante por si só.




P. Como posso colocar mais pressão no meu trabalho para despertar o meu desejo, para que ele combata a falsa personalidade?




R. Capture um momento em que sua falsa personalidade quer ou não quer fazer algo e pare com isso. Quando você descobrir um conflito entre você e ela, caberá a você decidir como agir. Se você começar a brigar, isso criará uma tempestade emocional. Se não houver luta, as emoções ficam adormecidas. Todas as coisas surgem através do atrito, o atrito entre o lugar onde o “eu” pode crescer e a falsa personalidade. O trabalho sobre si mesmo começa a partir do momento em que se sente essa divisão entre o que se confia e o que não se confia. Aquilo em que se confia é criado inteiramente pelo trabalho. Antes era apenas um lugar vazio, mas se você começar a trabalhar algo começa a se solidificar. Mas, repito, só se pode conhecê-lo melhor e confiar mais nele se conhecer a sua própria falsa personalidade, caso contrário a falsa personalidade se misturará com ela e fingirá ser o verdadeiro ‘eu’, ou o início do verdadeiro ‘eu’ .




P. A falsa personalidade é uma espécie de máscara?




R. As pessoas usam um tipo de máscara ou outra e pensam que são exatamente iguais a essa máscara, quando na realidade são absolutamente diferentes. Cada um de nós tem várias máscaras, não apenas uma. Observe suas próprias máscaras e as máscaras dos outros. Tente perceber que, em circunstâncias diferentes, você tem máscaras diferentes e observe como você as troca, como as prepara, 

etc.

 Todo mundo tem máscaras, mas comece pela sua. Nunca estudamos máscaras, por isso devemos estudá-las; É muito útil. Muitas vezes começamos a adquirir máscaras desde muito jovens; Até as crianças em idade escolar usam uma máscara com um professor e outra máscara com outro professor.

P. É uma espécie de autoproteção ou é uma imitação?




R. É uma espécie de autoproteção, mas não é só isso. Às vezes, como você diz, tem a ver com imitação. Você poderá ver cinquenta ou às vezes quinhentas pessoas usando a mesma máscara.




P. Se você tirar a máscara, o que encontrará por baixo?




R. Isso não é tão fácil. Você descobrirá que por trás dessa máscara existe outra máscara. Ou, se não trabalhar, não vai conseguir tirar: ele cresce no seu rosto. Mas se você trabalha, essa máscara não é necessária de jeito nenhum, e sem ela a vida fica mais fácil, há menos mentiras.




P. A máscara às vezes não é um ideal segundo o que se vive? Às vezes faz você parecer melhor do que realmente é.




R. Às vezes melhor. É por isso que eu disse que não é apenas proteção. Veja, queremos nos encontrar. Quando




Vamos descobrir algo em nós que não sabemos, temos que estudar. Achamos que nos conhecemos e agora descobrimos que tudo o que conhecemos são máscaras e que as máscaras mudam. O que são, como chegam, qual é o seu design: essa é outra questão. Temos que estudar as próprias máscaras, não a teoria das máscaras. Sempre tentamos escapar entrando nas teorias: as teorias são seguras.




P. É possível ver a falsa personalidade como um todo?




R. É possível, mas não imediatamente. É preciso trabalhar, estudar em você e nos outros; então, aos poucos, você o verá como um todo, mas por muito tempo você só o verá de um lado ou de outro. Mesmo isso é melhor do que nada. Mas você deve perceber e nunca esquecer que ele está aí. Esse é o primeiro objetivo das escolas. Se a falsa personalidade permanecer no topo, você não poderá ter nada: ela levará tudo.




P. Em relação às diferentes vozes, noto que minha voz muda com diferentes emoções e diferentes pessoas.




R. Quem tem ouvidos para ouvir pode perceber muitas mudanças de voz. Cada centro, cada parte do centro, cada parte de uma parte do centro tem uma voz diferente. Mas poucas pessoas têm ouvidos para ouvi-los.




Para quem ouve, é fácil distinguir muitas coisas. Por exemplo, se você disser a verdade, é uma voz; Se ele mente, é outra voz; Se você basear as coisas na sua imaginação, ainda será outra voz. Isto é absolutamente inconfundível.




P. Você está se referindo à entonação?




R. Sim, e também ao som real da voz. Se você praticar a escuta, seu centro emocional será capaz de perceber a diferença.




P. Você falou sobre a possibilidade de uma separação indevida. O que ele quis dizer com isso?




R. Suponha que eu chame tudo de que gosto de “eu” e tudo de que não gosto de “Ouspensky”; isso seria uma separação incorreta. O “eu” a partir do qual observo é um ponto, ainda não tem existência material, é apenas o embrião do qual o “eu” pode crescer. Se eu lhe der existência material, isso seria errado.




P. Não deveria ser dado algum peso a isso?




R. Sim, mas apenas em relação ao trabalho. Quem lembra do objetivo, quem quer trabalhar é o




“Eu”, o resto é “Ouspensky”.




P. Sinto que, em mim, não há nada em que possa confiar. Se eu tiver um momento de compreensão, a falsa personalidade parece assumir o controle e a parte de mim que entendeu desaparece. Em que posso confiar?




R. Esse sentimento de que não se pode confiar em si mesmo ocorre em diferentes momentos do trabalho: como engano, como desculpa, ou ocorre de forma real. Mas isso é mais tarde; por enquanto, é a realização da mecânica. Certo tempo e persistência são necessários para o trabalho. Agora você deve fazer o que puder; Com o tempo, você poderá medir os resultados do seu trabalho.




P. A vaidade é uma essência da falsa personalidade?




R. É um dos traços da falsa personalidade em um sentido ou outro. Em algumas pessoas, pode ser a característica principal, e então é muito óbvia e visível, mas muitas vezes essas características estão por trás de outras coisas e não são mostradas.




P. Se o trabalho da falsa personalidade é um processo, isso significa que podemos subir e descer?




R. Sim, e você deve compreender o poder e a magnitude da falsa personalidade em si mesmo; então você entenderá que, muitas vezes, as pessoas não têm mais nada, ou mesmo que tenham alguma possibilidade, isso é muito contrabalançado pela falsa personalidade. A falsa personalidade decide tudo. Na vida comum, a falsa personalidade controla todos os momentos, exceto talvez os momentos em que lemos ou pensamos alguma coisa.




Mas quando se trabalha e o centro magnético começa a crescer, às vezes acontece que a falsa personalidade pode desaparecer por dez ou quinze minutos e dar ao centro magnético a oportunidade de se manifestar. É assim que a falsa personalidade desaparece. Não desaparece totalmente, apenas desaparece por um tempo. Eis por que deveríamos tentar fazer isso: fazê-lo desaparecer por um tempo.




P. Somente através da separação será possível trabalhar a identificação?




R. Somente. Sem perceber a diferença entre o “eu” e a falsa personalidade, todos os esforços apenas fortalecem o lado mais fraco. Como eu disse, esta separação é a base de todo trabalho sobre si mesmo. A menos que esta ideia seja compreendida, nada poderá ser alcançado; Em tudo é preciso partir daí. Esta é a verdadeira diferença entre as pessoas que trabalham e as que não trabalham. As pessoas que não estão no trabalho pensam que são o que são. As pessoas no trabalho já entendem que não são o que parecem ser. Esta separação terá de passar por muitas fases, mas terá de começar.




P. Quando vejo que sou um balão de falsa personalidade, a pergunta está tentando ver como tomei esse caminho?




R. Você tem que estudar sozinho. Só uma coisa pode te ajudar e mudar de posição: se conhecer melhor. Isto implica muitas coisas. Existem diferentes graus e profundidades de realização e compreensão. Quando você entender o suficiente, você fará algo, não será capaz de sentar e deixar as coisas acontecerem sozinhas. Tente formular sua pergunta de forma mais concreta: o que você tem tentado fazer e o que descobre que não conseguirá fazer? Então podemos discutir isso. Talvez você comece do jeito errado, da maneira errada.




P. A responsabilidade pode ser encontrada em si mesmo?




R. Certamente. Mas em relação a quê? Você inicia determinado trabalho; Você tem uma responsabilidade em relação a este trabalho: pelo menos, você deveria ter uma. Mas quem? Se você chama tudo de “eu”, você deveria saber agora que existem muitos “eus”; Alguns têm responsabilidade, outros não têm responsabilidade, porque não têm nada a ver com esse trabalho. É apenas uma questão de observação para ver isso.




P. Vejo que tudo isso se resume à questão de como compreender mais.




R. Estou tentando explicar, primeiro, como deveria ser estudado. Você deve encontrar o obstáculo específico que o impede de compreender. Quando você encontrá-lo, você deve lutar contra ele. Isso leva tempo, não pode ser encontrado imediatamente, embora em alguns casos seja tão claro que podemos vê-lo quase imediatamente.




Mas, em outros casos, o trabalho precisa ser feito antes que possamos vê-lo.




P. O trabalho em grupo ajudará nisso?




R. Não se deve depositar muita esperança no trabalho em grupo, porque, embora seja útil mostrar muitas coisas, experimentar, verificar, etc., no trabalho em grupo estamos numa atmosfera artificial, em circunstâncias artificiais. No momento em que você sai de um grupo, você está em circunstâncias naturais. Portanto, o trabalho pode mostrar o caminho, mas o trabalho deve ser realizado em circunstâncias normais. Qual é o sentido se você é muito bom em grupo e se identifica e se torna uma máquina no grupo?




Quando você sai do grupo? Isso será absolutamente inútil.




P. Se alguém de uma escola aqui tem uma característica muito ruim, como mau humor, ele ou ela recebe assistência especial para superá-la?




R. Somente quando se estudou e usou todos os métodos gerais é que se chega às características especiais. É necessário localizar esse recurso, encontrar a causa. As causas podem ser diferentes. Algum traço ruim pode ser tão forte que é o último a desaparecer: não se pode dizer isso de antemão. Se você começar a lutar contra os obstáculos na ordem errada, não obterá resultados. Ao mesmo tempo, é preciso ter isso em mente.




P. Se for uma emoção negativa e for observada e resistida, ela muda?




R. Depende da emoção. Na maioria dos casos, é simplesmente atrasado. Não sabemos resistir. Para cada emoção existe uma chave especial. Devemos encontrar a chave mestra, e para isso é necessário, primeiro, conhecer a máquina.




P. Se você se sentir deprimido ou irritado, que medidas você pode tomar contra isso?




R. Deve-se, em primeiro lugar, tentar lembrar-se de si mesmo e, em segundo lugar, lembrar-se de que o que está deprimido não é você mesmo, mas a imagem imaginária que alguém tem de si mesmo. O progresso do homem começa a partir do momento em que ele percebe que é uma coisa e que a imagem imaginária que tem de si mesmo é outra.




Quando você vê que é menor, mais fraco do que você pensava, que é tudo um simulador, você está no caminho do desenvolvimento. Não é praticamente nada, mas é o suficiente para se desenvolver.




P. Como não tenho um “eu” permanente, se tento não me identificar com um “eu”, me identifico com outro?




R. Você deve compreender que recebeu certas ideias da mesma forma que o Sr. Gurdjieff as explicou, ou seja, gradualmente, dando primeiro um aspecto de uma ideia, e depois outro. Muitas coisas são explicadas primeiro de forma elementar e depois são acrescentados mais detalhes. Quando falamos de um homem que não está trabalhando, dizemos que ele não tem “eu”. Se um homem começa a trabalhar e se esforça, isso já significa um certo estado; Tem um centro magnético, e o centro magnético é o início do “eu”. Então você não tem mais o direito de dizer que não tem eu. Naturalmente, ele não pode dizer que tem um “eu”




completo e permanente, mas já deve ter uma linha de ação, e isso deve significar um “eu”. Este ainda não está totalmente consciente, mas está crescendo.




P. Quais são os tipos de coisas que você deve procurar ao tentar separar a falsa personalidade do resto de você?




R. É necessário compreender os traços da falsa personalidade: o que a constitui. Você poderá perceber isso nos vislumbres de que se lembra da idade à qual pode atribuir o início da falsa personalidade.




Há duas coisas em nós que são permanentes: as barreiras e as fraquezas ou falsos traços de personalidade. Cada um tem uma, duas ou três fraquezas particulares, e cada um tem certos amortecedores que são especialmente importantes, pois entram em todas as suas decisões e na sua compreensão das coisas. Isto é tudo o que é permanente em nós, e temos a sorte de não haver nada mais permanente, porque estas coisas podem ser mudadas. Os amortecedores são artificiais, não são orgânicos, são adquiridos principalmente por imitação. As crianças começam a imitar os adultos e a criar amortecedores, e alguns outros são criados inconscientemente pela educação. Às vezes, características ou fraquezas podem ser descobertas, e se alguém conhece uma característica e a mantém em mente, pode encontrar certos momentos em que não poderá agir a partir dessa característica. Todos eles têm muitas características,




mas dois ou três são particularmente importantes porque entram em todas as situações subjetivamente importantes na vida de uma pessoa; tudo passa por eles, todas as percepções e todas as reações.




É muito difícil perceber o que isso significa, porque estamos tão acostumados que não percebemos; estamos muito nessas características, não obtivemos perspectiva suficiente.




P. A característica principal deveria ser necessariamente ruim?




R. É a principal fraqueza; Infelizmente não podemos pensar que a nossa principal característica é a força, porque não temos força.




P. Como pode ser fraqueza, se não existe não-fraqueza?




R. Isso significa mecânica. Somos mecânicos em todas as coisas, mas, numa ou duas coisas, somos particularmente mecânicos e particularmente cegos; Por isso são as principais fraquezas, porque não podemos vê-las. Outras coisas, que não são fraquezas, podemos ver.




P. O que você chamaria de fraqueza? Você julga por padrões éticos?




R. Não. Como eu disse, uma fraqueza é algo sobre o qual você é muito mecânico. Naturalmente, as coisas em relação às quais você está absolutamente indefeso, nas quais você está muito adormecido, muito cego, devem ser as suas principais fraquezas, porque há graus em tudo. Se não existissem graus em nossas qualidades e manifestações, seria muito difícil estudá-las. Só podemos estudar a nós mesmos por causa desses graus. Nem mesmo as funcionalidades são sempre as mesmas; às vezes eles se expressam de forma mais definida, e às vezes, em casos raros, nos mostram um pouco, e só assim podem ser encontrados. Mas as características são difíceis de ver em você mesmo. Você perceberá melhor o que significa ser mais mecânico e menos mecânico se tomarmos outro exemplo, digamos, a doença. Se estamos doentes, tornamo-nos imediatamente mais mecânicos; não podemos resistir ao mundo externo ou mesmo às suas coisas tanto quanto normalmente resistimos a elas.




P. Você disse que não temos nada além de fraquezas. Certamente o desejo de ser livre não é uma fraqueza?




Resposta: Pode haver uma coisa ou outra espécie de desejo. Suponhamos que alguém perceba sua própria fraqueza e queira se livrar dela e, ao mesmo tempo, não queira aprender os métodos para se livrar dessa fraqueza. Esta seria uma segunda fraqueza, que ajuda e protege a primeira fraqueza.




P. Mas e se fizermos esforços constantes?




R. Novamente, essa vontade pertence ao seu outro lado, que chamo de “você”. Este “você” não é um poder ou uma força, é apenas uma combinação de certos desejos, desejos de se livrar de alguma coisa. Se você perceber que algo está errado e formular o desejo de se livrar disso, então, se conseguir manter sua mente nisso por tempo suficiente, isso se tornará um certo plano de ação; e se esta linha de ação for suficientemente longa, será possível obter resultados. Apenas é necessário acrescentar novamente que, para alcançar resultados, são necessárias várias linhas de acção diferentes, e não apenas uma linha. Temos que trabalhar ao mesmo tempo em uma coisa, e em outra coisa, e em uma terceira coisa. Se trabalharmos numa única linha, não chegaremos a lado nenhum.




P. Não entendi quando você disse uma vez que não podemos mudar nada, mas que devemos agir de maneiras diferentes.




R. Tente pensar: enquanto continuarmos como estamos, teremos que agir de maneiras diferentes. Você não conseguirá mudar imediatamente, a mudança é lenta. Mas você tem muitas coisas para fazer e, se fizer tudo errado, nunca mudará. Ser uma máquina não é desculpa, embora as pessoas




acostume-se a usá-lo: “Sou uma máquina, não posso mudar nada”, e assim você faz tudo como antes. Antes de você chegar ao trabalho, tudo foi explicado pelo acidente. Agora você chega à conclusão de que amanhã será igual a hoje, a menos que você mude. Você não pode mudar, mas precisa “fazer”. Portanto, é necessário entender em que linhas você deve fazer as coisas de maneira diferente. Todo mundo tem duas ou três coisas específicas com as quais está acostumado a agir de uma determinada maneira e sobre as quais deveria tentar agir de maneira diferente. Essas coisas não são iguais para pessoas diferentes. Lembra do que eu disse sobre conhecimento e ser? A ideia é mudar o ser exatamente naquele ponto que é difícil para cada pessoa. Uma pessoa terá que compreender certas características e evitá-las, outra terá que entender o que lhe falta e tentar adquiri-lo, e assim por diante. É por isso que a escola é necessária. Precisamos de memória constante de muitas coisas.




P. Como posso aproveitar melhor os momentos em que sinto o milagre do sistema?




A. Faça esforços mais regulares, não esforços ocasionais. Sabe por que sempre falo sobre isso?




Porque é um autoengano pensar que se conseguirá acordar sem um trabalho especial e prolongado. Devemos perceber o quão difícil isso é. Pensar, não pensar, conversar, não conversar, sentir, não sentir, tudo nos mantém adormecidos. Agora falamos disso teoricamente, mas o trabalho não pode ser teórico. O fato de estarmos dormindo deve se tornar uma consciência permanente, devemos senti-lo emocionalmente. Mas, por si só, esta constatação não acordará ninguém: são necessários esforços especiais para acordar por um momento.




P. Não é necessário estar bem desperto para formular o próprio objetivo?




R. Isso é outra coisa. A realização e a compreensão são possíveis numa espécie de semi-sonho: assim como podemos encontrar o caminho para a nossa casa, também podemos encontrar o caminho para o nosso objetivo. Acordar é um processo longo.




P. A oscilação entre dois objetivos diferentes é um sinal de sono?




R. Em parte devido a um sonho e em parte devido a uma compreensão incompleta. Quando se sabe que é muito importante, não há hesitação.




O que precisamos agora de pensar são os métodos: como acordar, quais as melhores formas de trabalhar. Mas de que adianta falar sobre métodos de despertar se não se tem plena consciência do fato de estar sonhando? O que você pensa sobre isso, o que você sente sobre o estado em que se encontra. Você tem alguma observação? Isto é muito importante, porque há muitas coisas sobre as quais só podemos falar seriamente se não tivermos dúvidas sobre este ponto. Portanto é necessário pensar neste estado e nos seus diferentes efeitos e consequências. Se você pegar um dia da sua vida e tentar inspecioná-lo, verá que há muitas coisas que você não teria feito se não estivesse dormindo, porque eram desnecessárias ou erradas, ou que você fez muitas outras coisas antes. uma determinada coisa, porque para essa determinada coisa era necessário estar acordado. Todas essas conversas, sistemas, teorias, só podem ajudar se, junto com isso, você trabalhar consigo mesmo.




P. Percebemos o perigo de estar dormindo, mas há algo que compense o medo crescente do desconforto que o despertar traz?




R. Se estou dormindo e não sei, os perigos são exatamente os mesmos, então se começo a ver os perigos é melhor do que não vê-los, porque assim poderei evitá-los.




P. Acho que quando descubro um método para induzir minha própria memória, ele funciona algumas vezes e depois se esgota.




R. Você deve sempre alterar esses métodos; Eles não funcionam há muito tempo: isso faz parte do nosso estado.




Tome isso como um fato; não há necessidade de analisá-lo. Isto está relacionado com o princípio fundamental de toda a vida mental e física. Não sentimos associações permanentes: apenas notamos as mudanças.




Então, quando você se acostuma com eles, tem que dar algum tipo de alarme; Aí você se acostuma com esse alarme, que não funciona mais. Se você configurar o despertador para tocar permanentemente, só notará quando ele parar de tocar.




P. A consciência de estar dormindo cria sua própria força para acordar?




R. Se alguém percebe que está dormindo, deve estudar os meios e métodos para despertar, mas isso deve deixar de ser uma palavra; Deve se tornar um fato baseado na observação.




Só então será possível falar sobre isso de forma mais precisa e prática. Quando percebemos que estamos dormindo, nesse momento já estamos meio acordados, mas isso não dura muito tempo; No momento seguinte, algo começa a girar na cabeça e a pessoa é transportada de volta ao sono. É por isso que não se pode acordar sozinho. por que os métodos acabados são necessários: é preciso sacudir e sacudir.




P. E quem vai dar o shake?




R. Essa é a questão. Um certo número de pessoas que querem acordar devem concordar entre si que quando uma estiver dormindo, outra a acordará e a sacudirá. Mas a formulação de tal acordo exige sinceridade: estas pessoas devem querer realmente acordar e não devem ficar zangadas ou ofendidas quando são abaladas.




P. A que tipo de choque você está se referindo?




A. Para um choque comum. Uma pessoa encontra um caminho, outra encontra outro. Os alarmes também são necessários, mas é ainda mais necessário lembrar de trocá-los com a maior freqüência possível.




Se você se sentir confortável, você está dormindo, mas se você se colocar em uma posição desconfortável, isso o ajudará a acordar. Coisas agradáveis só ajudam a dormir.




P. É possível encontrar seus próprios alarmes?




R. Pode-se tentar, mas é necessário ter mudanças e variações constantes e escolher as coisas que irão despertá-lo. Caso contrário, podemos acordar por um segundo, decidir ficar acordados e imaginar que estamos acordados, quando na realidade estamos fazendo tudo isso num sonho, com alarmes de sono. É por isso que é necessário um monitoramento constante e uma verificação constante se eles realmente te acordam ou simplesmente criam novos sonhos, ou se você simplesmente não os ouve mais. Não há razão para assumir algo muito grande; Mas se alguém tentar adquirir algum pequeno hábito e controlá-lo, isso pode servir como um alarme, mas apenas por cerca de uma semana. Na próxima semana, você terá que encontrar outro, talvez algo ligado às pessoas com quem você mora ou algo parecido. É preciso encontrar muitos alarmes.




P. Acho que fico mais autoconsciente quando estou sozinho, por isso tento ver o mínimo de pessoas possível.




R. Não, não, você deve tentar lembrar-se de si mesmo em todas as condições. Se você se lembrar de quando está sozinho, esquecerá quando estiver com outras pessoas, e se se lembrar entre as pessoas, esquecerá quando estiver sozinho. Se você se limitar a um conjunto de circunstâncias, perderá imediatamente. O melhor momento para lembrar de si mesmo é quando as circunstâncias são muito difíceis, e as circunstâncias mais difíceis não são quando você pode escolher ficar sozinho, mas quando não tem alternativa. E por que as circunstâncias muito difíceis são as melhores? Porque, então, lembrar de si mesmo dá os melhores resultados. Em circunstâncias fáceis, se você




decidir ficar sozinho ou não, você pode obter alguns resultados; mas se você se encontrar em uma situação muito difícil e ainda assim conseguir se lembrar de si mesmo, os resultados serão absolutamente imensuráveis.




P. Existe alguma ação que se possa tomar, além de lembrar-se, para desencorajar a consideração interna?




Resposta: Trabalhe dessa maneira e isso ficará óbvio para você. É tudo igual: se você considerar, não consegue se lembrar. Se quiser interromper a consideração, você terá que se lembrar; sem se lembrar de si mesmo, você não conseguirá interromper a consideração.




P. Lembrar ajuda a inspecionar algo como problemas de saúde?




R. Eu não sei sobre isso. Isso é trabalho de médico, não nosso. Disseram-nos que produz certos efeitos químicos, mas não imediatamente. Podemos estudá-lo psicologicamente; Não sabemos de química, mas podemos dizer que nos sentimos diferentes. De modo geral, posso dizer que sempre que se tenta estudar o sistema do ponto de vista utilitário, ele falha. O sistema não foi feito para isso. Em alguns casos, lembrar pode produzir um resultado físico que não se espera, mas se você tentar trabalhar para atingir esse resultado, isso não acontecerá.




P. Mas a saúde física não é importante?




R. Certamente, devemos tentar ser mais ou menos saudáveis, por isso, se estivermos doentes, devemos consultar um médico. A questão da saúde é importante, mas não se pode juntá-la à questão da consciência. Utilizar estas ideias no interesse da saúde seria absolutamente fútil, embora possam ajudar inesperadamente.




P. A consciência requer atenção e vontade direcionadas?




R. Todas estas coisas: atenção, consciência, unidade, individualidade, vontade, são diferentes matizes da mesma coisa. Nós os dividimos, mas eles são iguais. Podemos tê-los todos por breves momentos, mas não podemos mantê-los. Se você procurar por bastante tempo, encontrará, às vezes, praticamente todos eles. Mas apenas alguns momentos. Nosso objetivo é ampliar esses momentos, fortalecê-los, fixá-los, como você conserta uma fotografia.




P. Como isso deve ser feito?




R. Todo o trabalho leva na mesma direção. Não ajudará em nada encontrar nomes para coisas que não possuímos. Algo precisa ser feito sobre isso.




P. Os momentos de atenção dependem da ausência de distração?




R. Sempre há distração, só precisamos ter controle. Se confiarmos nas circunstâncias, o trabalho estará nas partes emocionais dos centros, e não nas intelectuais. Se for nas partes intelectuais, você precisará de atenção direcionada. Nossos centros estão aí, totalmente desenvolvidos, esperando para serem utilizados, mas não utilizamos suas partes superiores.




P. É preciso sacrificar alguma coisa além de “toda bobagem” para alcançar os estados mais elevados?




R. “Bobagem” pode ser uma boa palavra. Mas quando você o sacrifica, para você não é um absurdo. Objetivamente, pode ser um absurdo, mas se você sentir que é, não seria um sacrifício.




P. Há um conflito em mim e, embora saiba o que quero, isso não faz diferença. Ainda faço o que é ruim para mim.




R. Isso significa que você só sabe. Ser capaz de “fazer” é diferente. O conhecimento por si só não é poderoso o suficiente para fazer o que você deseja. Tem que acumular energia lentamente,




principalmente através da luta com a imaginação, com a expressão de emoções negativas, com a conversa, 

etc.

 Isso lhe dará a capacidade de fazer o que é melhor para você.




P. Se você tivesse uma atitude diferente em relação às coisas, suas emoções seriam diferentes?




R. Quais atitudes diferentes? E que coisas? Como posso responder? Existem milhões de coisas no mundo e milhões de atitudes diferentes. Veja, esta é uma questão prática; não pode ser formulado nesta linguagem. Tente ver como sua pergunta soará para outra pessoa, porque você sabe o que quer dizer com coisas e atitudes diferentes, mas eu não sei.




P. Estou perguntando em relação às atitudes corretas como arma contra emoções negativas. Uma atitude significa aceitação ou rejeição?




R. Não se trata de rejeitar, mas de compreender. Quando falo sobre atitudes certas e erradas a esse respeito, quero dizer atitudes em relação às emoções negativas em geral, e as emoções negativas em geral são um tema de conversas sobre como a máquina funciona.




Ao falar sobre sua observação ou seu trabalho pessoal, você deve descrever a que emoção negativa está se referindo: ciúme, medo, raiva, 

etc.

 Não pode haver generalização, porque as emoções negativas são muito diferentes e as atitudes são diferentes. Sobre um, você pode dizer uma coisa; e por outro, outra coisa. Se considerarmos todas as emoções negativas juntas, elas têm uma certa qualidade comum, mas quando você fala sobre suas observações, você deve considerar as coisas em uma escala diferente, não falar sobre atitudes, emoções negativas, imaginação, identificação, como se fossem dez abstratos. -apontar coisas a mil milhas de você. É possível usar esses termos para explicar características gerais, mas você não pode usá-los ao falar sobre seu trabalho. Você tem algum trabalho pessoal a fazer. Você vem com um determinado objetivo, quer alcançar algo, e algo dentro de você o impede de fazê-lo: e ainda assim você fala sobre atitudes, emoções negativas, consideração, 

etc.

 Fale sobre coisas reais. Esses termos podem estar em um livro, e você fala como se estivesse extraindo frases de um livro.




Você deve entender que em nosso sistema (ou em qualquer sistema para esse tópico, reconhecido ou não) existem três linguagens diferentes, ou três formas de pensar: filosófica, teórica e prática. Quando digo “isto é teórico” ou “isto é filosofia” em resposta a uma pergunta, isso significa que a linguagem está errada.




Você não pode perguntar algo filosoficamente e esperar uma resposta prática. Uma questão abstrata não pode ter uma resposta concreta.




Você deve entender que a diferença de significado entre estas palavras “filosófico”, “teórico” e




“prático” é totalmente contrário ao significado comum que lhes é atribuído. O filosófico é a abordagem mais fácil. A teórica é mais difícil e mais útil, e a prática é a mais difícil e a mais útil de todas. Pode haver conhecimento filosófico (ideias muito gerais); pode haver conhecimento teórico (quando você calcula coisas); e pode haver conhecimento prático, quando você pode observar e fazer experimentos. Na linguagem filosófica ele não fala tanto de coisas quanto de possibilidades: em outras palavras, ele não fala de fatos. Na linguagem teórica você fala de leis: e na linguagem prática você fala de coisas na mesma escala que você e de tudo ao seu redor, ou seja, de fatos. Então, realmente, é uma diferença de escala.




As coisas podem ser consideradas nestas três escalas, e muitas coisas mudam completamente de acordo com a escala em que são consideradas: são uma coisa na escala filosófica, muito diferentes se forem consideradas na escala teórica, e na escala prática, novamente totalmente diferente. Tente encontrar exemplos. Algumas coisas podem ser consideradas em todas as três escalas, algumas apenas em duas, e algumas




em um. Mesmo falando sozinho, essas três escalas não devem ser misturadas; Caso contrário, criaremos mais confusão do que já existe e compreenderemos cada vez menos.




P. É prático fazer um esforço para lembrar de si mesmo?




R. Pode ser prático, pode ser teórico e pode ser filosófico.




P. A consciência objetiva parece pertencer à escala filosófica.




R. Muito pelo contrário: é muito prático. Mas se se refere a nós, então, de facto, a consciência objectiva é uma ideia filosófica. Ao mesmo tempo, é possível estudar os vislumbres desse estado. Se estudarmos essas descrições e tentarmos encontrar semelhanças, podemos nos tornar um teórico.




P. Gostaria de entender mais sobre esta divisão. Não sei o que é prático.




R. Significa o que você pode fazer: em todos os sentidos. Somente o “fazer” pode estar em uma escala ou em outra. Fazer é sempre mais importante do que pensar ou falar. Então se considerarmos que pensar é filosófico, falar é teórico e fazer é prático, o prático é o mais importante.




P. O que é pensamento filosófico?




Resposta: Pense numa escala muito vasta. Uma coisa pode parecer muito bonita na escala filosófica; a mesma coisa, considerada na escala teórica, pode ser uma teoria muito estreita e estúpida, e considerada na prática, pode ser um crime.




Quando ouvi pela primeira vez sobre a divisão em filosófico, teórico e prático, disseram-me que as escolas de conhecimento provenientes de uma mente superior poderiam ser divididas em três classes: as escolas práticas eram as mais elevadas, e em seguida vieram as escolas teóricas, e finalmente, os filosóficos. Mas, comumente, entendemos por práticas coisas como jardinagem, confecção de botas, 

etc.




Por conhecimento teórico queremos dizer matemática, geologia, etc., e por conhecimento filosófico queremos dizer o que geralmente queremos: filosofia. Mas, de acordo com este sistema, as escolas filosóficas são meramente escolas preparatórias.




P. Quando participei das palestras pela primeira vez, pensei que a palavra “escola” significava uma escola de pensamento, mas agora parece ser exatamente como a escola que frequentei quando criança.




R. Exatamente. Não é uma questão de pensar, é uma questão de fazer.




P. Não é também uma escola de pensamento, uma vez que o fazer deve vir do pensar?




R. Certamente, deve haver uma certa quantidade de pensamento, pois sem pensar nada pode ser feito; mas pensar é apenas um processo auxiliar, não é o objetivo. Numa escola de pensamento, basta pensar na liberdade, mas quando queremos ser livres, não nos contentamos em apenas pensar nisso.




P. Esta escola teria três turmas no total ou apenas uma?




R. Acho que é melhor dizer os três no total. Tem três lados. Da mesma forma, algumas pessoas consideram o sistema filosoficamente, outras teoricamente e outras praticamente. Não se deve esquecer que a mesma coisa pode ser considerada de diferentes maneiras.




P. Então este sistema está conectado com a filosofia?




R. Não pode estar totalmente livre disso. De certa forma, é uma forma legítima de pensar.




Mas quando se pensa no desenvolvimento do homem, no progresso do homem, é melhor procurar marcos psicológicos e não marcos filosóficos. Marcos psicológicos são fatos; os outros podem ser imaginação.




Embora o intelecto do homem lide com grandes problemas filosóficos, o seu ser pode estar num nível totalmente inferior. Mas se um homem for mais consciente, então todos os seus lados poderão ser desenvolvidos.




P. Quem avalia os valores psicológicos?




R. Existem sinais objetivos claros pelos quais se pode julgar: normas internas definidas. A certa altura, eles podem se tornar objetivos. Como eu disse, não procuramos marcos filosóficos, queremos marcos psicológicos.




É muito importante entender isso. As conclusões filosóficas podem ser apenas palavras, retórica, mas no que diz respeito aos marcos psicológicos não pode haver engano sobre si mesmo.




P. Usar o pensamento filosófico implica preguiça?




R. Não necessariamente. Às vezes há coisas que podem ser consideradas filosoficamente, outras apenas filosófica e teoricamente. Há coisas para as quais não temos uma abordagem prática e para as quais devemos encontrar analogias. Então, às vezes, é totalmente correto. Mas há coisas que você só pode considerar na prática, porque só assim você poderá valorizá-las.




P. Você falou sobre “pensar em novas categorias”. Isso me parece tão impossível quanto ser capaz de




“fazer”.




R. Totalmente correto. Ao mesmo tempo, à medida que você começar a compreender as diferentes categorias, será capaz de pensar, pelo menos às vezes, de uma maneira diferente. Mas esta não é a descrição completa do pensamento correto. Muitas vezes você não pensa nas categorias corretas porque não tem conhecimento suficiente. Mesmo em nosso estado podemos pensar melhor ou pior.




P. Quando tento pensar de uma nova maneira, não sei por onde começar.




R. Você tem muito material: esse sistema. Tente reconstruí-lo em sua mente, imaginando que você está explicando as ideias do sistema para alguém. Tente reconstruir o que o sistema diz sobre o homem e o universo. E se você não se lembra de nada, pergunte aos outros. Este é um bom exercício. Você faz com que seus pensamentos se movam e os controle, ou eles se colocam em movimento. Se eles se colocarem em ação, não será possível esperar resultados positivos. Para que eles dêem resultados positivos, é preciso gerenciá-los.




P. Terei que encontrar novas palavras para todas as palavras e ideias do sistema quando imaginar que o estou explicando a pessoas de fora?




R. Você não pode inventar novas palavras. Existe uma regra clara de que quando você fala sobre o sistema, você deve fazê-lo usando exatamente a mesma linguagem com a qual aprendeu o sistema e encaminhá-lo de volta à fonte. Nunca haverá necessidade de disfarçá-lo.




P. Não podemos pensar de forma diferente até eliminarmos completamente as nossas velhas formas de pensar?




R. Não, você não pode esperar por isso; Você tem que fazer isso agora. Um exemplo de pensar em novas categorias é que o pensamento deve ser intencional. Não percebemos que se algo é intencional ou não, muda tudo.




P. Se você tentar interromper o processo mecânico de pensar e tentar pensar de uma nova maneira, ele também não tenderá a se tornar mecânico?




R. Sim, tudo tende a se tornar mecânico, então quando você está tentando fazer algo de uma maneira nova, você terá que não apenas observar o que está tentando fazer, mas também muitas outras coisas. A identificação não deveria entrar nisso, a imaginação não deveria entrar; Você deve aprender a controlar as associações e ter apenas aquelas de que precisa, em vez de permitir que elas o controlem.




P. Mas, além do pensamento associativo, existe algum outro tipo de pensamento?




R. Existe pensamento controlado. Você pode limitar seu pensamento a um determinado ponto ou objetivo definido. O pensamento associativo é acidental. Podemos continuar a pensar através de antigas associações, sem tentar




uma delas é mudá-los, ou podemos tentar novas associações, introduzindo novos pontos de vista.




P. Sobre o pensamento correto: Quando tento pensar em algo relacionado ao sistema, isso chega ao fim.




R. Para pensar corretamente não basta apenas pensar no sistema, o importante é a maneira como você pensa. Você pode pensar correta ou incorretamente sobre o sistema e sobre algo não relacionado ao sistema. Portanto, não é uma questão de sujeito, mas de método de pensar. E o método não pode ser descrito. Você deve encontrar exemplos de pensamentos errados e exemplos de pensamentos corretos e depois compará-los. Devemos aprender a controlar a nossa mente: devemos compreender o pensamento formativo e defeituoso e ser capazes de usar todo o nosso cérebro em vez de apenas uma pequena parte. A única coisa que pode ajudar nisso é lembrar de si mesmo.




Você deve tentar encontrar alguma conexão pessoal, algum interesse pessoal na questão que deseja refletir; então isso crescerá e se desenvolverá. Por pessoal quero dizer o que você pensou antes, perguntas sobre o assunto que se apresentaram a você e que você não conseguiu responder, ou algo parecido. E quando você descobre que pode ver mais agora, isso pode dar um impulso às outras coisas.




P. Ao pensar em alguma ideia do sistema é difícil manter uma linha de pensamento em comparação com as coisas comuns que acontecem na própria cabeça: o material é muito limitado.




R. Não, o material é muito grande; qualquer outra coisa é limitada. Ou o desejo é limitado, ou o esforço é limitado, mas não o material.




P. Eu gostaria de saber a causa da resistência em manter afastados os outros pensamentos que surgem sorrateiramente.




R. Existem duas causas: uma coisa é a causa da resistência e outra é a causa dos pensamentos que vêm interromper. A segunda mostra nossa maneira comum de pensar: nunca conseguimos manter uma linha, porque entram associações acidentais. A resistência é outra coisa; É o resultado da falta de habilidade, da falta de saber lidar com isso, da falta de experiência de pensamento intencional em uma determinada linha. Essa habilidade deve ser educada.




Posso lhe dizer o que está faltando em nosso pensamento, mas se você não tiver suas próprias observações sobre isso, isso não significará nada para você. Todo pensamento é muito curto; nossos pensamentos precisam ser muito mais longos. Quando você tiver experiência com pensamentos curtos e longos, verá o que quero dizer.




P. As limitações da nossa capacidade de pensamento chamaram a minha atenção. Do que eles dependem?




R. Somente quando você tiver exemplos de um tipo melhor de pensamento, usando as partes superiores dos centros, tendo mais consciência, você verá do que dependem essas limitações. Sabemos que nossa mente é limitada, mas não sabemos como ela é limitada. Quando você conhecer essas duas formas de pensar e for capaz de compará-las, saberá onde está a diferença e então será possível falar sobre as causas.




P. O desenvolvimento de um homem de intelecto muito bom será necessariamente mais rápido do que o de outro cujo intelecto não é tão bom?




R. Às vezes sim, às vezes não; o intelecto não pode fazer tanto quanto o equilíbrio dos centros e o desenvolvimento da consciência, porque mesmo no estado comum, o homem nº 1, nº 2 e nº 3 pode estar mais desperto ou menos desperto, mais consciente ou menos consciente . Um homem de bom intelecto pode estar inteiramente adormecido e então pode estar demasiado seguro da sua própria realização intelectual e demasiado identificado com ela para começar a trabalhar. Seu intelecto pode impedi-lo. Isso acontece com frequência. O desenvolvimento intelectual muitas vezes impede o estudo porque o homem é




muito curioso, exige definições para tudo, 

etc.

 O desenvolvimento do intelecto por si só não é suficiente, logo o trabalho sobre as emoções torna-se necessário.




P. Percebo que as pessoas que nunca pensaram muitas vezes parecem ter menos dificuldades no trabalho do que outras que pensaram. Quais são melhores?




R. Ambos não são bons: tanto quem não pensa como quem pensa demais.




P. O mesmo se aplica a pessoas consideradas brilhantes na vida?




R. As pessoas consideradas brilhantes podem ser muito diferentes, por isso é difícil falar delas em uma única categoria. Ela pode ser realmente brilhante, pode apenas fingir que é brilhante, ou outras pessoas podem fingir que ela é brilhante. Mas se você está se referindo a pessoas que estão muito identificadas com o seu brilho, então pode ser muito difícil para elas, não apenas como resultado do seu brilho, mas também como resultado da sua identificação. Às vezes, uma vantagem na vida significa uma desvantagem no trabalho, porque quanto melhor for o homem nº 1, nº 2 e nº 3, mais obstinação e teimosia eles terão que superar. A coisa mais fácil e vantajosa do ponto de vista do trabalho é ser um homem inteiramente comum.




P. Não é essencial ter sucesso na vida? Ou não devemos nos identificar com as atividades da vida, qualquer que seja o resultado?




Resposta: Ambas as coisas são necessárias. O bom sucesso não é perigoso por si só, apenas se não nos identificarmos com ele. O objetivo não é o bom sucesso ou fracasso, nem a não identificação. Um bom sucesso pode ajudar em muitas coisas.




P. Qual a importância do papel do intelecto no sistema?




R. O intelecto desempenha um papel muito importante porque começamos com ele. É o único centro que é obedecido. Mas o desenvolvimento do intelecto só pode ir até certo ponto. As possibilidades estão no centro emocional.




P. Temos algo para controlar nossos pensamentos agora?




R. Se você tem interesses na direção certa, esses interesses controlam todas as outras coisas até certo ponto. Se não estivermos interessados, não temos controle.




P. Você disse que, ao tentar pensar corretamente sobre essas ideias, você precisa usar a parte intelectual do centro intelectual. Isso pode ser feito tentando controlar a atenção ao pensar?




R. Não, é uma ação simultânea; Você não pode dividir isso. O fato é que, sobre certas coisas, você só consegue pensar na parte intelectual: se pensar corretamente e formule corretamente o que deseja pensar. Portanto, certamente, deve-se manter esta ideia sem penetrar na imaginação. Portanto, a própria função determina o local.




Acho que não estamos acostumados a pensar nessas ideias: não achamos necessário pensar nelas. Se percebermos a necessidade, talvez possamos. Mas os amortecedores não têm nada a ver com isso.




P. Penso que a experiência geral é que o contacto precoce com o sistema traz mais destruição do que construção.




R. Do meu ponto de vista, a ideia de construção e destruição está errada. Nada se destrói, mas imaginamos que temos algo que não temos, então quando começamos a trabalhar podemos ver que pensávamos ter algo mas agora descobrimos que não temos. Isso significa que é uma ilusão e temos que sacrificá-la. Podemos ter coisas reais ou ilusões. Não perdemos nada do que




nós realmente possuímos; perdemos apenas a ideia de que possuímos algo que não possuímos. Muitas vezes acontece que as pessoas ficam chateadas no trabalho porque, desde o início, começam a escolher e levar algumas coisas e outras não. Então, depois de algum tempo você não terá o sistema, mas sim sua própria seleção, e isso não funcionará. Outras pessoas querem compreender apenas intelectualmente e não querem fazer experiências consigo mesmas e observar, mas sem trabalho prático é impossível avançar.




P. Seremos informados quando poderemos iniciar o trabalho prático?




R. Eles têm feito algum trabalho prático desde o início. Se tivessem feito apenas trabalho teórico, isso significaria que não fizeram nada. Este trabalho é prático desde o início.




Como já disse muitas vezes, a primeira condição é que nunca esqueçamos o que queremos alcançar. As pessoas chegam a isso de lados diferentes. Alguns querem saber. Eles percebem que existe algum conhecimento e que, talvez, existam pessoas em algum lugar que saibam, e queiram obter esse conhecimento. Outras pessoas percebem suas fraquezas e entendem que, se conseguirem se livrar delas, as coisas serão diferentes. Então as pessoas vêm com objetivos diferentes e nunca devem esquecer o começo. Você pode fazê-los lembrar, mas isso não ajudará muito se eles próprios não se lembrarem.




P. Gostaria de poder fortalecer meu objetivo. Ainda reajo da mesma forma que antes e parece ser igualmente mecânico. Acho que precisamos nos esforçar mais.




R. Esforçar-se não ajudará por si só; Isso deve ser baseado na compreensão. É mais uma questão de avaliação, de avaliação de ideias. Em quase tudo você pode pensar de uma maneira nova: de uma maneira melhor do que antes. Ele pode compreender e conectar muitas coisas que, antes de vir, ele não conseguia juntar ou compreender. Só que, infelizmente, vocês querem manter todas as velhas formas de pensar e ter as novas ao mesmo tempo, e por isso não há espaço para as novas.




Além disso, se você tiver alguns hábitos emocionais negativos, não será capaz de se lembrar de si mesmo enquanto os tiver; então, para se lembrar de si mesmo, para trabalhar, você precisa de um tempinho livre. Não é tanto que não haja um objetivo, mas sim que você não quer sacrificar algo. Você não pode manter tudo o que possui e ter coisas novas também.




P. É a falta de unidade no homem que torna tão difícil encontrar a ligação prática entre o objectivo do sistema e os objectivos da vida quotidiana?




R. Na vida cotidiana não existem objetivos; É aí que você comete um erro. Na vida cotidiana, um objetivo se cruza com outro e o destrói ou muda sua natureza, de modo que no final não há objetivos.




P. Você diz que o homem da rua não tem objetivo. Mas à medida que envelhecemos, você não se agita tanto e passa a se interessar apenas por uma coisa.




R. Isso é unilateral. Existem muitos outros lados do ser e do conhecimento de uma pessoa que esta linha não toca de forma alguma. Algumas pessoas podem desenvolver uma certa unidade mesmo na vida, mas estas são exceções. Se, como você diz, alguém está interessado em apenas uma coisa, apenas um grupo de “eus” desenvolve esse interesse; outros ignoram isso; apenas uma pequena minoria está interessada. Portanto, há aqui duas questões: a questão da minoria e da maioria e o facto de que se aparece uma linha de interesse, ela não toca muitas outras coisas e ocupa apenas uma pequena parte do ser. Ser tudo não participa disso.




Penso que o que foi dito anteriormente sobre esta questão dos valores no trabalho e na vida quotidiana deveria ser melhor compreendido. Na vida cotidiana existem tantos valores imaginários que convém esclarecer um pouco.




Na vida, as melhores coisas não têm sentido; as pessoas veem o que é pequeno, mas perdem o que




que é grande. No trabalho, você precisa fazer muitas coisas diferentes primeiro para sentir que está acordando. Depois vêm outras coisas; tudo vem, porque isso é só o começo.




O objetivo é necessário no trabalho, mas não pode ser um objetivo arbitrário ou inventado. Só pode haver um objetivo (despertar) e isso só pode acontecer quando você percebe que está dormindo; caso contrário, não há necessidade disso. Todos os outros objectivos, independentemente da sua formulação, deverão estar em consonância com isso. Aí, quando você quer acordar, você começa a ver os obstáculos, você vê o que te mantém dormindo; Ele descobre uma série de funções mecânicas, tagarelice, mentiras, emoções negativas, etc., e percebe que toda a vida consiste em funções mecânicas que não deixam tempo para o despertar. Compreende-se então a necessidade de suprimi-los, ou pelo menos torná-los menos fortes; então, pode-se ter hora para acordar.




P. Meu problema é: eu realmente quero acordar?




R. O que posso dizer? Suponha que você chegue a uma loja e pergunte: “Quero comprar algo aqui ou não?” Neste caso é a mesma coisa. Então, como posso responder? Você deve entender que no início você só consegue coisas desagradáveis. Talvez (só estou dizendo talvez) a possibilidade de conseguir algo agradável dependa da capacidade de aceitar algo muito desagradável: talvez esta seja a única chance. E se você concorda em ter algo muito desagradável, você sempre consegue mais do que esperava. Se você aceitar meio quilo de coisas desagradáveis, receberá dez quilos. A grande questão é: com que moeda devemos pagar? O esforço ainda não é moeda corrente; o esforço tem de ser trocado por outra coisa, e novamente por outra coisa, até conseguir algo que possa ser moeda. É muito complicado. Mas o que te assustou?




P. Sofrimento é a palavra que tenho em mente. Não creio que esteja em mim enfrentar coisas desagradáveis.




R. É uma questão de gosto. O que significa “desagradável”? Significa pagar. Concordo plenamente que é melhor conseguir coisas de graça, mas esse método ainda não foi inventado. Ou alguém entende isso e diz: “Vou pagar, só preciso saber como”; ou uma dúvida e diz: “Achei melhor não pagar, ou pagar eu mesmo”. Então, nada acontece.




P. No início, fiquei ansioso com o trabalho. Agora, acho que há muito a fazer e sinto que isso é inútil.




R. Embora possa parecer muito quando descrito, tudo chega ao mesmo ponto. Leva tempo, é um processo orgânico. As coisas foram feitas para dar errado durante muitos anos, é necessário dar-lhes tempo para mudar.




P. Às vezes sinto muito medo de não saber o que estou fazendo ou o que quero. Eu me permito ser muito negativista.




R. Primeiro, você não deveria permitir isso; e segundo, quando estiver em estado de dúvida, você deve se lembrar de tentar educar outros “eus” que tenham um certo valor. Esta é a única maneira de superar as dúvidas.




P. Há momentos em que sinto uma grande reação a este trabalho e uma vontade de fugir, porque há algo em mim de que não quero desistir. Como posso lutar contra isso?




R. Ele tem que fugir ou continuar hesitando até ter certeza de uma coisa ou de outra. Enquanto você hesitar, não deverá fazer nada; É muito importante lembrar disso. Assim como no caso da compreensão, você deve escolher apenas as coisas que entende melhor e pensar sobre elas; Da mesma forma, em relação ao fazer, você deve escolher as coisas das quais tem certeza, e não estragar sua vida com coisas que não entende. Se você pensa




corretamente, isto é, se você reunir e guardar apenas as coisas que entende, e tentar fazer as coisas que entende, seu número aumentará. Mas se você encher sua mente com coisas que não entende, você nunca se moverá. Esta é uma parte muito clara do método do sistema.




Sabemos muito bem muitas coisas, mas continuamos a nos enganar, principalmente nas palavras. É muito difícil compreender o valor das palavras. “Pobres de espírito” são aqueles que não acreditam nas palavras, e “ricos de espírito” são aqueles que acreditam nas palavras. As pessoas costumam dizer:




“Seria bom se eu fizesse isso e aquilo.” Não entendem que é impossível fazer exatamente como querem, que tudo será um pouco diferente e que, no final, tudo será totalmente diferente. Então, quando veem que é diferente, dizem: “Sim, mas a ideia original era boa”. Não foi bom. Parecia bonito apenas como ideia, mas quando concretizado, muitas vezes se transforma no oposto. Ele necessariamente mudará devido ao atrito. Existem algumas ideias que podem passar pelas tríades e outras que não podem, que só podem existir na forma de uma única força, meia força ou um quarto de força.




P. Acredito que a compreensão que procuramos só é alcançável por alguns. Não é provável que muitos de nós alcancemos um muro branco de eliminação e nada mais?




R. Nada pode ser garantido. Mas se você quer alguma coisa e tenta trabalhar e não demonstra algum traço particularmente desagradável, muito difícil de lidar, você tem uma chance. Isso é tudo que posso dizer. Um tem exatamente a mesma oportunidade que todos os outros. Uma pessoa pode ter características boas e bonitas, e ainda assim, por trás disso, ter uma pequena característica que torna o trabalho muito difícil, talvez mais difícil do que para alguém que não possui características tão brilhantes.




P. A consciência é o que mais ajudaria a conhecer a si mesmo?




R. Sim, é um elemento necessário; você tem que passar por isso. É a coisa mais desagradável do mundo, porque no estado normal podemos esconder coisas de nós mesmos. Se não queremos ver algo, simplesmente fechamos os olhos e não vemos. Mas no estado de consciência, nossos olhos não fecham.




P. Como as ideias do sistema podem ser introduzidas na vida diária?




R. Estudando e estudando o sistema. Todo mundo tem muitas questões e problemas pessoais, mas atualmente o sistema está à parte. Aos poucos você aprenderá a conectá-lo com cada vez mais coisas e, depois de algum tempo, as ideias do sistema entrarão em tudo.




P. Então conversar, rir e brincar desnecessariamente quando você se sente assim é uma perda de tempo?




R. Não há nada de errado nisso em si. O ruim é que aumenta a mecânica. Passar um tempo conversando e rindo é uma das coisas mais mecânicas. Depende do que você deseja. Se você quiser fazer uma pausa, pode realmente ser uma pausa. Mas se você não consegue pará-lo, se ele se agarra a você, então é ruim.




P. Posso ver quanta energia desperdiço em imaginações vagas, em quimeras e preocupações, mas sou impotente para evitar isso.




R. Todo o sistema é uma forma de evitar isso. Mas primeiro você deve estudar. Você está lidando com uma máquina muito complicada e deve saber disso. Estudando aprende-se o que deve permanecer, o que deve desaparecer, o que ajuda e o que atrapalha, o que deve ser eliminado, o que deve ser incentivado. As pessoas não percebem que podem mudar ou, se o fazem, encaram isso com muita leviandade. Acham que basta perceber, decidir, e isso mudará. Mas a realização, por si só, não produzirá mudança; temos muitas tendências criadas em nós. Devemos saber como lutar com eles.




P. Tropeço constantemente no meu passado. As raízes estão muito atrás.




R. Muito bom. Só que não existe um método direto; Temos que começar hoje, não podemos mudar o ontem. Tente mudar hoje e isso poderá produzir alguma mudança amanhã. Este é o estado do mundo inteiro, uma condição pela qual temos que começar. Mas não é um obstáculo que não possa ser superado.




P. Ultimamente tenho sido muito negativo em relação às condições em que me encontro e descubro que não consigo ver claramente que atitude devo tomar.




R. É inteiramente verdade que em certas condições nos identificamos demais com alguma coisa e perdemos a possibilidade de ver a diferença nas coisas. Às vezes é impossível fazer alguma coisa e às vezes é possível lutar. Além disso, temos tendência a ampliar e exagerar. As condições não podem ser tão ruins.




Existem muitos pontos de vista e só você pode decidir como o caso realmente se parece.




P. A dificuldade é que não sei o que é certo e o que é errado na vida cotidiana, e isso funciona como uma tela ou uma pasta sobre minhas ações.




R. Não podemos dizer que não sabemos. Nós sabemos, ou pelo menos deveríamos saber. Ninguém pode viver sem certas ideias sobre o que é certo e o que é errado. Mas quando você chega ao sistema e entende sua base, você vê que o que é certo está conectado com a consciência e o que está errado com a mecânica. Se as pessoas estiverem um pouco conscientes, o mínimo que puderem, por assim dizer, aproximadamente conscientes, elas terão uma direção melhor. Mesmo estar no mesmo lugar, mas virado para um lado ou para outro, faz diferença.




P. É errado fazer perguntas para satisfazer a curiosidade?




R. A curiosidade é uma coisa normal, se for forte o suficiente para te fazer estudar e se for um bom tipo de curiosidade, porque existem diferentes tipos. A boa curiosidade é uma emoção intelectual muito importante.




P. De onde vem a nossa curiosidade pela verdade? E por que estamos tão curiosos?




R. A curiosidade é uma emoção especial que existe em todos os centros.




No centro intelectual está ligado ao desejo de saber. Mas como isso se conecta à ideia de verdade? É simplesmente um processo intelectual. Intelectualmente, distinguimos o que é verdadeiro e o que é falso, e temos naturalmente curiosidade sobre o que é verdadeiro e não o que é falso, novamente apenas em nossas mentes. Embora não saibamos o que é a verdade, podemos saber o que não é definitivamente verdade. A nossa mente é feita de tal maneira que não podemos saber o que é falso, embora em muitos casos não possamos dizer o que é verdadeiro.




P. Qual é a diferença entre o desejo de saber e a curiosidade comum?




R. O que constitui a diferença é aquilo a que ela se dirige. Se você quer saber dos negócios do seu vizinho que não lhe dizem respeito, ou se quer saber das tríades, esses dois desejos estão em partes diferentes dos centros. A curiosidade comum é apenas fraqueza, tolice.




P. Acho que me falta o tipo bom de curiosidade, porque acho difícil fazer perguntas. Ou estou com preguiça ou acho que posso respondê-las.




R. Se você realmente quiser fazer certas perguntas, você as fará mesmo se achar que já sabe a resposta. Se você tentar pensar, terá dúvidas; Ele provavelmente terá muitas perguntas agora, ele simplesmente não as faz. É impossível não ter dúvidas, pois existem centenas de coisas que você gostaria de saber. Então você tem que pensar sobre essas coisas e tentar formulá-las.




P. O que realmente significa ter unidade? Eu pensei que era igual ao “eu” permanente, mas agora




Eu não tenho certeza.




R. Pode ser a mesma coisa; Depende de onde você começa em sua compreensão. Você pode tomar uma decisão e, dois ou três dias depois, agir contra ela e justificar-se. Ou você pode querer brigar, tentar não fazer algo que costuma fazer e, quando se vê fazendo isso de novo, percebe que não tem motivação. Mesmo no nosso estado podemos lutar pela unidade, isto é, unir-nos, ou podemos ficar dispersos e não fazer nada a respeito.




P. Quando você tem dificuldade para realizar uma tarefa de trabalho da qual não gosta, o que pode ser feito para fazê-la bem, além de não se identificar?




R. A princípio, quando você está tentando realizar uma tarefa de trabalho, você não será capaz de captar o ponto certo a partir do qual poderá fazê-lo, porque o trabalho de um tipo ou de outro só pode ser realizado a partir de um ponto em você e, às vezes, é muito difícil encontrar esse ponto. Por exemplo, algo semelhante acontece frequentemente quando você quer escrever uma carta, mas quando você começa, você pode escrever mais do que pensava que poderia. A questão toda é encontrar o ponto certo do centro certo. Para tudo o que fazemos, existe uma determinada parte de um determinado centro que pode fazê-lo, ou, em qualquer caso, fazê-lo muito melhor do que qualquer outra parte do mesmo centro ou de outros centros.




P. Fazer algo bem implica alguma medida de sujeição à falsa personalidade?




R. Até certo ponto, pode ser entendido dessa forma. Significa que se você consegue fazer algo bem, você é capaz de ter um certo padrão pelo qual você pode medir como os outros fazem as coisas e como você mesmo as faz, e ver quando você faz algo errado. Se você não tem nada parecido, se não consegue fazer nada bem, você não tem um padrão.




P. Tenho uma certa atitude crítica em relação às pessoas que vejo muito e tentei impedir, mas voltou muito mal.




R. Sim, às vezes pode ser algo muito opressivo e mais difícil de parar do que as pessoas pensam. Só há uma coisa: basta olhar do ponto de vista do benefício pessoal. Essa atitude crítica lhe dá alguma coisa ou não? Você verá que isso não lhe dá nada. Muitas vezes esquecemos esta questão do ganho pessoal; Contudo, não é apenas legítimo, é o único critério. Às vezes, gastamos enormes esforços, tempo e emoções em coisas das quais não conseguiremos obter benefícios. Talvez isso ajude você a não criticar.




Precisamente, é o mesmo que criticar o tempo.




P. Muitas vezes penso que as coisas estão mal ordenadas.




R. E você pode ordená-los melhor? Você poderá lutar contra essa forma de pensar, não no momento em que se sente emocionalmente, mas depois, quando puder ver melhor, somente se o fizer do ponto de vista de que temos que encarar tudo como é. Você não será capaz de mudar isso, você só pode mudar a si mesmo. Esta é a única atitude correta, e se você pensar nisso com bastante frequência, esse elemento emocional desaparecerá e você verá as coisas na escala certa, nos relacionamentos certos.




P. Existe uma maneira de evitar a expressão de desconforto? Eu gasto muita energia nisso!




R. E ao expressá-lo, você pode criar a causa de outro aborrecimento. Tente se pegar nisso. Quando ele expressar aborrecimento, tente ver que ele não está fazendo isso porque percebe que não pode evitar, mas porque se engana pensando que está fazendo isso de propósito; você quer mudar as coisas, as pessoas não deveriam fazer isso e isso te incomoda, 

etc.

 Mas depois que você expressa isso pode ser pior, isso pode te incomodar ainda mais. É totalmente inútil produzir maus resultados. Se você pensar nesse desfecho ruim, talvez encontre energia para não expressar seu aborrecimento, e então a causa poderá desaparecer, pois o que antes te incomodava te faria rir. Muitas vezes pensamos que expressamos emoções negativas não porque não possamos




impedi-lo, mas porque devemos expressá-los. Há sempre algo deliberado nisso.




P. Mas você não pode ficar com raiva de maneira adequada se algo estiver errado?




R. As emoções negativas mais perigosas vêm do sentimento de injustiça, de indignação.




Eles fazem você desperdiçar mais energia e são piores se você estiver certo.




P. Por que é pior se você estiver certo?




R. Porque você justifica isso. Se você estiver errado, verá que é um absurdo ficar com raiva. Mas esta não é uma explicação completa. Comece olhando para isso deste ponto de vista: lembre-se de que há coisas muito grandes que estão erradas. Normalmente nos identificamos com as pequenas coisas e esquecemos as grandes. Se começarmos a pensar em coisas grandes percebemos que não adianta nos identificarmos com uma coisa pequena que está errada. E um pequeno ID leva a outro pequeno ID. Mas, novamente, esta não é uma explicação completa.




P. As pessoas podem ter uma influência permanente sobre outras?




R. Sim. Até certo ponto, eles podem, tanto quanto você permitir. Se você se deixar levar nessa direção e permitir que eles o influenciem, eles terão influência. Mas se você disser: “Não quero que eles me influenciem”, eles não terão influência. Lembre-se: são máquinas; Uma máquina pode influenciar você? Sim, se você permitir. Suponha que você veja um carro maravilhoso e daria sua vida para tê-lo: isso significa que você é influenciado por esse carro. O mesmo vale para as pessoas. Você está aberto à influência de outras pessoas, na medida em que ela seja identificada e considerada.




P. Em relação ao trabalho, pode-se prejudicar as pessoas influenciando-as de forma errada?




R. Sim, pode… com algumas pessoas, não com todos. Algumas pessoas são facilmente influenciadas, por isso, se você lhes der ideias erradas sobre o trabalho, isso poderá prejudicá-las. Por isso, ao conversar com as pessoas é sempre preciso ter cuidado para não ser mal interpretado, para não passar uma impressão errada.




P. Você gostaria de explicar por que o sono profundo deve seguir-se a um momento de interesse e urgência para experimentar, e por que durante o sono desaparece todo o desejo de repetir a experiência?




R. Cada função, cada esforço necessita de energia, e o despertar necessita de uma energia especial. Se no momento de acordar acontece alguma coisa ruim, se há algum tipo de identificação, ou algo parecido, produz-se um enorme desperdício de energia, e depois disso pode-se ficar muito tempo dormindo sem se lembrar da possibilidade de acordar. acima. Mas só se algo ruim acontecer quando você acordar. E no nosso estado atual, algo ruim pode acontecer a qualquer momento, porque não sabemos o que está acontecendo. Por exemplo, alguma emoção negativa pode entrar e produzir um tal desperdício de energia que não sobrará nenhuma por muito tempo. Então os momentos mais importantes para tentar lembrar são aqueles em que a pessoa costuma estar muito identificada, porque se a pessoa conseguir se lembrar nesses momentos difíceis, os outros momentos serão mais fáceis. Mas se escolhermos apenas os momentos mais fáceis, então nos momentos difíceis nunca conseguiremos fazê-lo. É necessário experimentar os dois.




P. Na sua opinião, se um homem pudesse viver toda a sua vida num estado de consciência, não poderia ele cometer erros?




R. Não podemos considerar esses casos extremos ou falar de “sempre”. Mas se um homem ficasse um pouco consciente, se fosse capaz de controlar-se ocasionalmente durante meia hora ou mesmo




alguns minutos, faria uma diferença tão grande que tudo o que sabemos sobre o homem comum seria inaplicável a ele. Quanto a fazer o que é errado, essa é uma questão diferente. Se um homem puder lembrar-se de si mesmo até este ponto, poderá dizer com certeza que não fará nada mais ou menos sério sem saber o que está fazendo e, nos momentos em que estiver fazendo algo particularmente importante, ficará consciente.




P. Você poderia me dizer a diferença entre dois homens em seus leitos de morte, um dos quais aprendeu a arte de lembrar de si mesmo e o outro de quem nunca ouviu falar disso?




R. Não, é preciso ser um escritor imaginativo para descrever isso. Existem muitas possibilidades diferentes: os homens podem ser muito diferentes e podem haver circunstâncias diferentes.




Acho que é melhor eu contar uma história. É uma história antiga, contada entre os grupos de Moscou, em 1916, sobre a origem do sistema e do trabalho, e sobre a lembrança de si mesmo. Aconteceu num país desconhecido, numa data desconhecida, que um homem astuto caminhava em frente a um café quando encontrou um demônio.




Ele estava muito maltratado, com fome e com sede, então o homem esperto o apresentou ao local, pediu um café e perguntou qual era o seu problema. O demônio lhe disse que não havia trabalho. Antigamente ele vendia almas e queimava com carvão, porque, quando morria gente, ele tinha almas muito gordas que podia levar para o inferno, e todos os demônios ficavam felizes. Mas agora todo o fogo do inferno estava apagado, porque não havia almas quando as pessoas morriam.




Então o homem inteligente sugeriu que, juntos, poderiam fazer alguns negócios.




“Ensine-me”, disse ele, “como fazer almas, e eu lhe darei um sinal que lhe mostrará quais pessoas eu fiz.”




O homem esperto pediu mais café. E o demônio explicou-lhe que deveria ensinar as pessoas a se lembrarem de si mesmas, a não se identificarem, etc., e que então, depois de algum tempo, desenvolveriam almas.




O homem inteligente começou a trabalhar, organizou grupos e ensinou as pessoas a se lembrarem umas das outras. Alguns começaram a trabalhar seriamente e tentaram colocar em prática o que lhes foi ensinado. Depois morreram, e quando chegaram aos portais do céu, estava São Pedro com as chaves de um lado e o diabo do outro. Quando São Pedro se preparava para abrir as portas, o demônio lhe disse: -Posso te fazer apenas uma pergunta? Você se lembrou? “Sim, certamente”, respondeu o homem.




Então, o demônio expressou; —Com licença, esta alma é minha.




Isso continuou por muito tempo até que, de alguma forma, conseguiram comunicar à Terra o que estava acontecendo nos portais do céu. Ao ouvir isso, as pessoas que ele ensinava foram até o homem inteligente e lhe disseram: “Por que você nos ensina a lembrar de nós mesmos se, quando dizemos que nos lembramos de nós mesmos, o diabo nos leva embora?”




O esperto questionou: — Eu te ensinei a dizer que você lembra? Eu os ensinei a não falar.




O povo lhe disse: —Mas era sobre São Pedro e o diabo!




E o esperto disselhes: —Mas vocês viram São Pedro e o diabo em grupos? Portanto não fale. Algumas pessoas não falaram e conseguiram chegar ao céu. Não só fiz um acordo com o diabo; Também fiz um plano para enganar o diabo com isso.




Capítulo XIV




Agora chegou a hora de você pensar em coisas pessoais que sejam próximas e práticas.




Conversamos muito sobre teoria e você usa muitas palavras sem se perguntar o que quer dizer com elas. Agora temos de lidar com os factos; Devemos entender por onde podemos começar como somos. A qualquer momento há coisas que poderíamos controlar, mas não controlamos por preguiça, falta de conhecimento, suspeita ou qualquer outra coisa. Devemos pensar sobre estas coisas: essa seria a maneira correta de pensar.




Tente descobrir suas dificuldades pessoais. Não me refiro a dificuldades de natureza externa, mas sim a dificuldades internas: traços pessoais, inclinações e rejeições pessoais, atitudes, preconceitos, atividades que podem impedir a sua compreensão e impedi-los de trabalhar.




Todas as dificuldades que você pode encontrar no seu trabalho pessoal podem ser divididas em três categorias ou classes:




1. Em primeiro lugar, emoções negativas. Para algumas pessoas este é o primeiro e talvez o principal ponto, por isso devem começar pelo estudo das emoções negativas e pelo estudo dos métodos de não identificação. Algumas pessoas não conseguem evitar ser negativas, geralmente em alguma direção específica, e quando as emoções negativas se tornam endurecidas e permanentes, geralmente interrompem todo tipo de trabalho; tudo se torna mecânico e a pessoa não consegue progredir.




2. O segundo ponto é a imaginação, particularmente a imaginação negativa, uma vez que é tão má como as emoções negativas. Por imaginação não me refiro a sonhar com quimeras; Em vez disso, quero dizer imaginar coisas que não existem em si mesmo ou nos outros. Todos deveriam tentar descobrir esse tipo de imaginação em si mesmos e nas coisas específicas a que ela se refere.




3. O terceiro ponto é o pensamento formativo e o discurso formativo. Se não tivermos uma imagem do que é formativo e do que não é, não conseguiremos progredir. Você precisa pegar esta caixa. É muito útil encontrar alguns bons exemplos de pensamento formativo e mantê-los em mente.




Então não será difícil reconhecê-lo quando você se surpreender pensando de forma formativa ou ouvir que outra pessoa está falando de forma formativa.




Estes são os principais tipos de dificuldades que vocês devem descobrir em si mesmos. Para uma pessoa, uma coisa é mais permanente; para outra pessoa, outra. Mais tarde, você provavelmente descobrirá muito mais coisas, mas a princípio descobrirá que, em termos gerais, é uma delas.




Alguém pode ter uma dificuldade muito urgente e todos podem descobrir qual destas três lhe pertence. Eles devem descobrir o que é mais importante contra o qual lutar e focar nisso. Deve haver razões para decidir por um ou outro, mas todos os três se aplicam a todos. Para a maioria é necessário começar com emoções negativas. Para alguns outros é preciso começar pela imaginação, porque inventam coisas e assim nunca chegam a coisas reais. E mesmo para outros é preciso lutar com o pensamento formativo, porque se não o fizerem permanecerão sempre no mesmo lugar.




P. Você disse que havia muitas maneiras de destruir emoções negativas. O que eles são?




R. Primeiro você deve conhecê-los. Você deve conhecer a emoção negativa mais importante em você, porque




Todo mundo tem um favorito e, quando você sabe disso, pode estudar os métodos práticos. Mas, em primeiro lugar, quando você descobre emoções negativas em si mesmo, deve compreender que as causas estão em você e não nos outros: são internas, não externas. Ao perceber que eles estão em você, os resultados começarão a chegar de acordo com a profundidade da sua convicção e a continuidade da sua memória.




Veja, o que eu quero que você entenda é que cada pessoa, separadamente, tem um ponto definido que a impede de funcionar corretamente. Este ponto deve ser encontrado. Cada pessoa tem muitos desses pontos, mas um é maior que os outros. Portanto, cada um de vocês, separadamente, deve encontrar sua dificuldade principal e, tendo-a encontrado, trabalhar contra ela. Isso pode ajudá-lo por um tempo, e então você poderá ter que descobrir outra dificuldade, e outra, e outra. Até encontrar sua dificuldade atual, você não conseguirá trabalhar da maneira certa.




A primeira dificuldade para todos é a palavra “eu”. Você diz “eu” e não pensa que isso é apenas uma pequena parte de você falando. Mas por trás e além disso deve haver algo mais, e é isso que você precisa descobrir. Pode ser um tipo particular de emoção negativa, um tipo particular de identificação, ou imaginação, ou muitas outras coisas.




Você deve entender que todas as dificuldades que as pessoas têm são assim porque as pessoas são assim. As dificuldades podem desaparecer ou mudar apenas quando as pessoas mudam. Ninguém pode facilitar suas dificuldades. Suponhamos que um mágico viesse e tirasse todas as dificuldades daquelas pessoas; Isso seria um péssimo serviço para eles, pois se contentariam em continuar sendo como são, porque para eles não haveria razão para querer mudar. Tente pensar no que torna as coisas muito difíceis para você ou que ocupa muito da sua atenção.




P. Acho que minha dificuldade é o orgulho.




R. O orgulho faz um bom servo, mas um mau mestre. Mas como transformá-la em serva?




Apenas batendo nela. Tomemos o exemplo do Novo Testamento de dar a outra face. Uma pessoa comum dirá que não admitirá orgulho. Mas se você conseguir transformar o orgulho em um bom servo, isso o levará a fazer isso. E isso é importante, porque ser capaz de fazer isso também significa outras coisas; percepção mais rápida, controle sobre os centros emocionais e motores e muitas outras coisas.




P. Não vejo bem como começar a encontrar minha principal dificuldade.




R. Cada um deve procurar encontrar a sua própria dificuldade e não a dos outros, e, para o fazer, deve libertar-se dos seus próprios preconceitos e de pensar que as ideias são uma coisa, o trabalho é outra e a vida é outra. . Enquanto você pensar assim, você não entenderá. Você deve perceber que está trabalhando aqui para seus objetivos pessoais e que, entre vida e trabalho, não há diferença. Há muitas coisas que estão agora em seu caminho em um sentido vital e, para superá-las e melhorar as coisas, você deve fazer o que o trabalho sugere. Os resultados serão vistos no dia a dia, em relação às pessoas, às coisas e ao trabalho que você tem que fazer na vida. Portanto, tente fazer perguntas que se refiram apenas às suas dificuldades pessoais. Coisas abstratas podem ser admitidas ocasionalmente, mas lembre-se de que não são o objetivo principal.




P. Como posso combater a possessividade?




R. Em primeiro lugar, a mente deve ser libertada da justificação da possessividade. A mente deve estar separada, não deve ser identificada. Temos algum controle da mente; Até certo ponto, podemos enviá-lo aqui. Se você decidir não justificar uma determinada emoção negativa, isso já é o começo do




luta. Então a mente agirá sobre as emoções. Qual é a causa das emoções negativas?




Estas são sempre causadas por outros, a culpa é sempre dos outros. Isso deve ser interrompido. Você deve reconhecer que a causa de suas emoções negativas está dentro de você. E você não deve encontrar motivos para emoções negativas; É sempre fácil encontrar razões.




P. Deveríamos tentar descobrir o que havia em nós que exigia a expressão de uma emoção negativa?




R. Muitas vezes é uma imitação. Alguém expressa uma emoção negativa e algo em você o admira, e você pensa: como ele expressa lindamente essa emoção negativa, e você quer imitá-lo, mas não o conhece. Pode haver muitas outras coisas, mas muitas vezes é imitação.




P. Quando você diz que devemos trabalhar nas ideias fundamentais do sistema, você quer dizer trabalhar nas emoções negativas? Pode-se chamar isso de trabalho se alguém insiste em trabalhar sobre si mesmo dessa maneira?




R. Em qualquer caso, como quer que você chame, você terá que trabalhar as emoções negativas, primeiro estudando-as, depois tentando não expressá-las, depois indo mais longe e descobrindo sua emoção negativa favorita. Suponha que alguém não tenha autocompaixão, então será fácil para ele trabalhar a autocompaixão; mas ele pode ter alguma outra emoção, uma emoção particular, contra a qual é difícil lutar. Geralmente, temos algumas emoções negativas principais, embora algumas pessoas excepcionais possam ter mais.




P. Acho possível lutar contra as menores emoções negativas, mas às vezes elas são muito fortes e há uma explosão.




R. Tentei explicar que as emoções negativas são diferentes e que você não poderá usar os mesmos métodos contra todas elas. Em todos os casos você deve estar preparado. É tarde demais para pensar quando você já está com a emoção negativa. Você precisará estudar a identificação e conseguir não se identificar; Você deve ser capaz de pensar da maneira certa: não naquele momento, mas antes e depois. E




Você deve ser capaz de usar emoções negativas para se lembrar de si mesmo. Mas antes de tudo isso, você deve ser capaz de controlar a manifestação de emoções negativas. Se você não conseguir controlar a manifestação, não será capaz de começar a lutar contra as próprias emoções negativas. Mas você deve compreender que não pode fazer nada quando está com a emoção negativa; Você pode fazer isso antes e depois. Às vezes, quando você estiver mais bem preparado, poderá usá-los para se lembrar, mas isso é algo totalmente especial. No trabalho, tudo pode ser usado, todas as funções erradas podem ser usadas, de modo que emoções negativas de todos os tipos podem ser usadas como uma ajuda para lembrar de si mesmo. Com isso quero dizer que você pode se exercitar de tal maneira que as emoções negativas o lembrem da necessidade de se lembrar de si mesmo.




P. Você disse que o centro intelectual poderia controlar o centro emocional se soubéssemos como.




Você pode nos dizer como?




R. A questão toda é aprender como. Descubra as emoções ligadas a certos tipos de pensamento, a certos pontos de vista. Se você adquirir novas visões, depois de algum tempo a emoção ligada às antigas visões desaparecerá. Muitas emoções dependem de pontos de vista. Mas é um trabalho lento.




P. Por que isso deveria ser feito lentamente?




R. Porque ninguém consegue fazer isso rapidamente. Leva algum tempo para mudar pontos de vista, para estabelecer novos pontos de vista. Isso significa destruir os amortecedores, e isso é doloroso.




Além disso, os amortecedores não podem ser destruídos imediatamente, porque então não há como




terá controle. No sentido comum, é controlado com a ajuda de amortecedores. Portanto, os buffers terão de ser gradualmente destruídos e, ao mesmo tempo, criados. Se um buffer for destruído, a vontade deverá ser colocada em seu lugar; Caso contrário, não seremos protegidos pelo buffer e não teremos vontade: então estaremos em pior estado do que com o buffer. É por isso que os sistemas mecânicos de autodesenvolvimento são perigosos, porque com alguns meios mecânicos, sem saber o que se está fazendo, pode-se destruir um ou outro amortecedor importante sem colocar nada em seu lugar, e tornar-se pior do que antes. A mídia deve estar atenta. é preciso saber.




P. A principal emoção negativa pode ser encontrada sempre ou apenas algumas vezes?




Resposta: É possível, se formos sinceros sobre isso. É uma questão de sinceridade, e de um certo esforço, mas não queremos fazer esse esforço, por isso nunca o fazemos. Mesmo que decidamos procurar nossas emoções negativas, nos concentramos nas pequenas emoções. Nunca somos honestos o suficiente para admitir qual é a nossa principal emoção negativa, porque às vezes parece feia.




Quando disse que é necessário descobrir a própria emoção negativa principal, não me referia à emoção muito importante, mas à muito persistente. Se você os descobrir e tentar trabalhá-los, muitas vezes será útil ver com quais outras emoções podemos lutar. Normalmente, há dois ou três com quem você pode lutar. Mas você deveria ser mais preciso e não falar apenas sobre emoções em geral. Falar de maneira geral sobre emoções é bom para o pensamento geral, mas não para a ação. Você só pode agir em relação a fatos definidos.




P. As emoções negativas mais perigosas não são o ciúme, o medo, o ódio, a raiva?




R. Não, esta é uma classificação errada. A classificação mais útil é pelo grau de identificação, pois é o que causa mais danos. Você considera que essas emoções são negativas de primeiro grau, mas isso não é necessariamente verdade. Para uma pessoa, talvez a autopiedade seja o pior. Para outra pessoa, o pior pode ser o sentimento de injustiça. Nunca se sabe o que é pior, porque depende da identificação e dos traços, pois a capacidade de sentir certas emoções com particular força e identificar-se com elas pode ser o principal traço da falsa personalidade. É diferente para pessoas diferentes.




P. Que emoções negativas devem ser transformadas?




R. Todos eles. Não há necessidade de catalogá-los. Primeiro, deve-se começar com aqueles que se consegue compreender e depois passar para os mais difíceis, e para os mais difíceis, se possível.




As emoções negativas são um estado intermediário entre a sanidade e a loucura. E um homem cujo centro de gravidade está nas emoções negativas não pode ser chamado de são ou desenvolver-se. Primeiro, você terá que se tornar normal.




As emoções negativas devem ser divididas em três categorias:




Primeiro, as emoções mais comuns, as mais comuns todos os dias. Você deve observá-los e já ter algum controle sobre sua expressão. Quando você ganha algum controle sobre não expressar essas emoções negativas, surge a questão de como lidar com as próprias emoções. Você deve começar a lidar com eles tentando não se identificar com a maior frequência possível, porque eles estão sempre ligados à identificação e, se você derrotar a identificação, eles desaparecem.




A segunda categoria de emoções não aparece todos os dias. São as emoções mais difíceis, as mais complexas que dependem de algum processo mental, como suspeita, mágoa e




muitas coisas semelhantes. Eles são mais difíceis de vencer. Você pode lidar com eles criando uma atitude mental correta, pensando: não naquele momento, mas enquanto isso, quando estiver calmo. Tente encontrar a atitude certa, o ponto de vista certo e torne-o permanente. Se você criar o pensamento correto, isso tirará todo o poder dessas emoções negativas.




Depois vem a terceira categoria, muito mais intensa, muito mais difícil e rara. Você não poderá fazer nada contra eles. Estes dois métodos (luta para identificar e criar atitudes corretas) não ajudam. Quando tais emoções surgem, você só pode fazer uma coisa: você deve tentar lembrar de si mesmo: lembre-se de si mesmo com a ajuda da emoção. Se você aprender a usá-los para se lembrar, eles poderão diminuir e desaparecer depois de algum tempo.




Mas para isso é preciso estar preparado.




Atualmente, como você não sabe a qual categoria cada emoção pertence, você deve tentar usar todos os três métodos para todas elas. Mas mais tarde você verá que eles estão divididos nessas categorias e em um caso uma coisa ajuda, e em outro caso, outra. Em todos os casos você deve estar preparado. Como disse no início, será difícil combatê-los ou derrotá-los, mas você aprenderá com o tempo. Apenas nunca misture emoções com a expressão de emoções negativas. Isso sempre vem em primeiro lugar. Contanto que você não consiga parar a expressão, isso significa que você não pode fazer nada a respeito das emoções em si. Portanto, antes de fazer qualquer outra coisa, você deve aprender a controlar a manifestação das emoções negativas. Se você aprender a controlar sua expressão, poderá começar.




P. Parece que o esforço para lembrar de si mesmo torna a pessoa mais vulnerável e mais facilmente influenciada pelas emoções. Como alguém pode se proteger?




Resposta: Não podemos nos proteger no início. É preciso correr riscos se funcionar assim. Na verdade, funciona nos dois sentidos: de um ponto de vista, torna você mais sensível; De outro ponto de vista, dá-lhe mais controle.




P. Com as emoções negativas habituais, existe alguma característica particular em si mesmo que sempre as desencadeia?




Resposta: Muito possivelmente, mas se você praticar a não-identificação, verá isso. Você se identifica com muitas coisas, não apenas com emoções negativas. De manhã à noite você passa de uma identificação para outra, mas quando se esforça mais do que o normal para não se identificar, poderá notar muitas emoções negativas que não via antes. Alguns você pode ver em seu tamanho real, outros você só percebe suas caudas que desaparecem. Se você tentar perceber e não identificar, isso o tornará mais forte para lidar com as emoções.




P. Qual é a maneira correta de encontrar interesse pelas coisas sem identificação?




R. Não existe uma maneira correta. Você terá que pensar nas coisas certas ou conectar tudo com a lembrança de si mesmo. Se você consegue pensar nas coisas certas, você pode se interessar por elas sem identificação, mas se você se identificar, todo pensamento desaparece e se torna apenas uma repetição formativa de palavras.




P. Uma emoção negativa que sempre acontece comigo me excita contra pessoas que penso ter negligenciado ou prejudicado de alguma forma. Isso é baseado na identificação. Não vejo como escapar disso.




R. É difícil dizer. Somos tão mecânicos que, em alguns casos, não somos responsáveis. Ao mesmo tempo, você não tem o direito de dizer: “Não sou responsável, então não importa o que eu faça”. É preciso




fazer o que posso. Mas não se identificar não ajudará neste caso. Se você perceber que fez algo errado, tente não fazer novamente. Muitas vezes, as pessoas colocam toda a sua energia pensando nas coisas ruins que fizeram e, no dia seguinte, fazem exatamente a mesma coisa.




P. Você disse que as emoções negativas seriam úteis se não pudéssemos nos identificar com elas?




R. Se não nos identificássemos, teríamos resultados diferentes. Isso certamente ajudaria, pois daria orientação para a vida e muitas outras coisas que ainda não sabemos.




Sim, eu disse que se pudéssemos não nos identificar, esses seriam recursos muito úteis. Do jeito que estão, não são úteis.




Todas as emoções negativas que não podemos evitar tornam-se funções úteis se as usarmos para nos lembrar. Algumas pessoas conseguem fazer isso e conseguir duas coisas ao mesmo tempo: a eliminação da emoção negativa e a criação da automemória. Se você tiver uma emoção negativa persistente e, por meio do pensamento correto, conectá-la com a lembrança de si mesmo, depois de um tempo isso o ajudará a lembrar de si mesmo e, depois de mais algum tempo, se persistir, a emoção desaparecerá. Portanto, eles podem servir a um propósito útil se você puder usá-los: mas se você se identificar com eles, eles não serão de forma alguma bons.




P. Existe algo que se possa fazer a respeito das emoções negativas quando se está em mau estado?




Resposta: Não se deve acreditar neste mau estado. Da mesma forma, não se deve acreditar num bom estado, nem que ele permanecerá para sempre. O bom e o mau estado mudarão. Se alguém acredita demais num bom estado, o resultado é um mau estado e a pessoa não está preparada e, como resultado, é afetada demais. Se você se identifica demais com seu próprio estado ruim, você sente que não conseguirá fazer nada. Em boas condições ou em más condições, é preciso continuar: só há um caminho.




P. O ciúme forte se enquadra na segunda categoria?




R. Isso é você quem decide. Isso pode ter muitas formas e manifestações diferentes.




Geralmente, é baseado na justificação: mentalmente, você concorda com isso, você aprova, você prepara o terreno para isso. Quando você para de preparar o terreno para isso, ele pode desaparecer ou se transformar em algo diferente. Mas esta também é uma descrição geral. Existem dez mil tipos diferentes de ciúme, mas a base dele, quase inevitavelmente, é que você pensa que tem o direito de sentir ciúme. Você deve sempre lembrar que todas as causas das emoções negativas estão dentro de nós.




P. As emoções negativas são contagiosas? É isso que torna a vida familiar tão difícil?




Resposta: Sim, é um fato incontestável que as emoções negativas são muito contagiosas, mas particularmente contagiosas para você. Se você tem certas emoções negativas e as admite, se em sua mente não as nega, elas certamente se repetirão e se tornarão cada vez mais fortes.




P. A autopiedade não é uma emoção desagradável para mim, embora a considere negativa.




Deveria ser interrompido?




R. Principalmente se for legal. Quando a autopiedade é agradável, é uma emoção particularmente venenosa.




P. Como posso pensar corretamente sobre a autopiedade?




R. Ao pensar nisso você deve criar um solvente permanente em sua mente, uma atitude que destrói sua autopiedade quando ela aparece. Encontre o lado engraçado disso, o lado absurdo, encontre o lado louco, não se leve a sério. Se você conseguir formar uma atitude permanente, então, assim que a autopiedade aparecer, despeje o solvente sobre ela e ela se dissolverá. Descubra o que é tolice, o que é loucura na autopiedade, não pela análise, mas pelo exemplo. Nele você encontrará muitos




características, se você pensar e observar sinceramente, e se as mantiver em mente, a autopiedade não ousará levantar a cabeça.




P. Mas e se se descobrir que não desaparece?




R. Isso significa uma atitude errada, e não apenas uma atitude. A autopiedade não é totalmente normal, então estude-a, descubra todas as suas características estranhas, tente ter vergonha dela, não pense nela nem fale sobre ela como se fosse algo inofensivo ou agradável.




P. Descubro em mim uma grande autoindulgência que acredito ser minha principal fraqueza e obstáculo no trabalho. Mas pelos meus próprios esforços não sei como lutar contra isso de forma alguma, exceto da maneira mais fraca.




R. Muitas vezes você não consegue lutar ou não sabe como começar a trabalhar contra alguma fraqueza especial, mas não se importa. Trabalhe contra qualquer fraqueza e você trabalhará contra essa fraqueza. Uma maneira muito fácil de se justificar é dizer que não sabe como combater uma fraqueza. Deixe isso de lado e lute contra alguma outra fraqueza - o resultado será o mesmo. Em casos especiais, temos que voltar a alguma dificuldade repetidamente, mas em geral todos os esforços levam na mesma direção, seja na luta contra a negatividade, a imaginação ou qualquer outra coisa.




P. Por que, dando lugar à raiva, isso me dá uma sensação definida de alegria?




R. Primeiro, porque é um hábito; Segundo, porque é fácil. Qualquer acesso a um hábito traz prazer. A máquina sempre gosta de trabalhar na linha de menor resistência, mas no trabalho devemos seguir a linha de maior resistência.




P. Não é necessário que o medo seja uma emoção negativa? Poderia ser necessário?




R. É a base de muitas emoções negativas. Agora não falamos sobre emoções instintivas.




As emoções negativas do centro instintivo são necessárias, mas as outras são quase todas inúteis. Mas mesmo as emoções instintivas podem levar à imaginação. Por exemplo, podemos ter medo de cobras e, vivendo num país onde quase não existem cobras, podemos passar a vida com medo de cobras. Isso é imaginação.




P. Muitas vezes não temos medo de coisas sobre as quais nada sabemos?




Resposta: O medo é simplesmente um determinado estado; Pode ser sem qualquer propósito. Isso mostra como as emoções negativas são inúteis. Muitas vezes inventamos objetos para uma emoção quando a emoção já existe. Veja a inveja, o medo, a suspeita. Achamos que a emoção é produzida em nós por algo externo, quando na realidade ela está em nós, só depois procuramos um objeto, e assim o justificamos.




P. Ainda não consigo entender por que todas as causas das emoções negativas estão dentro de mim.




R. Se você olhar, você verá. As causas externas permanecem as mesmas, mas às vezes produzem uma emoção negativa em você, às vezes não. Porque? Porque as verdadeiras causas estão em você; Existem apenas causas externas aparentes. Se você estiver em boas condições, se estiver se lembrando, se não estiver se identificando, então nada do que acontece fora (relativamente falando, porque não quero dizer catástrofes) pode produzir em você uma emoção negativa. Se estiver em mau estado, identificado, imerso na imaginação, então tudo o que for um pouco desagradável produzirá emoção violenta. É uma questão de observação.




P. Mas ainda não vejo como algumas coisas, por exemplo, o comportamento das pessoas, não podem produzir uma emoção negativa.




R. Eles são máquinas. Por que o comportamento das máquinas deveria produzir uma emoção negativa? Se uma máquina atingir você, a culpa é sua; Não deve estar no caminho da máquina. Você pode ter uma emoção negativa, mas não é culpa da máquina: a culpa é sua. Outros não têm tanto poder sobre você quanto você pensa; isso é apenas o resultado da identificação. Você pode ser muito mais livre se não se identificar, e às vezes você é mais livre. É por isso que digo que isso deve ser observado. Se você olhar com atenção, verá que às vezes você se identifica mais, às vezes menos; e por causa disso, às vezes você está absolutamente sob o poder das emoções negativas, e às vezes você tem alguma resistência. Pode levar muito tempo para aprender a resistir às emoções negativas, mas não é impossível. Você deve compreender apenas uma coisa sobre emoções negativas; Temos muito medo deles, consideramo-los demasiado poderosos. Podemos mostrar resistência a eles se persistirmos e não os considerarmos inevitáveis e onipotentes.




P. Outro dia percebi o quanto fiquei irritado quando conversei com alguém, mas não consegui evitar. Como posso controlar meu mau humor?




R. Este é um exemplo de mecanicidade. Você não conseguirá controlar seu mau humor quando ele já começou a aparecer; então é tarde demais. A luta deve começar na sua mente; você deve encontrar sua maneira de pensar corretamente sobre uma dificuldade definida. Suponha que você tenha que conhecer um certo homem que o irrita. Seu temperamento transparece; Você não gosta disso. Como você pode parar com isso? Você deve começar com o estudo do seu pensamento. O que você acha desse homem? —não o que ele pensa quando está irritado, mas o que pensa dele em momentos de calma. Você pode descobrir que, em sua mente, está discutindo com ele; prova que ele está errado; conta a ele todos os seus erros; Você descobre que ele geralmente se comporta de maneira incorreta com você. É aqui que você está errado. Você deve aprender a pensar corretamente. Então, se o fizer, algo assim acontecerá: embora a emoção seja muito mais rápida que o pensamento, a emoção é algo temporário, mas o pensamento pode tornar-se contínuo; de modo que sempre que a emoção salta, ela bate contra esse pensamento contínuo e não consegue continuar ou se manifestar. Portanto, você só pode lutar contra a expressão de emoções negativas, como neste exemplo, criando um pensamento correto e contínuo. É impossível explicar em poucas palavras o que é o pensamento correto; é necessário estudá-lo. Se você se lembrar do que eu disse sobre as partes dos centros, você chegará a esse ponto, porque na maioria dos casos e na maioria das condições da vida cotidiana, as pessoas pensam apenas com a parte mecânica do centro intelectual, que é o aparelho de treinamento. Isto não é suficiente. É necessário utilizar a parte intelectual do centro intelectual. A identificação é a principal razão pela qual não a usamos. Tentar lembrar-se de si mesmo e não se identificar é a melhor maneira de penetrar nas partes superiores dos centros. Mas sempre nos esquecemos da identificação e da lembrança de nós mesmos.




P. Superar emoções negativas, como o medo, pode criar energia?




R. Muito. Este é um dos melhores meios de reunir energia. Todas as possibilidades de desenvolvimento estão contidas na superação das emoções negativas e na sua transformação. Um homem com emoções negativas nunca fará nada.




P. Em que tipos de coisas as emoções negativas podem ser transformadas?




R. É melhor dizer que eles devem ser derrotados. Mas, se quiserem, podemos dizer que elas se tornam uma espécie de emoção misturada com muita compreensão: uma emoção proveniente das partes superiores dos centros. Quase qualquer emoção negativa que temos agora pode ser transformada numa emoção do




topos dos centros. Mas isto requer compreensão, a convicção de que é necessário e a decisão de fazê-lo.




P. São as emoções negativas que nos impedem de entrar nesses estados emocionais?




R. Sim. Temos muito dinheiro, mas gastamos tudo em coisas desagradáveis. Se economizarmos o suficiente, poderemos usá-lo da maneira certa. O poder de usá-lo vem com quantidade.




P. Observo em mim dois tipos de indignação: uma quando, por exemplo, vejo uma criança sendo machucada, e outra, quando algo me incomoda. Ambos são igualmente negativos?




R. Quanto mais desinteressada for a indignação e quanto mais razão você tiver, pior será. Quanto mais energia você desperdiçar, mais resultados negativos produzirá.




P. Por que fico despertado para emoções negativas muito mais rapidamente durante as discussões do que em qualquer outro momento? Discussões políticas, por exemplo.




R. Porque ele sempre pensa que as coisas poderiam ser diferentes. Quando você percebe e se convence firmemente de que as coisas não poderiam ser diferentes, você para de discutir. A discussão é baseada na ideia de que as coisas poderiam ser diferentes e que algumas pessoas poderiam fazer as coisas de maneira diferente. Procure pensar do ponto de vista de que tudo o que acontece acontece porque não pode ser diferente; Se pudesse ser diferente, teria acontecido de forma diferente. É muito simples, mas muito difícil de entender.




P. Se vemos algo de que não gostamos nos outros, é porque eles são espelhos para nós e temos a mesma coisa em nós mesmos?




R. Principalmente, sim. Mas é ótimo perceber isso. Talvez as pessoas não gostem dos outros porque são espelhos de si mesmas. Eles não percebem isso, mas de alguma forma sentem isso vagamente e isso os torna desagradáveis para eles. Porém, no trabalho também existe o princípio de que antes de melhorar é preciso piorar. Isso não acontece apenas porque você percebe mais: na verdade você piora antes de ganhar mais controle.




P. Se alguém se lembrasse das pessoas que elas não poderiam agir de outra maneira, poderia então entendê-las?




R. Naturalmente, você deve se lembrar disso. E até que essa memória seja constante, você não conseguirá entender nada sobre as pessoas. Há muitas coisas semelhantes a isso. Tudo o que você aprende no sistema deve estar em sua consciência ao mesmo tempo: caso contrário, cada pequena coisa fará com que você esqueça tudo.




P. Acho que fico muito negativo quando recebo conselhos e nunca concordo com eles.




R. Novamente, tudo se baseia na sua atitude: você admite que outra pessoa pode afetar seu estado emocional.




Não devemos admitir tal poder emocional sobre nós mesmos. Agora, mesmo que você apenas pense neste conselho, você ficará chateado. Ele o reconstrói. Mas você deve pensar de forma totalmente diferente; É puramente uma questão de raciocínio. Mesmo que as pessoas o aconselhem sem pensar, mesmo que você saiba melhor, não há motivo para você ficar com raiva. Você não conseguirá nada ficando chateado ou irritado. Você deve parar de justificar isso em sua mente.




Quando interrompemos essa justificativa, muitas vezes descobrimos que a causa de todas essas emoções negativas é algum equívoco. Todos podem encontrar algo errado em um lado ou outro de sua vida e geralmente tende-se a colocar a responsabilidade nisso. Pense que se isso estivesse certo, todo o resto estaria certo. Todo mundo tem uma, às vezes duas ou mais combinações de circunstâncias que culpam por tudo de ruim que alguém faz ou por todas as suas próprias manifestações de fraqueza. Mas é preciso compreender que absolutamente nada no mundo pode produzir este resultado.




Suponhamos que haja alguma coisa definida que esteja errada e eu pense: “Se estivesse certo, seria diferente”.




Mas se estivesse certo, seria exatamente a mesma coisa. Falo por experiência própria, porque conheço pessoas que pensaram desta forma e, quando aquilo que consideravam errado foi mudado, permaneceram iguais e apenas encontraram outra coisa desagradável no lugar da primeira.




P. Descubro que uma das minhas maiores dificuldades é a irritação.




R. Esta é uma das características mais profundas das pessoas e afeta a maioria. A coisa mais difícil do mundo é suportar pacientemente as manifestações desagradáveis dos outros. As pessoas podem sacrificar todo o resto, mas não suportam isso. A irritação é uma emoção particular, produzida pelo sentimento de mecanicidade de si mesmo ou dos outros. Isso não significa que toda coisa mecânica cause irritação, mas às vezes a mecanicidade causa irritação. Se não sentirmos a mecanicidade dos outros em algum caso particular, eles poderão ser ainda mais mecânicos, mas não haverá irritação. Outros nos irritam agindo como máquinas, porque somos máquinas. Se deixarmos de ser máquinas, deixaremos de ficar irritados. Este sentimento de mecanicidade torna-se identificação porque nos identificamos com ele. Se conseguirmos eliminar a identificação, aquilo que hoje conhecemos como irritação torna-se uma emoção muito útil, uma espécie de tentáculo com o qual podemos sentir a mecanicidade. Você não pode imaginar quão diferentes as emoções totalmente mecânicas se tornam, e muitas vezes até que ponto são úteis, se não nos identificarmos com elas.




P. Qual a melhor forma de tratar a emoção negativa quando ela simplesmente se transforma em apatia?




R. Muitas vezes, quando a emoção negativa assume a forma de resistência passiva, você não pode fazer nada no momento. Mas você pode continuar trabalhando. Se você não puder fazer nada hoje, haverá amanhã, e depois de amanhã, e na próxima semana, e no próximo mês. Você deve se preparar para o futuro, em primeiro lugar, lembrando-se de si mesmo, lembrando-se do motivo pelo qual veio, lembrando-se dos primeiros princípios. Toda essa apatia e sentimentos negativos vêm do sono prolongado. Se você continuar dormindo quando poderia tentar acordar, esse sonho produzirá um ou outro estado negativo.




P. Tenho observado em mim um desejo constante de estar confortável. Esse sentimento é geral para todos?




R. Esta é uma das características mais importantes da nossa vida. A este desejo sacrificamos tudo.




Estamos dispostos a desistir de tudo para seguir a linha da melhor resistência. Às vezes esse desejo se torna tão forte que a pessoa pode ficar confortável e nada mais. Mesmo que algo não seja confortável, você tenta consertar para que fique confortável.




P. Existe uma maneira de se livrar disso?




R. O que fazer é uma questão diferente; devemos abordar isso de outro lado. Este desejo é algo muito grande e todo esforço contra ele é importante; portanto, todos os esforços devem ser discutidos especificamente, e não todos os esforços em conjunto. O sono é a coisa mais confortável; Tentar acordar é muito desconfortável. Mais tarde, quando acordarmos parcialmente, sentiremos como é desconfortável dormir quando tudo pode acontecer a qualquer momento. Mas é necessário chegar a esse estado.




P. Como você pode neutralizar a preguiça?




R. Através do esforço. De que outra forma? É difícil falar em geral, porque existem tantas formas de preguiça: tantas fugas diferentes. Devemos falar de casos específicos, para que só você possa responder. Encontre em você diferentes tipos de preguiça e verá que nem sempre é a mesma: em alguns casos se manifesta pior, em outros casos com menos intensidade. Você precisa de muitas observações: ninguém de fora pode te ajudar.




P. Existe algum benefício em apenas querer?




R. Não, isso não é suficiente. Suponhamos que alguém seja preguiçoso numa determinada coisa, mas nem sempre igualmente preguiçoso: às vezes mais, às vezes menos. Este é material para observação. Descubra o que te deixa mais ou menos preguiçoso; então você descobrirá algumas causas e saberá onde procurar em seguida. Em muitas coisas devemos encontrar em nós mesmos o que constitui a diferença, porque em nós nada permanece igual por muito tempo. Mesmo os traços permanentes se manifestam de maneira diferente: um dia de uma forma, outro dia de outra. É necessário descobrir o que causa isso.




P. Existe uma maneira de saber a diferença entre uma necessidade genuína de descanso e preguiça?




R. Como em muitas outras coisas, há casos em que você pode afirmar isso com certeza, e você deve apenas considerar esses casos e não pensar nos duvidosos. Se você começar com casos que não conhece, não poderá fazer nada. Neste sistema você terá que começar com coisas das quais não tem dúvidas.




P. Se você está tentando se lembrar de si mesmo e obtém algum tipo de resultado, pode ter certeza de que não é imaginação?




R. Novamente, a mesma resposta se aplica. Haverá momentos dos quais você não terá dúvidas, e haverá momentos dos quais você saberá que são imaginação. Você pode não ter certeza de todos os momentos, mas terá certeza de alguns momentos.




P. Uma circunstância externa poderia acordá-lo repentinamente?




R. Sim, mas no momento seguinte chega outra circunstância externa e o faz adormecer novamente, portanto não há benefício nisso. E quanto mais um tipo de circunstância te acorda, mais facilmente as outras te fazem adormecer. Somente esse despertar certamente virá de você.




P. Um homem que está começando a despertar desenvolveria um senso de dualidade?




R. Isso é uma observação ou não? Se for uma observação, é uma coisa; mas se for apenas filosofia, é totalmente inútil. Não vai te ajudar se você decidir de uma maneira e as coisas acontecerem de outra. Você deve lidar com o hoje e com um possível amanhã.




P. Descobri que posso ter uma emoção negativa e observá-la ao mesmo tempo.




R. Sim, certamente. Você pode ter emoções negativas e observá-las. Muitas vezes, as emoções negativas nos despertam até certo ponto, para que possamos observá-las. Isso é totalmente correto, mas não os diminui, eles ficam ainda melhores se você fizer isso, e ainda mais agradáveis, como uma forma de dormir. A observação não é a maneira de destruir emoções negativas. Se quiser destruí-los, existem muitos métodos, mas a observação serve apenas para estudo.




P. Existe uma maneira de lidar com os estados bastante vagos, opacos e negativos?




Resposta: Sim, de muitas maneiras; Às vezes você pode ter dificuldades com isso, mas mesmo supondo que seu estado seja tão opaco que você não possa fazer nada em um determinado momento, se você fizer esforços antes que isso aconteça, enquanto estiver em um estado melhor, isso ajudará. Você tem que fazer apenas o que é absolutamente necessário naquele momento, mas não deve se identificar com o seu estado e deve apenas lembrar que isso vai passar, não deve acreditar que é permanente. Emocionalmente, sempre acreditamos nas coisas: o centro emocional não sabe o amanhã; Para ele tudo está presente, tudo é permanente. Você não deve se identificar com o sentimento, deve saber que ele vai mudar.




P. Tudo o que me interessava no trabalho logo começou a parecer um trabalho horrível.




Como devo evitar essa armadilha?




R. Bem, é um belo estado lembrar de si mesmo: você pode usá-lo. Quanto mais negativo você for, melhor poderá se lembrar de si mesmo: se perceber isso, poderá sair. Você deve se lembrar disso, servir de alarme; Caso contrário, você permanecerá num estado negativo o tempo todo.




P. Parece-me que somente quando observo algo estúpido em mim mesmo é que sou capaz de fazer esforços mais vigorosos.




R. Às vezes é muito útil ver a sua própria estupidez. Se alguém pudesse realmente se ver, não seria capaz de esquecê-la. Mas isso está relacionado com a consciência.




P. Sempre fui bastante adaptável e isso me preocupa. Se tento fazer um esforço, no início é muito desagradável, mas depois deixa de ser um esforço.




R. No momento em que fica fácil, é um aviso; Isso significa que da próxima vez o esforço será mais difícil.




P. Acho que às vezes consigo sair de uma emoção negativa permitindo-me identificar-me com algo agradável.




R. Você usa a palavra “identificar” no sentido errado. Você não pode dizer: “Eu me permito me identificar”; Só posso dizer: “Permito-me interessar-me por alguma coisa”. Sim, isso pode funcionar durante algum tempo, mas se for identificado, será precisamente o mesmo do ponto de vista prático. Só você pode se interessar por coisas agradáveis sem se identificar; Numa coisa desagradável, você não pode se interessar sem se identificar.




P. Descobri que o prazer é uma grande dificuldade. Gosto de quase tudo e isso parece me fazer dormir.




R. Procure lembrar-se de si mesmo, então o prazer será maior, mais pleno e você aproveitará isso. Mas se isso te faz adormecer, você deve tentar evitá-lo, só isso. Todos os tipos de estados emocionais podem ser usados para lembrar de si mesmo, mas antes de fazer isso, você precisa criar uma capacidade para isso; e a capacidade só pode ser criada através de um esforço constante e regular. Se você pensar nisso apenas uma vez por semana, nada acontecerá.




P. Acho que meu principal obstáculo é a imaginação, principalmente sobre mim mesmo. Existe algum trabalho especial contra isso?




R. A imaginação pode ser muito diferente. Se existem caminhos especiais, só é possível chegar a eles através de um estudo detalhado. Se você me perguntar em geral, só posso responder: lembre-se de você mesmo.




Se você quer dizer quimeras, estas são apenas metade da nossa imaginação, e a metade mais inocente.




Claro, significam perda de tempo, mas perdemos tempo de tantas maneiras que um pouco mais ou menos não faz muita diferença. É muito mais perigoso se você imaginar certas qualidades em si mesmo, nos outros, na humanidade ou na natureza, e então passar a acreditar nessas ideias imaginárias e depositar sua fé nelas. Estamos rodeados por estas qualidades imaginárias e é contra elas que devemos lutar.




P. Ao tentar resistir à imaginação, deveríamos encontrar a causa dela?




R. Não, pare-a imediatamente. Sempre há causas. Substitua por outra coisa: algum pensamento intencional.




P. Por que não há valor em observar e estudar a imaginação como meio de autoconhecimento?




R. Muito em breve você verá que isso não ajuda. A imaginação sempre gira em e! mesmo círculo. É uma atividade mental descontrolada e através da imaginação criamos muitos valores falsos, os




preservamos e usamos em nosso pensamento. É por isso que a imaginação é perigosa. Não verificamos as coisas. Imaginamos coisas porque gostamos delas, ou às vezes porque não gostamos delas e as tememos. Vivemos em um mundo imaginário.




P. Fugindo da realidade?




R. Não fugindo conscientemente, mas algo semelhante acontece. Em parte isso se deve à preguiça mental: por exemplo, é mais fácil imaginar algo do que estudá-lo.




P. Saber disso não seria a maneira mais fácil de impedir isso?




R. Não, você pode saber disso e isso continuará. É necessário um esforço especial para detê-lo. Somos tão mecânicos que podemos saber e ainda assim fazer a mesma coisa.




P. Acho que não poderei esperar mais para tentar encontrar uma saída deste atoleiro em que me encontro agora. Quanto mais vejo minha mecanicidade, mais vejo a urgência de fazê-lo.




Resposta: Você deve perceber que isso leva muito tempo. Na vida normal, anos e anos se passaram.




Quando você ouve falar de mecânica e está apenas começando a lutar com ela, você quer resultados imediatos. Primeiro você precisa se acostumar com essas ideias. Não existem segredos ou métodos especiais para fazer isso mais rápido.




P. Acho difícil perceber que a imaginação está presente em todas as nossas emoções.




R. Qualquer emoção baseada na identificação é imaginação. A identificação é um sinal da imaginação. Quando você encontra uma emoção sem identificação, você encontrará uma emoção sem imaginação.




P. O pensamento é a única maneira de testar a imaginação?




R. Não, não o pensamento, mas a atenção, porque a imaginação é uma das manifestações que passam sem atenção. No momento em que você volta sua atenção para isso, a imaginação para.




P. Você quer dizer que se pode observar a imaginação sem interrompê-la?




R. Você não conseguirá observá-lo por muito tempo. Se você apenas notar e jogar fora, ele pode continuar, mas se você mantiver sua atenção nele, ele irá parar. A atenção atua como uma luz e a imaginação como um processo mecânico que só pode continuar no escuro e parar com a luz.




P. Isso não significa que quando você percebe isso, o pensamento surge?




A. O pensamento chama a atenção. A atenção é uma faculdade diferente, porque até o pensamento pode continuar sem atenção. Mas o pensamento pode funcionar com a atenção, mas a imaginação não. Algumas faculdades só podem funcionar com atenção e outras podem funcionar sem atenção.




P. Qual é a diferença entre o pensamento comum e a imaginação?




R. Intencional ou não intencional; controlável ou incontrolável.




P. A imaginação é uma das coisas mais fortes do homem; No entanto, é o mais inútil. Porque?




R. É um ambiente ruim, uma forma de sonho, uma fraqueza. É confortável, não requer nenhum esforço.




Todo o resto exige esforço.




P. É possível esperar que no final consigamos nos livrar da imaginação?




R. Não podemos falar em último recurso, isso está muito longe. O primeiro passo é saber quanto tempo é dedicado à imaginação; O próximo passo é dar um pouco menos.




P. Não sei dizer se algo é imaginação ou não e não sei como começar a reconhecê-lo.




R. Ninguém pode ajudá-lo a começar, você apenas precisa começar. Você terá que se conter em algum tipo de imaginação: não me refiro exatamente a uma quimera. Você deve ter um nível normal de imaginação: então, em caso de dúvida, você pode comparar. A imaginação pode assumir três formas: imaginação passiva, imaginação expressa em fala e imaginação expressa em atividade. São linhas e mais linhas da nossa atividade, cada uma totalmente diferente da outra. Alguns começam com esforço e continuam sem esforço. Outros podem ser imaginação. Pode-se pensar que é esforço quando na realidade é imaginação que se expressa em atividades que não podem ser interrompidas e que não necessitam de esforço. Falar é a mesma coisa: algumas pessoas devem falar, outras devem fazer alguma coisa, mas ambas são manifestações da mesma coisa.




P. Percebo que a imaginação parece ocorrer na memória, passando de uma associação a outra.




Esta é uma observação correta?




R. Não. A memória, por si só, não é responsável por nada. A memória é imparcial; fornece o material para tudo o que você quiser. Você pode querer isso para pensamentos sérios, para imaginação, para expressão de emoções negativas, 

etc.




P. A memória é mecânica?




R. A memória em si é mecânica, mas o uso da memória, a aplicação da memória, a operação da memória pode ser mais mecânica ou menos mecânica. A memória são inscrições nos pergaminhos dos nossos centros. Como usá-los, como encontrá-los, como verificá-los: isso é outra coisa.




P. Deveria importar muito se alguém conhece a causa de qualquer mau humor negativo que observa?




É suficiente apenas reconhecer que é negativo?




R. Não. Às vezes é muito útil conhecer a causa, porque quando você quer lutar contra ela, você não pode lutar a menos que conheça a causa, e a causa geralmente está em nossa imaginação. Todas as causas estão em você, por isso é necessário conhecê-las.




P. Às vezes, quando alguém está feliz ou talvez se sentindo negativo, é levado de volta às verdadeiras conclusões. Como nos disseram para nos protegermos contra emoções negativas, não há como harmonizar isso com o sistema.




R. Você mistura a ideia de sofrimento e a ideia de emoção negativa. Não é a mesma coisa. O sofrimento é muito útil; muitas coisas só podem ser obtidas através do sofrimento. Mas quando o sofrimento está ligado à identificação e à imaginação, torna-se uma emoção negativa.




P. Você diz que o homem deve renunciar ao sofrimento e também que deve sofrer para se desenvolver. Como as duas coisas podem ser verdadeiras?




R. Casos diferentes, dias diferentes, momentos diferentes. Estes não são dois princípios contraditórios. Há muito sofrimento desnecessário do qual não se quer abrir mão. Depois, há algum sofrimento inevitável e necessário que devemos aceitar se quisermos obter alguma coisa. No Quarto Caminho, não de forma totalmente imediata, é preciso sacrificar todas as coisas desnecessárias; as teorias erradas, a conversa, o sofrimento imaginário. O sofrimento imaginário é o principal obstáculo.




P. Então o sofrimento não existe?




R. Apenas uma certa quantia é real. Mas nós aumentamos isso através da imaginação. O sofrimento real existe, mas é limitado por muitas coisas, pelo tempo, por exemplo. Mas nada pode parar ou limitar o sofrimento imaginário. O sofrimento real, se tiver uma causa, pode ser necessário; pode dar conhecimento. O sofrimento imaginário tira o conhecimento. A morte de um amigo ou a tristeza de




Alguns gêneros representam sofrimento real, mas se você se identificar com eles, podem produzir uma emoção negativa.




E, afinal, o sofrimento ocupa uma parte muito pequena da nossa vida, enquanto as emoções negativas ocupam a totalidade dela.




P. A dor é uma emoção negativa?




R. Simplesmente sofrer dor não é uma emoção negativa, mas quando a imaginação e a identificação entram em cena, torna-se uma emoção negativa. A dor emocional, assim como a dor física, não é uma emoção negativa em si, mas quando você começa a criticá-la, ela se torna negativa.




P. Foi declarado, ou pelo menos implícito, que o homem ama o sofrimento. Isso é estritamente verdade?




Resposta: Você não entende completamente o significado disso. Se você pensar mais profundamente, verá que todo mundo tem algum tipo de sofrimento, digamos, autopiedade. Nunca se abandona esta autopiedade; É o bem mais precioso do homem, ele o carrega consigo, ele o coloca no melhor lugar; Ele nunca tentará ou decidirá mentalmente fazer um esforço para se libertar dessa autopiedade.




Todo mundo tem uma ou duas emoções negativas às quais está particularmente apegado. O homem não diz para si mesmo: “Gosto desta emoção negativa”, mas vive nela, está totalmente absorvido nela, e esta emoção negativa dá cor a tudo, para que não a sacrifique. Para muitas pessoas, sacrificar a sua principal emoção negativa significaria sacrificar toda a sua vida.




P. Visto que o homem deixou de acreditar que seus sofrimentos eram um castigo direto de Deus, ele não se envergonha deles e fica ressentido com eles?




R. Sim, é algo semelhante, mas você nunca desistirá deles. Quando você decide abandoná-los, você se livra deles. Parece algo simples, mas na hora de praticar o homem descobre que não consegue, porque seus sofrimentos já se tornaram um hábito; e dessa forma, mesmo que você decida mentalmente, você ainda continua a sentir o mesmo. Porém, para se libertar do sofrimento desnecessário, o primeiro passo é decidir renunciar a ele em sua própria mente. Quando um homem toma essa decisão, depois de um tempo ele desistirá dela; mas enquanto sua mente estiver hipnotizada por esse sofrimento, ele não fará esse esforço.




P. Se você desistir do sofrimento, o que receberá em troca?




Resposta: Em vez disso você obterá a ausência de sofrimento. É por isso que ele não quer desistir.




P. Que método pode ser usado para sacrificar o sofrimento?




A. Realizando valores. Mas existem diferentes tipos de sofrimento. Às vezes, uma forma eficaz de destruir o sofrimento é ver que ele pertence à parte imaginária de nós mesmos. A divisão em real e imaginário é muito útil.




A ideia geral é que não se consegue nada de graça, é preciso sacrificar tudo. Mas sacrificar o quê? Uma pessoa não quer sacrificar uma coisa, outra pessoa, outra coisa. A resposta é: sacrifique seu sofrimento: emoções negativas, imaginação negativa e tudo mais. É um sacrifício muito bom, só que muito difícil, porque estamos dispostos a sacrificar qualquer prazer, mas não o sofrimento.




P. Como isso pode ser feito? Alguém se recusa a pensar que está sofrendo?




Resposta: Você se recusa a aceitar o seu sofrimento e o interrompe. É muito simples. Suponha que você tenha uma queixa, que esteja magoado, ou ofendido, ou algo assim. Tente sacrificar essa queixa e você verá o quanto você está apegado a ela. Na verdade, é uma sensação muito agradável quando você pensa: “Não tenho nada com que me preocupar. Ninguém é culpado”. Mas as pessoas não gostam disso porque parece um vazio.




P. Suponho que a recompensa de qualquer desenvolvimento seja realmente sofrimento, porque o conhecimento traz sofrimento.




R. Não vejo que seja necessariamente assim. É verdade que o desenvolvimento significa um aumento do sofrimento durante um determinado período, mas não se pode considerar isso como um objectivo ou como um resultado necessário. Por si só, o sofrimento não pode fazer nada, mas se alguém se lembrar de si mesmo em relação a ele, pode ser uma grande força. Se o sofrimento não existisse, seria necessário criá-lo, porque sem ele não será possível alcançar a correta lembrança de si. Mas as pessoas tentam escapar do sofrimento, ou tentam disfarçá-lo, ou identificam-se com ele, e desta forma destroem a arma mais forte que possuem.




P. O que é sofrimento útil?




R. Enquanto não nos libertarmos do sofrimento inútil, não seremos capazes de alcançar o sofrimento útil. A maior parte do nosso sofrimento é absolutamente inútil; Temos muito disso. Primeiro, você deve aprender a distinguir o que é sofrimento inútil. A primeira condição para se livrar dele é saber para que serve.




P. Você diria que, até certo ponto, o sofrimento é essencial para conseguir a mudança de ser?




R. Certamente, mas depende do que você entende por sofrimento. Não obtemos nada através do prazer; A partir disso só podemos obter sofrimento. Todo esforço é sofrimento; toda consciência é sofrimento, porque existem muitas “realizações” desagradáveis de si mesmo e das coisas, e existem muitas formas de sofrimento. Como eu disse, alguns sofrimentos são desnecessários e inúteis, com outros sofrimentos devemos aprender a não nos identificar, e alguns sofrimentos são úteis. Julgamos o sofrimento do ponto de vista de se ele ajuda ou atrapalha o nosso trabalho, portanto a nossa atitude em relação ao sofrimento deve ser mais complicada. O sofrimento inútil é o maior obstáculo no nosso caminho; Ao mesmo tempo, o sofrimento é necessário, e às vezes acontece que as pessoas não podem trabalhar porque têm medo de sofrer. Na maioria dos casos, o que temem é o sofrimento imaginário. Temos muita imaginação e às vezes parece difícil abrir mão de certos tipos de imaginação.




P. O sofrimento, além da dor física, é possível sem a falsa personalidade?




R. Certamente, mas não se torna tão insistente. Quando a falsa personalidade começa a gostar disso, torna-se perigoso. A maior parte do nosso sofrimento depende da identificação, e se a identificação desaparece, o mesmo acontece com o nosso sofrimento. É preciso ser razoável, é preciso perceber que não adianta sofrer se é possível não sofrer.




P. Não entendo como uma emoção positiva pode estar enraizada na dor; Contudo, alguns homens de visão aparentemente alcançaram alturas através do sofrimento físico.




R. Através do sofrimento físico ou mental é inteiramente possível, através da transformação. Todos os tipos de sofrimento, teoricamente falando, podem ser transformados em emoções positivas, mas apenas se forem transformados. Porém, tais definições são perigosas, porque, no momento seguinte, alguém entenderá que isso significa que se transforma em uma emoção positiva. Isto seria totalmente errado, porque nada se transforma, deve ser transformado através do esforço da vontade e do conhecimento.




P. A dor pode ajudar um homem a alcançar um estado mais elevado de consciência?




R. Um único choque isolado não poderá ajudar, porque são muitos os laços que nos mantêm no estado atual. É importante compreender que são necessários milhares de choques, e durante anos. Só então os fios poderão ser quebrados e o homem poderá libertar-se.




P. Como pode existir sofrimento real se você diz que o centro emocional não tem parte




negativa?




R. Neste sistema, na descrição do homem, encontramos a impossibilidade de descrever as coisas como elas são: elas só podem ser descritas aproximadamente. O mesmo que acontece com mapas de pequena escala, onde o tamanho relativo das coisas não pode ser mostrado. Em alguns casos, na descrição da máquina humana, as diferenças são tão grandes que é melhor dizer que uma coisa não existe do que dizer que uma coisa é grande e outra é pequena. Isso se refere ao centro emocional.




Existem emoções que não são negativas, mas são muito dolorosas, e existe um centro para elas, mas isso ocupa uma parte tão infinitesimal, em comparação com as emoções negativas que não são reais, que é melhor dizer que o centro emocional não tem parte negativa.




P. Como você pode explicar a grande quantidade de sofrimento que existe no mundo?




R. Esta é uma questão muito interessante. Do ponto de vista do trabalho, é possível encontrar, pelo menos, uma forma lógica de resolver este problema. Na vida orgânica, o homem deve ser considerado como uma experiência no Grande Laboratório. Neste laboratório são realizados todos os tipos de experimentos possíveis, e devem ser realizados com sofrimento para produzir algum tipo de fermentação. De certa forma, o sofrimento é necessário para isso; Todas as células nesta experiência têm de sofrer e, por causa disso, a sua tendência é evitar o sofrimento, ter o mínimo possível ou escapar. Se alguma dessas células quebrar essa tendência e aceitar voluntariamente o sofrimento, ela poderá libertar-se dele e tornar-se libertada. O sofrimento, o sofrimento voluntário, pode tornar-se trabalho escolar. Nada é mais difícil e, ao mesmo tempo, nada pode criar tanta força como o sofrimento voluntário. A ideia do desenvolvimento é criar força interior, e como um homem pode se testar sem sofrimento? De certo ponto de vista, toda vida orgânica existe para propósitos planetários. De outro ponto de vista, só existe por causa daqueles que escapam. Portanto não existe alimentar a Lua sozinho. Este sofrimento é o produto supremo e o resto são meramente derivados; O supremo é sempre o mais importante.




Estamos longe de compreender a ideia de sofrimento, mas se percebermos que pequenas coisas podem ser alcançadas com pequenos sofrimentos, e grandes coisas podem ser alcançadas com grandes sofrimentos, entenderemos que isso sempre será proporcional. Mas devemos lembrar uma coisa: não temos o direito de inventar o sofrimento. Da mesma forma, temos o direito de aceitar o sofrimento para nós mesmos, mas não temos o direito de aceitá-lo para os outros. Segundo os próprios critérios da vida, ajudamos os outros, mas é preciso compreender que ajudar não pode reduzir o sofrimento, não pode mudar a ordem das coisas.




P. Não se deveria trabalhar para aliviar o sofrimento?




R. Tanto quanto posso, mas há sofrimento que pode ser aliviado e sofrimento que não pode ser aliviado porque depende de causas maiores. As pessoas que dormem têm que sofrer; Talvez haja um grande desígnio cósmico neste sofrimento, porque só o sofrimento pode eventualmente despertá-los. Se você puder organizar sua vida de modo que fique feliz e contente durante o sono, nunca acordará. Mas tudo isso é apenas conversa, porque isso não pode ser mudado de qualquer maneira.




P. Existe uma quantidade definida de sofrimento que deve ser suportado no mundo?




R. Provavelmente, para efeitos de evolução possível, cada um deva estar rodeado de enormes possibilidades de sofrimento. A evolução depende da atitude do homem; se ele aceita o sofrimento e tenta não se identificar com ele. Pode ser que toda essa lei seja criada para que ele se torne mais forte, pois só o sofrimento pode criar força.




P. É bom que uma pessoa sofra por outra?




R. Ninguém pode sofrer por outro; Se eu tiver dor de dente, a minha não diminuirá se você também tiver dor de dente.




P. Você diz que o homem é um experimento?




R. O homem foi feito especialmente para a evolução: é uma experiência especial feita para o seu desenvolvimento. Todo homem é um experimento, nem todos os homens.




Agora temos que voltar às coisas práticas e ao estudo do trabalho pessoal. É preciso entender a responsabilidade no trabalho pessoal, porque quando um homem começa a entender algo, a formular certos desejos em relação ao trabalho, sua responsabilidade para consigo mesmo aumenta. Quanto mais você entende, maior é a sua responsabilidade, porque se você não sabe de nada e não tenta fazer o trabalho, não pode cometer um erro grave. Mas quando se começa a trabalhar, pode-se pecar contra o trabalho, por assim dizer; e quando alguém comete um erro, isso pode interromper o seu trabalho pessoal. Então a sua responsabilidade começa assim que você começa a trabalhar, e é preciso entender que essa responsabilidade é muito grande, porque tudo conta: tudo que você fala ou faz, tudo que você não fala ou faz, tudo é contado e colocado a seu favor. ou contra um. Não é uma ação arbitrária: é assim na própria natureza das coisas. As próprias coisas fazem com que isso aconteça.




Para fazer alguma coisa, para conseguir alguma coisa, é necessário trabalhar em muitas linhas ao mesmo tempo; caso contrário, paramos. Se você perder uma ou duas linhas, terá que voltar e começar de novo desde o início; Você não pode escolher em quais linhas irá trabalhar. Suponha que você tenha que trabalhar em cinquenta linhas, jogar fora três linhas de que não gosta e trabalhar em quarenta e sete. Então, mais cedo ou mais tarde, você terá que voltar e recomeçar todas as cinquenta linhas desde o início, porque, depois de um tempo, quarenta e sete linhas não poderão mais levá-lo adiante. Quero dizer com essas falas tente se lembrar, tente não se identificar, não expressar emoções negativas, 

etc.




Suponha que você aceite todas essas falas e descarte apenas uma, em relação à fala: isso vai estragar tudo. Ou se você aceitar todos eles e no momento seguinte esquecer: novamente você não chegará a lugar nenhum. É por isso que não conseguimos resultados corretos. Começamos bem e, no momento seguinte, esquecemos e dizemos: “Não consigo manter cinquenta linhas na cabeça ao mesmo tempo”.




P. Como você pode aumentar seu próprio senso de responsabilidade?




R. Isso deveria ser baseado na avaliação. Se você valoriza alguma coisa, então você tem um senso de responsabilidade.




P. Você disse que outra das nossas principais dificuldades é o pensamento formativo. Não sei como pensar de forma não formativa.




R. Pense o melhor que puder e compare os resultados: quando seu pensamento funciona e quando não funciona. Dessa forma, você chegará a um melhor entendimento, pelo menos melhor do que apenas ficar pensando sobre isso. As definições não o ajudarão: o desejo por definições é apenas uma desculpa. Se você se encontrar em uma posição muito difícil, pensará o melhor que puder em como sair dela.




Pense da mesma maneira.




P. Antes de podermos pensar de forma diferente, é necessário perceber as coisas de forma diferente?




Resposta: Não podemos perceber de forma diferente até que pensemos de forma diferente. Só temos controle dos nossos pensamentos; não temos controle sobre a percepção. A percepção depende particularmente do estado de consciência. Se alguém acordar por muito tempo,




Você será capaz de perceber muitas coisas que não percebe agora. Isso não depende de desejo ou decisão.




P. Tudo é pensamento formativo, exceto quando tentamos nos lembrar de nós mesmos?




R. Não, não todos, mas grande parte do nosso pensamento é formativo. Mas quando pensamos em coisas sérias, como ideias sistêmicas, ou não conseguimos pensar ou o nosso pensamento não é formativo. O pensamento formativo é sempre pobre, mas, para alguns problemas, é ridículo.




P. Você disse uma vez que pensar nas grandes ideias do sistema pode ser uma forma de impedir a identificação. Não consigo entender por que isso acontece e por que a identificação deve necessariamente arruinar o pensamento.




R. Porque a identificação torna o pensamento estreito e defeituoso, ela o prende, você não pode pensar, não pode fazer deduções. Reduz o nível normal da capacidade intelectual do homem. Quanto ao motivo pelo qual pensar nas grandes ideias do sistema impede a identificação, é porque não podemos pensar nelas se nos identificarmos com elas. Seu pensamento não terá efeito.




Quando estamos estudando, tentando entender, isso significa uma nova forma de pensar. No momento em que voltamos à velha forma de pensar, nos identificamos.




P. Você disse que o pensamento formativo está sempre interessado nos opostos; Mas como podemos saber alguma coisa, exceto pelos opostos?




R. Nem sempre: eu disse que é uma das características do pensamento formativo. E quando pensamos, devemos pensar no assunto em si, e não no seu oposto.




Pergunta: Mas se eu tiver que saber alguma coisa em particular, terei que saber o que não é.




R. Não, de jeito nenhum. Podemos saber o que é uma coisa ou outra sem fazer um catálogo do que não é. É uma auto-acusação totalmente errada dizer que temos de utilizar um método de pensamento tão mal feito, porque então teríamos de pensar durante dois anos numa coisa muito pequena. Você pode pensar nas coisas sem opostos: exatamente o que elas são. O pensamento formativo não é pensar. Nunca esqueça que o pensamento formativo pode servir a muitos propósitos úteis, mas não serve para pensar.




P. As pessoas nº 1 vivem a vida inteira com o aparelho de treinamento. Isso significa que eles não tiveram nenhum desenvolvimento desde o início de suas vidas?




R. Não apenas os homens nº 1, mas também os nºs 2 e nº 3 podem viver apenas com o aparelho de treinamento.




A grande maioria das pessoas não usa mais nada. Certamente, eles têm um certo desenvolvimento do ser; só que, por assim dizer, não é individual, é um desenvolvimento massivo, no sentido de uma criança e de um adulto. Mas o seu ser não cresce além de um certo nível, e estamos interessados no crescimento do ser em direção ao homem nº 4.




Crescer da maneira normal é natural; mas isso não muda o nível do ser. E mesmo esse crescimento natural do ser pode parar.




P. Percebi que se faço uma pergunta enquanto ela está sendo respondida, minha mente está trabalhando e, como resultado, não estou ouvindo. A que isso se deve?




R. Muito correto. Isto é simplesmente pensamento associativo, pensamento mecânico. Naturalmente, se você fizer uma pergunta e quiser saber a resposta, terá que interromper as associações e admitir o que está sendo dito, para só então pensar e comparar. Se você não interromper as associações, a resposta chegará até você misturada com seus próprios pensamentos, e não exatamente com o que foi dito. Então você nunca obtém a resposta certa. A luta contra o pensamento associativo é uma linha de trabalho definida.




Se você estuda alguma coisa, ouve alguma coisa ou está tentando entender alguma coisa, você tem que fazer isso com a mente livre. Sim




continue com seus próprios pensamentos ao mesmo tempo, sua mente nunca estará livre para continuar.




P. Por que alguém está inclinado a perguntar “por que” em vez de “como”?




R. Por ser mais fácil, mais mecânico, estamos mais acostumados. Perguntar “como” requer pensar; Você formulou sua pergunta da maneira correta. E “por que” pode ser perguntado sem pensar.




P. Foi dito que um dos métodos de combater as emoções negativas é pensar de forma diferente. Não entendo o que significa pensar diferente.




R. Significa pegar um tema que produz emoção e pensar sobre ele, tentando não se justificar ou acusar os outros. Isso significará pensar de forma diferente. Embora existam emoções negativas que não podem ser destruídas desta forma, pois requerem métodos mais vigorosos, este método deve ser tentado primeiro, em todos os casos.




P. Acho que na maior parte do tempo pensamentos triviais ocupam minha mente. Seria um bom plano estudar alguma língua difícil, por exemplo o russo, na qual alguém pudesse pensar enquanto realizava um trabalho puramente mecânico?




R. Com que finalidade? Depois de um tempo, você teria pensamentos errados em russo!




P. Existe alguma maneira de lembrarmos com mais clareza o que entendemos quando estávamos em um estado melhor?




R. Isto é algo muito importante, mas não conheço nenhum método especial. Esses momentos devem estar conectados. Olhe para trás, tente comparar. Isto é particularmente importante em relação a alguma questão definida. Por exemplo, você pode entender algo que não entendia há meia hora; mas talvez tenha havido, no passado, momentos em que ele também não entendeu algo a esse respeito. Tente lembrar desses momentos e conectá-los.




P. A compreensão de uma ideia ou de um termo varia em relação ao grau de ser?




R. Certamente. As pessoas entendem de acordo com o seu nível, a sua capacidade: não de acordo com o significado das coisas.




P. Minha dificuldade é que, para mim, nenhuma ideia é completamente clara.




R. É impossível esclarecer isto com pensamentos e palavras formativas. As pessoas pensam que entendem uma coisa quando lhe dão um nome, mas não percebem que isso é artificial. Quando você consegue sentir uma coisa e verificá-la através da consciência superior e da mente superior, só então você pode dizer que ela é realmente verdadeira e que realmente existe. E as escolas não tratam de ideias intelectuais comuns. Isso significa que essas ideias, como a ideia de lembrar-se de si mesmo, não são claras sem os centros superiores, porque sem os centros superiores não se pode alcançar a verdade. As escolas são obra de centros superiores; Eles nos dão algo que não podemos alcançar sozinhos, porque só podemos usar a mente comum. E a mente comum tem limites definidos e não pode ultrapassá-los. Você pode acumular material, esquecê-lo, acumular novamente e esquecer novamente, e reduzir o sistema precisamente ao absurdo, indo muito direto em uma direção.




Quando você estiver em um estado que se aproxima do centro emocional superior, ficará surpreso com o quanto pode compreender de uma só vez: e então você regride ao seu estado normal e esquece tudo.




Por meio da lembrança persistente de si mesmo e de outros métodos, você poderá alcançar o centro emocional superior, mas não será capaz de reter o que então entendeu. Se você escrever, não fará sentido quando você ler mais tarde com o centro intelectual.




P. Às vezes, quando tento me lembrar de mim mesmo, tenho uma sensação estranha em relação aos objetos inanimados, como se eles tivessem uma espécie de consciência que estivesse neles.




A. Jogue fora a possibilidade da imaginação. Digamos apenas que você sente algo novo sobre as coisas. Mas quando você começa a explicar, você começa a imaginar. Não tente explicar, apenas deixe como está. Às vezes você pode sentir coisas estranhas assim, mas as explicações estão sempre erradas, porque você se sente com um aparelho muito bom e explica com outro, uma máquina muito ruim que não consegue explicar direito.




P. Tudo parece voltar à mesma questão: como ser mais emotivo?




R. Você não pode tentar ser emotivo: quanto mais você tenta, menos emotivo você será. Você pode tentar estar consciente e, se ficar mais consciente, ficará mais emocional. Você precisa pensar em como obter mais energia para estar consciente. Essa seria uma pergunta correta, e a resposta seria que, primeiro, você deveria estancar as perdas e tentar obter mais energia seguindo todas as instruções que recebe do trabalho: todas elas. Não se concentre apenas em um; Você sempre pode encontrar algo que não fez.




P. Às vezes sinto que não consigo me concentrar, mas não sei o que fazer. Eu só penso em pequenas coisas e isso desaparece novamente.




R. Você sempre tem material mais que suficiente para trabalhar em você, nunca fica perplexo sobre o que fazer. Tente parar os pensamentos: isso é fácil e útil. Se você não tiver energia para isso, terá que acumular energia combatendo hábitos mecânicos e afins. Isso acumulará bastante energia para esse esforço de lembrar de si mesmo ou para interromper os pensamentos.




P. Como defendem os livros indianos, meditação é o mesmo que lembrança de si mesmo?




R. Eles falam sobre meditação, mas também dizem que é preciso trabalhar sob a orientação de um professor. Lemos e lembramos uma coisa e esquecemos outra; Achamos que podemos estudar meditação e meditar nós mesmos. Se você conseguir se lembrar, será capaz de meditar; do contrário, não será capaz. Lembrar de si mesmo significa controle dos pensamentos, um estado diferente. A meditação é uma ação de uma mente desenvolvida e atribuímos isso a nós mesmos. Seria muito bom se pudéssemos meditar, mas não podemos; Lembrar-se de si mesmo é o caminho para isso.




Você não pode começar do fim; Tem que começar do início, como tudo mais,




O que “meditação” significa para nós? Pense no sistema; tente conectar as ideias e reconstruir o sistema. Isto é “meditação”, não simplesmente pensar numa palavra ou numa ideia.




P. Ao tentar pensar em alguma ideia definida do sistema, sempre penso a mesma coisa que pensei antes. Eu não posso evitar.




R. Este é um lado técnico. Você deveria tentar maneiras diferentes. Você pode focar em um lado ou outro da questão, ou assumir um ponto de vista ou outro, ou tentar explicar para alguém. Se for difícil pensar em algum assunto específico, você sempre pode imaginar que está explicando esse assunto para alguém. Mas, novamente, você terá que imaginar explicá-lo para pessoas diferentes: pessoas com formação ou sem formação, uma pessoa religiosa, uma pessoa com mentalidade científica, 

etc.

 Você tem que explicar de forma diferente dependendo de para quem está explicando.

Por isso é sempre muito útil separar o que você sabia antes do que aprendeu com o sistema. Isto é muito importante. Se você não os separar, sempre confundirá as coisas em seu pensamento. Você precisa saber o que sabia antes, o que leu em algum lugar e o que encontrou aqui.




Há ainda outra coisa que você pode fazer: você pode tentar escrever um programa de pensamento para si mesmo. Encontre seus próprios tópicos sobre os quais gostaria de refletir ou tópicos que você acha que podem ser úteis para você.




úteis ou tópicos que você não entende, mas gostaria de aprender a pensar. Tudo isso é útil.




Portanto, se tiver tempo, pense neles duas ou três vezes por dia.




P. Tentei essas conversas imaginárias que você sugeriu, mas não consegui fazê-las durar o suficiente.




R. Essas conversas imaginárias devem ocorrer de acordo com um plano; Você não pode simplesmente começar de qualquer ponto. Você pode inventar algum tipo de situação e fazer com que alguma pessoa imaginária converse com você, ou alguém que você conhece, e explique algum assunto específico dependendo do tipo de pessoa que ela é. Isso pode ajudar. Mas não tente dar uma palestra: uma palestra certamente será formativa.




P. Minha dificuldade é falar dentro da minha mente. Essas conversas imaginárias me ajudarão a combater esse hábito?




R. Sim, isso pode ser útil, ou você pode pensar nas ideias do sistema, definir tarefas definidas.




Outra abordagem é ver se esta conversa mental é útil ou inútil. Pode ser útil, mas na maior parte é inútil. Como todos os hábitos mecânicos, é muito difícil combatê-lo. Você não percebe, ou pode estar conversando há duas horas sem perceber, então você precisará de um porteiro melhor para tocar a campainha quando começar. Isso significa estar mais acordado.




P. Acho que algo poderia ser alcançado se pudéssemos lembrar mais do sistema de cada vez, em vez de apenas fragmentos.




R. Muito correto. É por isso que você verá, depois de um tempo, que é útil trabalhar com novas pessoas e explicar-lhes as coisas, porque você não conseguirá ter uma parte suficientemente grande do sistema diante de seus olhos se não repetir tudo, e você só conseguirá fazer isso quando tiver que explicar coisas para novas pessoas e responder às suas perguntas. Não é necessário dar palestras ou formar grupos grandes; Algo útil pode ser feito com uma, duas ou três pessoas.




P. Ultimamente tenho estado mais insatisfeito do que o habitual comigo mesmo e com a falta de resultados obtidos com os meus esforços. O que deve ser feito?




R. Você não deve permitir-se identificar-se com esses sentimentos negativos e contratempos; É a pior coisa possível. Pense em algo feliz. Por exemplo, você pode pegar qualquer tópico do sistema e comparar como você pensava sobre ele antes e como pensa sobre ele agora. Você verá que ganhou uma coisa, e outra coisa, e uma terceira coisa.




Isso o ajudará a lutar contra isso.




P. No exemplo do fundo de uma agulha, nos Evangelhos, isso significa que quando a identificação cessa, a pessoa tem uma oportunidade?




R. Pode ser simplesmente uma avaliação errada; ou podem ser muitas palavras, uma grande carga de palavras, de modo que um homem não será capaz de passar.




P. Em nosso estado atual, podemos conhecer o verdadeiro amor, lealdade ou devoção?




R. Para nós, essas coisas são relativas. Podemos tê-los mais ou menos. Mas não podemos conhecê-los de forma absoluta.




P. Acho difícil compreender que a fé não tem lugar neste sistema. Certamente é preciso acreditar que o sistema tem possibilidades de tornar alguém mais consciente?




R. Isso não vai ajudar; muito pelo contrário. Você deve tentar verificá-lo e basear suas atitudes em fatos, não em crenças. Se você fizer pelo menos um décimo do que é sugerido, logo terá fatos, e então deverá basear sua atitude nesses fatos, e não em teorias. A fé é uma coisa passiva.




Temos que verificar tudo, não aceitar nada pela fé. Para a fé existem outros caminhos, mas no Quarto Caminho a fé seria fraqueza: tentar fugir do trabalho. Em vez de tentar saber, acreditaríamos.




Somente o que o próprio homem descobre ser verdadeiro pode servir de base suficiente.




Devemos compreender que a fé, no verdadeiro sentido, é um determinado estado que é mais do que emocional. É uma emoção positiva e, tomada neste sentido, significa um nível superior que nós, sendo homens nº 1, nº 2 e nº 3, não alcançamos e, portanto, não sabemos o que significa fé: para nós é apenas uma palavra. A fé deve ser dirigida às grandes coisas e não aplicada às pequenas coisas da vida comum. Quando as pessoas usam o que chamamos de “fé” nos casos em que precisam saber, isso é apenas preguiça.




Pode haver uma fé e outra fé: pode ser em níveis diferentes. De acordo com a divisão dos homens em sete categorias, pode haver sete tipos de fé, por isso é difícil falar nestes termos.




P. Por que eu deveria querer me tornar diferente se não acho que haja uma razão?




R. Não acredite, mas saiba. Se você apenas acreditar, você não fará nada. Se ele descobrir seu status, ele tentará sair.




Mas isto será baseado em factos, em observações, e não em crenças.




P. Qual centro é usado para a fé?




R. A verdadeira fé é uma emoção superior, pertencente ao centro emocional superior. Em nosso centro emocional comum existe apenas uma imitação de fé. A verdadeira fé significa não apenas emoção, mas também conhecimento.




P. Eu tinha a ideia de que trabalhar sobre si mesmo era trabalhar para a salvação, para a imortalidade.




R. Palavras grandes. Mas se ele dissesse que era para não ficar estúpido, eu o entenderia.




Constantemente nos tornamos estúpidos porque estamos dormindo.




P. Existe uma parte de nós que sobrevive à morte corporal?




R. Este ponto é muito interessante e muito importante. Você pergunta tão simplesmente sobre o pós-morte, como se alguém pudesse saber disso. Toda a experiência de toda a humanidade (não me refiro à imaginação) mostra que não podemos saber o que acontece após a morte; caso contrário, teríamos conhecido algo positivo sobre isso. Como nada sabemos, isto prova definitivamente que, neste estado de consciência, com os centros actuais, não podemos chegar à verdade, só podemos fabricar teorias. Tente primeiro compreender que a nossa capacidade de cognição, a nossa capacidade de saber, é limitada pelo nosso estado de consciência. Neste estado de consciência, só podemos saber certas coisas e ter respostas apenas para certas perguntas. Se quisermos saber mais, descobrimos que não podemos; Praticamente, em cada linha do estudo chegamos, mais cedo ou mais tarde, a uma parede falsa. Em alguns casos, esse muro permanece exatamente no mesmo lugar, como no caso da vida após a morte: não sabemos mais sobre isso do que o homem da Idade da Pedra. Só podemos pensar que, se adquirirmos um estado de consciência superior e utilizarmos os centros superiores, poderemos obter uma resposta concreta a essa questão. Só podemos conhecer nossa vida desde o nascimento até a morte. Se quisermos saber o que foi antes e o que será depois (se existe um antes e um depois em relação a isto) só podemos esperar que num estado superior de consciência, usando uma máquina melhorada, seremos capazes de compreender isto. Colocamo-nos estas questões e não percebemos que, tal como somos, não podemos ter uma resposta. Existem muitas questões semelhantes.




É preciso perceber e lembrar quantas coisas tropeçamos em nosso pensamento, que são realmente insolúveis para nossa mente. Quando percebermos isso, isso nos ajudará a ver que




Devemos começar com possíveis problemas. Muitas pessoas, não me refiro necessariamente ao trabalho, mas mesmo no trabalho, muitas pessoas gastam toda a sua energia mental nesses problemas insolúveis.




Eles inventam todos os tipos de soluções, tentam-nas desta ou daquela maneira, mas tudo isso é totalmente inútil. Você pode entender uma coisa se entender outra coisa, e uma terceira coisa se tiver entendido as duas primeiras. Existem maneiras para tudo, mas alguns problemas podemos abordar com a mente comum, enquanto outros problemas devemos descartar e esperar até que estejamos mais conscientes e possamos usar melhor as máquinas para pensar.




No pensamento comum, na filosofia e na psicologia comuns, esta questão nunca surge ou, se surge, é levantada de uma forma tão vaga e confusa que não ajuda. Mas conhecemos mais divisões, mais etapas, e devemos utilizar esse conhecimento. Isso nos ajudará a pensar de forma mais prática e a evitar abstrações inúteis, tentando resolver problemas que atualmente não conseguimos resolver.




Capítulo XV




Dei-vos uma ideia geral dos princípios fundamentais do sistema e até agora o centro de gravidade do nosso trabalho (pelo menos, do trabalho prático) estava connosco. Hoje quero mostrar a vocês uma visão mais ampla.




É preciso entender a ideia do esoterismo e perceber porque certas pessoas conseguem entender essa ideia, enquanto outras não. Devemos saber o que significa esoterismo e que ele pode servir como uma espécie de teste ou pedra de toque para reconhecer pessoas que possam entendê-lo.




Para algumas pessoas, a ideia de esoterismo parece absurda, impossível. Para eles, o esoterismo não só não parece valioso, mas nem sequer parece uma verdade possível. Mas para outros, a ideia do esoterismo é necessária e importante. A causa disso deve ser encontrada na diferença de método. Todas as formas de pensar podem ser divididas em duas categorias: pensamento lógico e pensamento psicológico, e a capacidade ou incapacidade de usar o método lógico de pensamento cria uma enorme diferença. O método lógico é melhor que nenhum método, mas é muito limitado. É útil em tribunal, mas não é suficiente para compreender. Para o pensamento lógico, o esoterismo é impossível, porque não pode ser demonstrado ou formulado, mas para o pensamento psicológico, que vê a natureza psicológica das coisas, a ideia de esoterismo emerge de muitos fatos que podemos observar. Assim, o método psicológico pode nos levar à ideia do esoterismo e às provas de sua existência: provas subjetivas, certamente, mas mesmo assim provas. E isto, por sua vez, pode levar o homem a perceber a necessidade de sistemas ou ensinamentos de origem esotérica. Isso lhe dá a possibilidade de compreender as ideias de tais sistemas e leva a perceber a necessidade das três linhas de trabalho e a compreendê-las.




Primeiro, devemos tentar compreender a diferença entre os métodos lógicos e psicológicos e estabelecer o que é cada um deles.




O método psicológico não pode ser definido; mas podemos encontrar exemplos da sua aplicação, do seu funcionamento. Podemos ver como o método psicológico abre novos caminhos de pensamento, como ao utilizá-lo começamos a compreender muitas coisas.




Quando, através do método psicológico, tivermos feito uma inspeção geral dos ensinamentos que provam ter origem esotérica, conheceremos mais ou menos as qualidades dos ensinamentos que podem ser chamados de esotéricos e poderemos pensar corretamente. sobre este sistema e aplicar os seus princípios na prática.




O método psicológico começa com duas admissões. A primeira é que as coisas têm seu significado interno. A segunda é que as coisas estão interligadas; que apenas parecem estar separados.




As coisas dependem umas das outras; eles estão em uma certa relação entre si, enquanto o método lógico considera cada coisa separadamente. Assim, o método psicológico estuda tudo, primeiro, do ponto de vista do seu significado interior e, segundo, encontra semelhanças naquilo que é diferente. A base deste método, e a principal diferença dos métodos atuais, é a compreensão da relatividade da mente: a compreensão do tipo e tipo de mente usada e a compreensão de que num estado de espírito as coisas podem ser compreendidas de uma maneira, e de outra, de outra maneira. Para a mente lógica, tudo é verdadeiro e único. Mas o método psicológico mostra que cada coisa, cada conclusão, cada dedução é uma imagem mental e é apenas o resultado do trabalho da nossa mente. Para distinguir, comparar e encontrar os valores




relacionar as coisas e ver o que é superior e o que é inferior só pode começar com esta compreensão da possibilidade de mentes diferentes. Quando você compara ideias, digamos, certas ideias do Novo Testamento, dos Upanishads, ou algumas atribuídas a Pitágoras ou Platão, com ideias científicas ou filosóficas, às vezes você será capaz de experimentar essa consciência das mentes em diferentes níveis.




O que quero que você entenda é que, mesmo usando o conhecimento comum, você pode chegar ao valor relativo das ideias e ver que o ponto de partida é a compreensão de que a nossa mente comum não é a única que existe.




Veja se consegue encontrar alguns exemplos do método psicológico; Se não puderem fazê-lo agora, deverão tentar encontrá-los mais tarde; exemplos de casos em que você teve novas possibilidades de compreensão.




P. Você quer dizer que não nos guiamos pela semelhança externa dos fatos?




R. Este é um aspecto. Se você o conhecer, saberá o que é e o que não é o método psicológico.




P. O método psicológico é o uso da parte intelectual do centro intelectual?




R. Não, de jeito nenhum. Quanto mais centros e mais partes dos centros você usar, melhor será o método psicológico. Isso significa usar todos os poderes que você possui. O método lógico significa o uso apenas da parte mecânica do centro intelectual.




P. E o método esotérico é o uso dos centros superiores?




R. Não, é o uso do sistema. Você não pode usar os centros superiores, mas pode usar o sistema.




P. O pensamento psicológico só é possível quando todas as nossas funções funcionam corretamente?




R. Devemos começar como estamos. Não podemos esperar até mudarmos, porque se o fizermos, nunca mudaremos; e se mudarmos mecanicamente, mudaremos apenas para pior.




P. Quais são as primeiras coisas a aprender ao tentar pensar psicologicamente? Acho que é mais do que posso realizar.




R. Quando você diz que é mais do que pode realizar, pense em todo o processo. E falo do processo em si, de começar a trabalhar. Se você disser que isso está além de você, você não será capaz de fazer nada e, naturalmente, nada acontece. É novamente esse hábito de pensar em termos absolutos.




P. Quais são as características essenciais do esoterismo?




R. É difícil falar de traços essenciais, porque isso depende de como você interpreta essa palavra. A palavra “esotérico” significa interno. O esoterismo inclui a ideia da existência de um círculo interno da humanidade. Você se lembra de como a humanidade foi descrita como consistindo de quatro círculos (esotérico, mesotérico e exotérico), que constituem o círculo interno e o círculo externo em que vivemos. A ideia de esoterismo implica transmissão de conhecimento; Presume a existência de um grupo de pessoas ao qual pertence determinado conhecimento. Isto não deve ser entendido em nenhum sentido místico, mas de forma mais definitiva, mais concreta. Existem muitas diferenças entre os círculos internos e externos. Por exemplo, muitas coisas que queremos encontrar ou criar só podem existir no círculo interno, coisas como emoções positivas, compreensão entre as pessoas, certos tipos de conhecimento; tudo isso pertence ao círculo interno. Acho que isso é suficiente para entender a ideia de círculo interno ou esotérico.




P. Entendo que a principal característica do conhecimento esotérico é que ele está oculto e não seria provável que alguém o encontrasse. Então, como podemos reconhecer o conhecimento esotérico ou uma escola




esotérica?




R. Estamos estudando um sistema que supostamente é esotérico, então com a sua ajuda seremos capazes de reconhecê-lo. E, embora o conhecimento esotérico esteja oculto na vida cotidiana, ele pode ser encontrado. Não está absolutamente escondido, de modo que ninguém possa encontrá-lo; caso contrário, isso não teria significado. Isto seria contrário aos seus objectivos e arruinaria os resultados da sua existência. O único significado do conhecimento oculto é que ele pode ser encontrado; O importante é como reconhecê-lo. Com a ajuda destas ideias, comparando o que pode ser encontrado no modo intelectual comum e o que não pode, e depois comparando-o com o sistema, podemos estabelecer, com um certo grau de probabilidade, o nível de conhecimento que temos.




Se considerarmos a história de maneira comum, como uma série de eventos separados, não encontraremos nenhuma evidência de esoterismo. Uma coisa seguirá a outra, superficialmente e sem conexão aparente.




Mas se soubermos que as coisas estão ligadas e procurarmos as ligações, iremos encontrá-las escondidas sob a superfície. Por exemplo, muitas grandes mudanças históricas surgiram aparentemente do nada, sem antecedentes, sem origem. Na Grécia antiga, não há nada superficial que explique o século VII aC. Nos séculos VIII e IX, aparentemente não houve nada que levasse a isso; não havia linha direta de desenvolvimento. Da mesma forma, a arte gótica surgiu aparentemente do nada. Não tinha história, apareceu instantaneamente.




Também na arte pré-histórica; Ou seja, em tudo o que pertence a mais de dez mil anos atrás, não há nada na superfície que explique a grande Esfinge, por exemplo. É maior em conceito e mais elevado em nível e, por assim dizer, mais hábil (embora esta não seja a palavra certa) do que qualquer coisa que conhecemos.




Quem fez isso? Por que essas obras de arte são encontradas no deserto?




Então, novamente, tomemos a literatura, especialmente a do Oriente.




Podemos encontrar coisas como os grandes poemas indianos e o Novo Testamento que são de um nível mais elevado do que tudo o mais que conhecemos. Nada é semelhante a eles, nada comum pode explicá-los: todas essas coisas são absolutamente únicas. Se forem tomados separadamente e assumindo que não têm significado interno, não podem ser explicados. Mas se tentarmos usar o método psicológico, encontraremos a ligação.




Tente pensar no esoterismo, como é possível, de que forma pode existir, de que forma não pode existir. Você pode ler sobre as sociedades secretas do Oriente, ou do Tibete, ou sobre a existência de bibliotecas secretas, sobre grupos de pessoas que viviam em lugares escondidos e que preservaram conhecimentos antigos. Esta é uma maneira imperfeita de pensar. Não há nada de impossível na ideia de que existam grupos de pessoas deste tipo. Mas a ideia do esoterismo é mais sutil. Não requer sociedades secretas. A ideia de sociedades secretas é uma forma simplificada de pensar. É perfeitamente possível que aqui na Terra existam pessoas que tenham um conhecimento muito maior do que nós, mas se tiverem esse conhecimento, não precisam de sociedades secretas. Eles não precisam viver nas montanhas: podem viver em qualquer lugar.




P. É necessário conhecer uma doutrina esotérica para reconhecer a presença de ideias esotéricas?




R. Não, você pode reconhecer ideias esotéricas através do método psicológico. Somente com o método psicológico você poderá encontrar mais coisas no sistema que você conhece.




P. O que é preciso saber para usar o método psicológico?




R. O método psicológico não requer conhecimentos especiais. O que é necessário é pensar




simples, mas não o pensamento estreito atual. O pensamento lógico é estreito, mas o pensamento psicológico é um pensamento mais amplo, não comparando duas coisas, mas talvez até cinco. O pensamento lógico envolve sempre dois: um deve ser verdadeiro e o outro falso. Para o método psicológico este não é necessariamente o caso; ambos podem estar errados ou ambos podem estar corretos.




Darei um exemplo do método psicológico.




Em 1915, em São Petersburgo, proferi uma palestra pública sobre a Vida após a Morte. Tentei reunir todas as ideias existentes sobre a vida após a morte: a ideia positivista e científica da morte como desaparecimento, a compreensão religiosa da morte ligada à ideia de uma alma imortal, um céu como recompensa e um inferno como um castigo; a compreensão espiritualista da ideia de sobrevivência; a ideia teosófica de reencarnação, a ideia budista de recorrência; e muitos outros. O interessante é que estão todos corretos; Eles apenas parecem contraditórios. Logicamente, eles se contradizem, mas do ponto de vista do método psicológico complementam-se.




Para ilustrar isto, fiz esta pergunta: Como podem todas estas ideias estar corretas, uma vez que parecem tão diferentes? Isso ocorre porque existe uma lei que não entendemos. A mente humana não pode inventar nada absolutamente errado. A mente normal, trabalhando livremente e não presa a nenhuma verdade pressuposta, sempre chega a algum tipo de verdade. Uma mentira completa só pode ser inventada por uma mente louca ou por uma mente que trabalha acorrentada.




P. Será necessário conhecer outros ensinamentos esotéricos e encontrar as conexões?




R. De uma forma geral, encontre o lugar deste sistema. Você não sabe o suficiente para comparar e encontrar conexões. Quando você pensa nesse sistema e lê algo que te lembra dele, você só pega uma ideia ou outra: você não compara todas as ideias. As partes podem sempre ser análogas, mas tal comparação só pode ser útil quando se vê o todo por trás das partes: e então pode-se descobrir que as duas não têm nada em comum, porque para serem semelhantes, tudo deve ser semelhante. Suponhamos que um ponto num sistema seja semelhante a um ponto noutro, mas que estes pontos estejam rodeados por quinze outros pontos que não têm nenhuma semelhança: isto os torna essencialmente diferentes. Ainda não podemos fazer isso; Não estamos acostumados a encontrar a relação entre uma parte e o todo no pensamento comum.




Achamos que as partes podem ser comparadas e que as partes podem estar certas ou erradas sem relação com o todo.




P. Mas e se você encontrar dois sistemas filosóficos que tenham pontos ou picos que se assemelham?




R. Como você sabe que eles são parecidos? Você só conhece palavras: você não sabe o que está por trás dessas palavras. Palavras não garantem significado. É por isso que se recomenda, durante muito tempo, não tentar encontrar paralelos e estudar este sistema separadamente de todo o resto.




Mais tarde, quando você souber mais, poderá tentar encontrar paralelos.




P. Que garantia existe de que não existem ideias novas neste sistema, introduzidas desde a sua origem?




R. Isto é muito claro. Se os princípios forem mantidos, eles eliminam conceitos errados. As ideias formativas não podem coexistir com as ideias esotéricas.




P. Que arranjos podem ser feitos para garantir que as ideias possam ser mantidas puras?




R. As ideias são distorcidas quando as pessoas começam a inventar as suas próprias explicações e a teorizar; mas desde que você trabalhe com sinceridade e tente verificar tudo o que vem à sua mente e trabalhe de acordo com os princípios e regras, a deformação não é necessária de forma alguma. Na organização do trabalho escolar são tomadas todas as medidas contra a deformação e, se esta ocorre, é apenas porque




As pessoas esquecem essas medidas de precaução. A deformação geralmente é influência do centro de treinamento, porque quando as pessoas começam a trabalhar no centro de treinamento e ninguém as corrige, não há ideia no mundo que não possa ser deformada em vinte e quatro horas.




P. Se essa é a escala de deformação a que você se refere, eu certamente deformo as ideias.




R. Quanto a você, não importa: você tem a oportunidade de corrigir isso. Todos as distorcem no início, até que tenham toda a gama de ideias, mas a compreensão de uma parte corrige a própria compreensão da outra. Você não consegue compreender o todo e entender mal as partes, e se conseguir pensar corretamente sobre o todo, compreenderá todas as partes. Além disso, suas perguntas demonstram se você pensa corretamente e se pensa errado, isso está corrigido.




P. Pessoas diferentes querem coisas diferentes. Como devemos entender o significado do trabalho escolar?




R. O trabalho escolar tem muitas partes diferentes, todas para ajudá-lo a acordar. Cada indivíduo deve ter seu próprio objetivo. Se os objetivos dos indivíduos se enquadrarem nos objetivos da escola, eles trabalham na escola. Se não se adaptam, abandonam. Você pode começar com a ideia de adquirir conhecimento. Se você encontrar novas ideias, começará a valorizá-las. A palavra “trabalho” é frequentemente usada sem discriminação.




P. Mas você mesmo usa!




R. É isso que quero dizer. Quero te mostrar que, para você, o único caminho é atender ao método psicológico, à ideia do esoterismo, às provas de sua existência e ter uma certa compreensão do sistema. Depois disso você pode começar a trabalhar. O sistema é uma coisa viva, uma coisa orgânica que cresce e abre novos horizontes.




Veja bem, vivemos uma época muito peculiar e o trabalho é muito importante, pois, além de outros pontos, dá a possibilidade de manter a sanidade ou de se tornar são. Quanto mais avançamos, quanto mais falamos sobre essas ideias, mais propensos estaremos a perder de vista o significado do todo. Assumimos que temos essas ideias, falamos sobre elas, queremos tirar algo deste ensinamento, mas não pensamos sobre por que somos capazes de ter essas ideias e falar sobre elas.




O ensinamento em si, certos tipos de ensinamentos, certos tipos de ideias tornam-se acessíveis às pessoas apenas em determinados momentos, em períodos muito difíceis. Esses não são o tipo comum de ideias que você pode ter a qualquer hora e em qualquer lugar. Pelo contrário, o próprio facto de podermos ter estas ideias mostra que este é um momento extremamente difícil. Teria sido muito mais fácil trabalhar com estas ideias, digamos, há trinta ou quarenta anos, mas na realidade uma coisa depende da outra, porque se os tempos não fossem tão difíceis não os teríamos.




Portanto, se tivermos isto em mente, mesmo esta compreensão nos levará, por si só, à atitude correta; Lembrar-nos-á sempre que temos de levar estas ideias a sério, que nada se pode tirar delas do ponto de vista dos gostos e desgostos actuais ou das actuais atitudes de certo e errado. Nos tempos de hoje, é impossível prever o que o futuro pode trazer, por isso devemos ter um apreço particular e uma consideração particular por estas ideias e por este sistema, e tentar fazer não apenas o que é certo num determinado momento, pessoalmente, individualmente , mas também o que é certo em relação ao todo; não pensar apenas no objetivo pessoal, mas na tradição total ligada a este trabalho.




E certamente, antes de tudo, a unidade é necessária, porque só é possível satisfazer o




necessidades da própria obra, desde que todos estejamos dispostos a seguir o mesmo caminho. Se houver opiniões diferentes e um achar melhor ir para a direita e outro ir para a esquerda, ninguém fará nada certo, porque não haverá direção. Se uma pessoa pensa uma coisa e outra pensa outra, ambas estarão erradas; Não é que um esteja certo e o outro errado. As ações devem estar conectadas, devem concordar entre si. Não pode haver uma regra pela qual todos concordem e entendam tudo em suas próprias mentes, mas não pode haver diferença nas ações.




As circunstâncias não estão em nossas mãos, podem mudar, podem tomar uma direção ou outra. Mas todo o princípio da imitação do trabalho escolar é que não pode haver diferença de opinião em relação às ações, porque caso contrário, como poderemos trabalhar? Desejo apenas mostrar-vos que, ao lidar com os princípios do sistema e da organização do trabalho, nunca devemos esquecer que estamos a lidar com uma coisa muito grande e que temos coisas muito grandes contra nós. Se tivermos isso em mente, descobriremos o caminho certo. Se esquecermos disso, nada resultará disso.




P. O que você quer dizer com imitar trabalhos escolares?




R. Usei esta palavra não no sentido de imitar métodos externos, mas no sentido de imitação interna que só pode ser efetuada com base em uma determinada organização.




As pessoas devem estar unidas no trabalho. Quanto mais unidos estivermos, mais resistência mostraremos a todo tipo de influências desfavoráveis e mais poderemos obter delas, porque, por assim dizer, estaremos no meio de um grande acumulador cheio de todos os tipos de influências desfavoráveis. de energias. Se estivermos fechados, podemos obter energia deste grande acumulador; Se estivermos cheios de buracos, não conseguiremos manter nada disso.




Veja, tenho que explicar uma ideia para você. No mundo tudo é material e limitado, apenas a materialidade é diferente. Existe uma quantidade limitada de areia no deserto e água no mar. O conhecimento também é material e, portanto, limitado. É muito útil lembrar que o conhecimento necessário para a mudança do ser existe apenas em quantidade muito limitada. Conhecimento é substância. Durante um determinado período definido (digamos cem anos), a humanidade possui uma certa quantidade de conhecimento que pode ser utilizado. Se muitas pessoas quiserem esse conhecimento, terão tão pouco que nada poderá ser feito com ele. Mas como muito poucas pessoas o desejam, aqueles que o desejarem conseguirão.




P. Não entendo isso sobre conhecimento. Conhecimento não é consciência?




R. Não, a consciência é outra coisa, embora isto seja verdade no sentido de que um grau mais elevado de consciência inclui o conhecimento em si. Não inclui todo o conhecimento, mas sim o conhecimento que você já possui. Num estado de consciência você sabe imediatamente tudo o que sabe; Neste sentido pode-se dizer que a consciência é conhecimento, mas, por si só, a consciência não pode dar mais conhecimento, embora se possa contemplar esta questão de diferentes ângulos.




Quanto à ideia de grande conhecimento, de conhecimento superior ou esotérico, antes de tudo devemos compreender que todo o nosso conhecimento comum, incluindo o conhecimento científico, é sempre conhecimento adquirido com a mente comum. Todos os métodos de pesquisa científica são obra da mente comum, mas há outros conhecimentos que são adquiridos por uma mente superior ou mais desenvolvida, e esse conhecimento será diferente do conhecimento comum, porque o conhecimento adquirido com a mente comum é sempre limitado por os métodos de investigação, com os olhos e com os ouvidos, pois, afinal, os instrumentos mais complicados que podem ser utilizados na investigação científica têm de ser verificados com os olhos e os ouvidos. Este conhecimento é um conhecimento muito restrito, não baseado na compreensão do todo, enquanto um grande conhecimento é um conhecimento baseado em




entender o todo por uma mente mais desenvolvida. Portanto, existem diferentes graus de conhecimento que são tão diferentes que não podem realmente ser comparados. Se você aprender a tabuada, esse tipo de conhecimento, não sendo limitado em quantidade, você não tira de ninguém.




Nem, no caso do conhecimento esotérico, você o tira dos outros, mas isso ocorre porque há muito poucas pessoas que o desejam.




A princípio é difícil aceitar a ideia de que o conhecimento é material, mas se você pensar bem, talvez comece a perceber isso. Vejamos desta forma: o conhecimento pode existir em diferentes soluções, numa solução muito fraca ou em soluções mais fortes. Quando falo em conhecimento, falo de uma solução mais forte e muito limitada. Achamos que se não sabemos alguma coisa é porque não sabemos onde aprender. Não percebemos quantas coisas existem que não sabemos.




Por isso, é difícil compreendermos a materialidade do conhecimento e o que controla a sua distribuição.




Assim como existem acumuladores no corpo, também existem acumuladores de conhecimento na vida.




Em certos períodos da história, certos conhecimentos foram ali coletados e preservados. Se você encontrar tal acumulador, você ganhará conhecimento. O que são esses acumuladores? Há escolas, até escolas antigas que já não existem. O homem não pode desenvolver-se sem perfurar esses acumuladores, mas se o fizer, poderá obter deles energia, energia real, como a obtida dos centros. Homem não.




1, nº 2 e nº 3 receberão apenas energia bruta; a energia que o homem nº 5 pode obter será melhor.




Quando se diz que o conhecimento é limitado, refere-se ao conhecimento contido nesses acumuladores.




P. Esse conhecimento tomou forma e peso?




R. Forma… não necessariamente, mas peso… sim, não no sentido comum, mas no sentido de densidade. Na linguagem cotidiana, algumas palavras também têm peso, enquanto outras não têm peso algum.




P. Como podemos trabalhar para entrar em contato com esse acumulador? Isto se refere apenas às escolas, ou é também algo dentro de nós.




R. Você pode tentar entrar em contato com ele apenas aprendendo o que pode aprender. Refere-se a si mesmo e às escolas.




P. Um homem com maior conhecimento tem responsabilidade para com aqueles que têm menos conhecimento? Quero dizer um homem que tem conhecimento esotérico.




R. Conhecimento esotérico significa escola, portanto, um homem que possui conhecimento esotérico é um homem que vem de uma escola ou que está em uma escola. Sua responsabilidade é para com a escola. Quando um homem adquire conhecimento na escola, ele adquire responsabilidade. Mas é impossível discutir esta questão em geral, pois pode haver muitas condições que não conhecemos.




Por exemplo, certo conhecimento só pode ocorrer sob certas condições.




P. Que fio tênue é a nossa conexão com o conhecimento esotérico, pois depende de você estar conosco para transmiti-lo!




R. É necessário compreender que a nossa ligação com o conhecimento esotérico não pode depender de uma pessoa. Suponha que você conheça uma pessoa ligada a uma escola esotérica, mas não consegue compreender suas idéias. Então, a ligação dele com a escola esotérica não existe, e se essa pessoa morrer, a ligação desaparece totalmente. Mas suponhamos que durante o tempo em que ela viveu você compreendeu suas idéias; então você está conectado e, se ele morrer, você permanece conectado. Então você só pode estar conectado com círculos esotéricos através




ideias, não através de pessoas.




P. As pessoas do sistema poderiam ter algum efeito nos acontecimentos da vida?




R. Como você mesmo vê isso? De que maneira?




P. Não consigo ver como eles podem, exceto, no que diz respeito aos indivíduos, tornarem-se conscientes.




R. Em relação a todos os indivíduos? Como você pode torná-los conscientes se eles não querem isso? Este é um exemplo típico de como pensamos. Achamos que estamos fazendo perguntas práticas.




Se alguém perguntar, você verá alguns pontos de aplicação. Suponha que as pessoas pudessem afetar os eventos (suponha que existisse uma magia tão grande): elas teriam que gastar uma certa quantidade de energia. E




Você não sabe a quantidade de energia necessária para produzir o menor efeito a montante. Nosso tempo é muito ruim, muitos tipos de acontecimentos desagradáveis acontecem.




Para impedir um evento típico de grande escala, é necessária toda a energia do sistema solar.




Você pode comandá-lo? E a segunda coisa é: você sabe o que é melhor? Como você pode ter certeza? Agora não estou falando se é possível ou não, mas mesmo que fosse possível, você tem energia e sabe o que é melhor?




Somos as pessoas nº 1, nº 2 e nº 3; Como podemos saber o que é correto? Apenas começamos a estudar um sistema que supostamente levará o homem a um nível superior. Este é um material muito útil para se pensar.




P. Descubro que ainda não consigo abandonar a ideia de que somos úteis para algum tipo de trabalho consciente que vai contra a loucura geral.




R. Mas isto é imaginação, porque, antes de tudo, devemos ser úteis para nós mesmos. Como podemos ser úteis para qualquer tipo de trabalho superior se não podemos ser úteis para o nosso próprio trabalho?




Primeiro devemos aprender a ser úteis ao nosso trabalho e depois, se houver um trabalho maior, poderemos ser úteis a ele. Além disso, o que significa ser útil? Você vai se lembrar de estar conectado à terceira linha de trabalho? Uma pessoa não pode fazer mais do que pode; Podem existir diferentes circunstâncias, capacidades e condições, pelo que ser útil não pode ser considerado uma obrigação.




Mas é preciso pensar sobre isso e aproveitar a oportunidade quando ela se apresentar. Porém, uma coisa deve ser tomada como regra: nada fazer contra os interesses dos trabalhadores. Isso não significa que todos possam realmente ajudar a cada momento, e isso não é esperado nem obrigatório. Mas todos devem estar preparados para fazer o que puderem e o que as circunstâncias permitirem quando surgir a oportunidade, e certamente não fazer nada contra a terceira linha de trabalho, uma vez que se pode fazer muitas coisas para prejudicá-la.




No início, quando falamos das influências A, B e C, não especificamos quais eram, apenas as tomamos como influências. Agora, devemos tentar dividir essas influências em classes, e o lado prático deste estudo será como controlar essas influências, como ser receptivo a certas influências e não ser receptivo a influências que não queremos.




Em outras palavras, devemos estudar a vida. Nosso estudo de nós mesmos continuará, mas é preciso começar também a estudar as coisas externas, tentar compreendê-las e formar uma opinião correta sobre elas. Não seremos capazes de ir longe se não aprendermos a discriminar entre acontecimentos externos, acontecimentos de grande escala, e descobrirmos o que é bom e o que é mau do ponto de vista da evolução possível. Se descobrirmos algo em eventos externos que ajude a evolução, isso nos levará à questão: como pode a evolução individual, isto é, a evolução de um pequeno número de pessoas, afetar o estado geral das pessoas? Se agora contemplarmos a vida externa e nos perguntarmos como podemos considerá-la do ponto de vista da existência de




círculos esotéricos da humanidade, veremos que o estado da humanidade está longe de ser favorável, porque, embora saibamos que nem todos podem estar nos círculos esotéricos, pode haver influências definidas na vida provenientes desses círculos. Mas podemos afirmar positivamente que não há sinal de controle das coisas pelos círculos esotéricos: a vida continua por si mesma.




Em termos gerais, a situação do homem pode ser descrita desta forma: ele é uma máquina governada por diversas correntes provenientes das grandes máquinas que o rodeiam. O que são essas grandes máquinas? Todos os grandes acontecimentos, as guerras, as revoluções, as civilizações, as religiões, a ciência, a arte, as invenções do século passado: todas estas coisas produzem diferentes influências que atuam sobre o homem.




Depois, em relação às escolas, foi explicado que a possibilidade de fuga está apenas nas escolas, ou seja, com a ajuda das influências C. Mas qual é a situação das pessoas que não conhecem nenhuma escola, visto a possibilidade de. trabalho de uma escola é muito pequeno e muito estranho? Isso significa que é absolutamente impossível conseguir algo sem escola, ou existe tal possibilidade? Lembre-se que falei sobre os três caminhos tradicionais e o Quarto Caminho. Esses quatro caminhos são chamados de caminhos subjetivos. Supõe-se que essas vias produzam certos efeitos. Mas algumas pessoas, talvez muito poucas, conseguem desenvolver-se até certo ponto, mesmo sem o trabalho da escola. Isto é chamado de caminho objetivo; mas é um caminho lento. Os caminhos subjetivos são atalhos, são para pessoas impacientes com o habitual trabalho lento, mesmo que haja algum progresso. Então, teoricamente, as possibilidades de desenvolvimento podem ser obtidas levando-se uma vida completamente comum, sem as influências C, usando apenas o material fornecido pelas influências B. Você se lembra das influências B: religião, filosofia, arte, ciência? No total, se as pessoas conseguirem absorver uma quantidade suficiente deste material, deverá ser suficiente para o desenvolvimento, mas mesmo este é um desenvolvimento bastante lento e incerto. Todas as escolas, todas as estradas são para pessoas impacientes; É por isso que são chamados de caminhos subjetivos. Portanto, a resposta a esta pergunta é sim e não; algumas pessoas podem desenvolver-se sem escolas e outras não, porque se trata de diferentes tipos de pessoas. Além disso, o caminho objectivo também necessita de condições; Isso não significa que todos que não estão trabalhando possam se desenvolver. Em certo sentido, o caminho objetivo é ainda mais difícil que o trabalho escolar, porque nele não se tem a possibilidade de verificar se o que se decide fazer ou não é certo ou errado. Na escola pode-se verificar; mas verificar é uma coisa e fazer é outra.




P. Então não é impossível ou improvável que um homem se desenvolva sem a ajuda de uma escola?




R. Só até certo ponto, e isso também com a ajuda de uma escola, só que sem ele saber disso. Bem, há muitas coisas nas quais a ajuda das escolas pode se basear: geralmente nas religiões, nos sistemas filosóficos, 

etc.




Lembre-se do que eu disse antes sobre a existência de escolas diferentes: uma pessoa precisa de um tipo de escola, outra precisa de outro tipo. Não existem escolas universais adaptáveis a todos. Ao mesmo tempo, você deve compreender que a oportunidade de encontrar qualquer tipo de escola é extremamente rara: quero dizer, encontrar uma escola na vida real, não em livros ou na teoria; e se encontrarmos uma escola, geralmente não há outra. Se alguém achar esta escola muito difícil e começar a procurar outra escola, então, mesmo supondo que não encontre outra, encontrará ali a mesma dificuldade. não pode




Haverá uma diferença entre as escolas a este respeito, porque as diferenças são criadas pela relação entre o estado do homem e a escola. Portanto, será sempre igual, qualquer que seja a escola que um homem encontre.




Lembro-me que uma vez um homem me contou uma história que ele disse ser sua própria experiência.




Alguns discípulos de uma escola que era semi-iogue, semi-religiosa, acharam a escola muito difícil, então foram para outra. Para sua surpresa, eles receberam imediatamente a mesma tarefa, mas com alguma dificuldade adicional. Um deles perguntou ao homem que lhes deu a tarefa como ele sabia disso e se isso significava que as escolas se comunicavam entre si quando um homem saía. A professora respondeu: “Não adianta comunicar quando um homem foge de uma escola e vai para outra. Assim que o vi, percebi o tipo de dever de casa que ele havia recebido, e só pude dar-lhe o mesmo. mas talvez um pouco mais difícil.” Então, você vê, realmente não há escolha.




P. O que acontecerá se alguém adquirir a mudança de ficar sem escola?




R. Se alguém obtém ser ou conhecimento, por assim dizer, imerecidamente, geralmente é incompleto e pior que nada, exceto em casos muito raros no caminho objetivo; mas esta última acontece tão raramente que é inútil falar sobre isso. A seguir serão explicados alguns exemplos de caminhos errados, pois, ao compreender o caminho errado, poderemos compreender melhor o caminho certo. Por exemplo, os esforços podem ser feitos com base no medo, mas não serão um esforço correcto, porque o esforço correcto deve basear-se na compreensão e não no medo.




Para voltar à nossa situação, devemos lembrar tudo o que ouvimos e entendemos sobre atitudes.




Nossas atitudes são como cabos que nos conectam aos acontecimentos, e certas correntes produzidas pela natureza dessas atitudes fluem através desses cabos, e a natureza da corrente determina o tipo de influência que recebemos de um determinado acontecimento. Se um determinado evento produz uma influência sobre nós, essa influência pode ser alterada pela nossa atitude.




Devemos criar alguma compreensão das coisas externas. Isto significa que não devemos julgá-los pelas simpatias e antipatias pessoais mas, como disse, do ponto de vista da sua relação com a possível evolução, ou seja, devemos julgá-los do ponto de vista de um possível aumento do poder do esoterismo, porque a Evolução da humanidade significa um aumento do poder dos círculos esotéricos sobre a vida.




Eu disse que a cada momento estamos cercados por muitas coisas grandes e móveis que sempre nos afetam, estejamos conscientes disso ou não. Eles sempre afetam um de uma forma ou de outra. Pode-se ter atitudes muito definidas em relação a coisas como guerras, revoluções, acontecimentos na vida social ou política, etc., ou pode-se ser indiferente, negativo ou positivo em relação a eles. Em todo caso, ser positivo por um lado significa ser negativo por outro, então isso não muda nada. A atitude correta inclui a compreensão da qualidade de uma coisa do ponto de vista da evolução e dos obstáculos à evolução, ou seja, por “evolução” o desenvolvimento consciente, voluntário e intencional de um indivíduo ao longo de linhas definidas e em uma direção definida durante o período de sua vida. vida terrena. As coisas que não ajudam simplesmente não são consideradas, por maiores que sejam externamente: você não as “vê”. E se não os consideramos ou não os vemos, podemos livrar-nos da sua influência. Só que novamente é necessário compreender que não considerar as coisas erradas não significa indiferença, porque as pessoas indiferentes não consideram as coisas, mas são afetadas por elas o tempo todo.




Repito mais uma vez: é necessário pensar nas coisas usando a faculdade emocional comum e a faculdade pensante comum, e tentar descobrir em que relação elas estão com o que chamamos de evolução, isto é, aumento da influência dos círculos internos e crescimento da possibilidade de o tipo certo de pessoas adquirir o tipo certo de conhecimento. Temos que entender o peso das coisas. Lembre-se do que foi explicado sobre as palavras, que elas têm pesos diferentes e é preciso sentir o seu peso. O mesmo vale para eventos. Assim como em nós existem muitas coisas imaginárias, inventadas, da mesma forma também existem na vida. Porque as pessoas acreditam neles, eles produzem um efeito. Nesse sentido, quase toda a vida não é real. As pessoas vivem em coisas inexistentes e não veem coisas reais; Eles nem se preocupam em pensar neles, entregando-se completamente aos imaginários.




Tente concentrar-se na questão do que é importante e do que não é; Devemos aprender a distinguir essas coisas. Até este ponto, com a ajuda do trabalho, poderíamos definir o bem e o mal em relação a nós mesmos. Agora teremos que sair da nossa concha e tentar olhar em volta, usando os mesmos métodos e os mesmos princípios. Se usarmos um tipo de princípios para nós mesmos e outro para coisas externas, nunca conseguiremos nada disso. Não pensamos o suficiente na relação desta obra com a vida em geral, não percebemos a posição que ela ocupa em relação à vida. Não estou dizendo que você pode responder a essa pergunta, mas você pode pensar sobre isso, olhar de um ângulo ou de outro. A menos que você pense sobre isso, as coisas não estarão na perspectiva certa para você e você não entenderá o trabalho da maneira certa. O trabalho é uma coisa pequena e coisas grandes pertencem à vida. Com isto não me refiro a guerras, revoluções e coisas desta natureza, mas sim coisas pertencentes à vida quotidiana. Você verá que ela não ocupa nenhum cargo e não precisa existir do ponto de vista da vida.




Ao mesmo tempo, o trabalho é o mais importante para quem o entende. Portanto, devemos continuar e não esperar nenhuma ajuda da vida. Devemos ir contra a vida, fazer tudo sozinhos. Não podemos pensar que há muito tempo, que se não fizermos algo agora, faremos no próximo ano, porque no próximo ano as coisas poderão ser diferentes.




A análise dos acontecimentos de vida pode ser baseada na ideia de influências, A, B e C.




Podemos perguntar-nos: quantas influências vemos do terceiro tipo, isto é, influências conscientes na sua origem e na sua ação? Devemos admitir que nunca os vemos. Se procuramos algo, encontramos apenas certas manifestações da influência B, e cada influência B está cercada por todos os perigos possíveis e por todos os tipos de forças que tentam destruí-la. Muitas influências B estão desaparecendo diante de nossos olhos; Coisas que não podiam ser encontradas há tanto tempo não podem mais ser encontradas. Quantas influências B do passado chegam até nós? Não vivem muito, têm vida curta, com exceção de dois ou três que estão rodeados por um tal emaranhado de adaptações mecânicas que quase se tornam influências A: só sobrevivem nesta forma. Todas as forças mecânicas tendem a destruí-los porque, na sua origem, se opõem a eles.




P. Qual é a conexão entre a civilização mundial e a evolução pessoal?




R. Não percebemos que o início de muitas atividades na vida é obra de pessoas conscientes. Achamos que todo o trabalho que vemos foi iniciado e continuado por pessoas como nós, por pessoas adormecidas. Mas as pessoas adormecidas só podem inventar acidentalmente algo útil, e inventam coisas úteis e inúteis com igual prazer: não conseguem distinguir umas das outras. Sim




Aceitamos a palavra “civilização”, é obra de gente adormecida, portanto não há garantia: pode ser civilização hoje e barbárie amanhã.




Supondo que o que você ou outra pessoa chama de civilização destrua as influências B e você se encontre cercado pelas influências A, você não terá a menor chance. E certamente, o que comumente chamamos de civilização destrói influências B. As revoluções destroem, as guerras destroem, as escolas sempre foram destruídas pelas guerras; isso é um fato bem conhecido. As escolas não podem ser estabelecidas permanentemente. Não é verdade que as guerras pretendiam destruir escolas, fizeram-no de passagem. A guerra é uma daquelas instituições na vida da humanidade que impossibilita o trabalho e destrói as escolas. O trabalho escolar exige uma certa normalidade na vida; Se a vida se tornar demasiado anormal, o trabalho escolar torna-se impossível e a escola desaparece.




P. Mas as pessoas que aproveitam os trabalhos escolares não desaparecem. O que aprenderam, não iriam deixar?




R. Se aprenderam muito, se beneficiarão com isso, mas se aprenderem apenas um pouco, não poderão se beneficiar muito. Existe um certo nível normal, um certo conhecimento necessário, e se você adquirir esse valor, você poderá continuar trabalhando, mas se não obteve muito, não conseguirá. Os indivíduos, se atingirem um certo estágio de desenvolvimento da consciência, podem isolar-se das circunstâncias e continuar trabalhando enquanto permanecerem vivos. Mas a escola está sob a influência de leis diferentes: necessita de uma forma externa. As escolas não podem fazer nada quanto a isso: têm de encarar as circunstâncias como elas são, escolas grandes e pequenas, escolas primárias ou altamente desenvolvidas. Eles têm de existir em quaisquer circunstâncias em que se encontrem, e se as circunstâncias se tornam impossíveis, as escolas tornam-se impossíveis. Isto deve ser mantido em mente.




Há outra coisa relacionada a isso. A religião é uma coisa mais estável. Talvez tenha sido organizado dessa forma para existir. Mas as escolas não podem ser organizadas da mesma forma, necessitam de um certo mínimo de segurança para sobreviver.




P. Por que a influência dos círculos esotéricos tem diminuído ultimamente?




R. As pessoas estão se tornando cada vez menos sãs. Eles precisam menos da verdade e são mais incapazes de distingui-la e ficam mais facilmente satisfeitos com mentiras. O interesse por estas ideias é muito menor e a preparação das pessoas é muito menor do que há trinta ou quarenta anos. E isto não é apenas o resultado de acontecimentos políticos. embora estes também tenham sua parte nisso.




P. Em que sentido você quer dizer que as pessoas estão menos preparadas?




R. Por exemplo, a ideia de esoterismo não foi explicada em São Petersburgo: era considerada conhecida. Agora não se pode mais presumir que o método psicológico de pensar, a existência do esoterismo e a necessidade de escolas de origem esotérica sejam compreendidos. Nunca seremos capazes de compreender o significado do esoterismo e dos círculos íntimos da humanidade até compreendermos que a vida é um caos e que as coisas, em vez de se tornarem mais controladas e ordenadas, apenas se tornam mais complicadas e menos controladas. Confundimos complicação com progresso. Na vida cotidiana, as ações das pessoas não são controladas e os resultados combinados produzem coisas. Os resultados, na vida, são resultados de propósitos cruzados, não de ações intencionais. É preciso entender que isso sempre acontece no círculo externo e não pode ser diferente. Não podemos fazer nada para mudar este estado de coisas. Somos rolhas nas ondas, que pensam que controlam as correntes. É muito importante pensar sobre isso e olhar as coisas a partir deste




ponto de vista. Se não compreendermos a diferença entre os círculos internos e externos, não compreenderemos mais.




O que é possível nos círculos internos é impossível no nosso círculo.




P. O estado atual do mundo não deveria fazer com que mais pessoas procurassem escolas? As pessoas têm medo, se sentem desconfortáveis.




R. Por que um desconforto deveria levar a outro desconforto? Você acha que isso os fará vir?




Espere muito deles. Você pode dizer a um homem que se ele estudar o sistema ele ficará mais desperto, mas não pode dizer-lhe que ele estará melhor fora.




P. Eles vão se livrar da identificação.




R. E dirão que não podem trabalhar sem identificação e, se não forem identificados, perderão todo o seu dinheiro. Não há ligação entre o interesse no sistema e o desconforto da situação atual.




P. Fiquei muito perplexo ao observar os jovens. Se são felizes e completamente normais, a ideia do esoterismo não parece atraí-los.




R. A ideia de esoterismo é muito difícil. Às vezes, podemos compreender o seu significado desde cedo, mas muitas vezes não conseguimos vê-lo do ângulo certo. Temos tantas atitudes e ideias erradas que nada se pode esperar. Acho que uma pessoa que está seriamente interessada nessas ideias é uma exceção, porque a mente das pessoas está confusa com ideias absurdas e contraditórias.




P. Estou interessado apenas no lado psicológico do sistema, mas não no esoterismo.




R. Mas o lado psicológico também é esotérico. O sistema não lhe dá nada que não seja esotérico, pois tudo isso vem de mentes que não são mentes comuns; Vem de pessoas que entendem as coisas. Os sistemas atuais não podem produzir nenhuma mudança. O lado psicológico do sistema é ainda mais esotérico do que o outro lado, ou não teria valor. Só tem valor porque provém de mentes superiores, da sua compreensão e das suas ideias. Isto deve ser entendido. De alguma forma, conseguimos esse sistema. Se assumirmos que foi criado por homens do mesmo nível que nós, ou que é uma teoria, não tem valor algum. Mas não é uma teoria; Supõe-se que venha de uma escola, de homens de desenvolvimento superior. Se não houvesse homens de desenvolvimento superior, não teríamos sistema.




No início, na Rússia, Gurdjieff sempre insistiu que não havia sistema; Eram apenas fragmentos e era preciso criar um sistema com eles. E ele insistiu que tinha que acontecer assim.




Agora transformo isso em mais de um sistema, porque temos mais gente. Mas quando era apenas um pequeno grupo, eram apenas conversas e não conversas. Nas palestras é difícil falar em fragmentos, mas na sua totalidade ainda são fragmentos, mesmo assim. Esses fragmentos estão em escalas diferentes, então você precisará entender bastante para juntá-los na escala correta. As mesmas palavras e as mesmas teorias são usadas em diagramas diferentes, por exemplo: todas em escalas totalmente diferentes.




P. Você pode dar um exemplo do que significa ser ensinado em partes?




R. Muitas coisas são ensinadas assim; tudo sobre a criação de energias, o lado psicológico, a explicação de como funciona a máquina; o lado relativo ao mundo, 

etc.

 É muito importante entender isso. Somente quando você começar a entender como a escala muda, você será capaz de entender o sistema. Como eu disse, é ensinado em partes, cada uma delas em uma escala diferente. Você tem que juntá-los e ao mesmo tempo corrigir a escala. É como se fossem vários mapas geográficos, cada um numa escala diferente, cortados em pedaços. Você tem que ver qual peça cabe na outra, onde a escala é muito diferente e onde é menos diferente. Esta é a única maneira de estudar este sistema.




P. Você quer dizer que não podemos falar sobre mundos a menos que os reduzamos à nossa escala?




R. Não. O que quero dizer é totalmente diferente. Claro que reduzimos tudo, mas o que quero dizer é que temos que estudar as coisas em escalas diferentes e devemos lembrar-nos disso e perceber a relação das diferentes escalas e o facto de que as coisas mudam com a mudança de escala. Da mesma forma, devemos ter em mente que, com respeito a muitas coisas, acreditamos que elas significam alguma coisa, quando na realidade não significam absolutamente nada. O sistema nos ensina a encontrar a diferença entre realidades e quantidades imaginárias (e ainda piores que imaginárias).




P. Acho que temos apenas metade do conhecimento que poderíamos ter.




R. Muito menos da metade. Do jeito que estamos, só podemos obter fragmentos, mas grandes o suficiente para construir algo com eles. Devemos tentar entender a estrutura. Quando você tem todos os fragmentos diante de você, você pode ver certas conexões, e quando você descobre essas conexões, você pode ver muitas outras coisas.




P. Você alterou muito o ensino?




R. Eu não o alterei. Mas às vezes prefiro começar de um ponto diferente. Neste sistema, como em qualquer sistema orgânico, pode-se partir de qualquer ponto: isto não é uma alteração. Todo o resto continua igual, mas prefiro começar pelo lado psicológico.




P. As pessoas do círculo interno têm algum controle sobre as pessoas do círculo externo?




R. Sim, mas com muitas ressalvas. O círculo consciente não pode agir diretamente, mas apenas através das influências B. As influências C só podem aparecer se as influências B forem aceitas e se as pessoas as procurarem. Os homens do círculo íntimo não podem ter controle sobre as pessoas que não desejam conhecê-los. Não podem usar a violência, porque isso significaria uma tríade errada, uma actividade errada. Para cada tipo de resultado existe uma tríade especial. Por exemplo, se as pessoas quiserem obter o controle, só poderão consegui-lo de uma maneira. Se agirem de outra forma, obterão o resultado oposto. Guerras, revoluções, etc., nunca dão os resultados desejados, mas sempre resultados opostos, porque são utilizadas tríades erradas. Se as pessoas nos círculos íntimos quiserem influenciar os outros, só poderão produzir bons resultados se houver compreensão e apenas com pessoas que o desejem. Esta é uma pergunta útil. Tente pensar sobre isso.




P. Você falou sobre os tempos de insegurança em que vivemos. A escola tomará precauções para se proteger? Eu entendi que você disse que uma escola não está sujeita à lei de acidentes.




R. Eu quis dizer que uma escola não pode ser formada por acidente, mas pode ser destruída por acidente. Não pode ser formado mecanicamente, mas pode ser destruído mecanicamente. Tomemos uma obra de arte: ela não será criada puramente mecanicamente, será feita por alguma tríade especial: mas pode ser incendiada como todo o resto.




P. Se as escolas são coisas reais e vivas, por que morrem?




R. O que você quer dizer com que as escolas são coisas vivas? Isso é vago e indefinido. Mas se interpretarmos literalmente, ficará totalmente claro por que as escolas morrem. Todas as coisas vivas morrem mais cedo ou mais tarde. Se as pessoas morrem, as escolas também devem morrer. Expliquei que as escolas precisam de certas condições. Se estas condições forem destruídas, a escola será destruída.




P. Mas as ideias podem permanecer?




R. As ideias não podem voar: elas precisam de cabeças humanas. E uma escola não consiste em ideias;




Você sempre esquece que a escola ensina como melhorar o seu ser.




P. No passado, as ideias não eram documentadas?




R. Certamente foram documentadas, mas as ideias podem ser documentadas de diferentes maneiras; Podem ser documentados de tal forma que ninguém possa lê-los sem explicação de quem os conhece ou sem mudança de ser. Vejamos os Evangelhos: estão escritos em figuras diferentes; é preciso saber a chave para decifrá-los, caso contrário seria apenas uma história, historicamente duvidosa e que produziria muitos efeitos errados.




P. O sistema dará a chave dos Evangelhos?




R. Algumas chaves, mas você não pode esperar por todas as chaves. Muitas chaves só podem ser obtidas com a mudança de ser, não podem ser apenas uma questão de conhecimento. Mais uma vez ele se esquece de ser. A mudança de ser significa conexão com os centros superiores. Os centros superiores podem compreender muitas coisas que os centros comuns não conseguem.




P. Então o Novo Testamento deve ter enganado muitas pessoas?




A. O Novo Testamento foi escrito para escolas e para diferentes níveis. Nas escolas, cada palavra é explicada. Cada frase do Novo Testamento tem dezenas de significados, e é por isso que há tantas coisas nele que não entendemos. Estamos tentando passar do nível do homem nº 1, nº 2 e nº 3, para o nível de compreensão do homem nº 4; Outras pessoas podem estar tentando chegar ao nível do homem nº 5, e outras ao nível do homem nº 6, e assim por diante, e todas elas lêem o Novo Testamento.




Portanto, ao nosso nível, não podemos esperar compreender tudo, pois está escrito de uma forma muito inteligente. Quando alguém disse que está sob sete fechaduras, ele estava totalmente certo.




É preciso encontrar uma chave e usá-la, e então, com sua ajuda, encontrará uma segunda chave, e assim por diante; mas ninguém entenderá isso até que tenha aberto todas as sete fechaduras. Portanto, se compreendermos tudo o que é possível compreender ao nosso nível, poderemos ganhar a possibilidade de compreender mais.




P. Uma escola pode atingir um nível superior ao da escola onde começou?




R. Sim, se você trabalhar de acordo com os métodos e princípios de trabalho da escola, você poderá crescer. Mas novamente você deve lembrar que o nível da escola depende do nível de ser das pessoas que a constituem.




P. Lembrar-se de si mesmo era uma característica do antigo conhecimento esotérico?




R. Sempre, em todos os lugares. Só às vezes, por exemplo nas escolas religiosas, é chamado por um nome diferente. Isto não é arbitrário; Lembrar-se de si é uma etapa necessária no desenvolvimento do homem, não é uma tarefa imposta arbitrariamente. É preciso passar por isso, e só se pode passar por um caminho.




P. Cristo alguma vez falou sobre isso e com que palavras?




R. Em quase todas as páginas, com palavras diferentes; por exemplo: “Assista”, “Não durma”. Ele falava sobre isso o tempo todo.




P. Como deve ser considerada a religião da igreja?




R. Não podemos discutir religião, porque é algo totalmente diferente; Diferentes elementos entram nisso. Toda religião é baseada na fé e, como já disse, a fé não entra no nosso sistema.




Tudo o que podemos dizer é que as religiões estão em níveis diferentes, como expliquei nas primeiras palestras. Religião é um termo relativo. Todas as pessoas estão divididas em homens de diferentes níveis e todas as religiões estão divididas da mesma forma. Cada religião tem todos os




graus. Esta é uma das coisas mais importantes para entender. Conhecemos apenas as divisões horizontais: históricas e geográficas. Mas existem outras divisões. Existem caminhos religiosos, e a religião não contradiz nenhum outro sistema, a diferença está nos diferentes níveis. Suponha que você conheça a religião nº 2: não basta se você quiser estudar e se tornar a nº 4. E suponha que você descubra que esse sistema está em um certo nível e você não conhece uma religião de nível suficientemente alto: então conflito é possível. O conflito só é possível entre diferentes níveis.




P. Desde que encontrei este sistema, acho que entendo melhor o Breviário e a Bíblia.




Isso pode nos ajudar a obter uma melhor compreensão dos ensinamentos de Cristo?




R. Já disse que este sistema não é uma religião. Você pode melhorar sua máquina mental e sua capacidade de compreensão, além de melhorar suas emoções. Mas não posso dizer se o sistema poderá ajudá-lo nesse sentido. Você poderá então ver a conexão entre as ideias do sistema e as partes esotéricas da religião. Mas não conhecemos a religião esotérica, por isso não podemos falar sobre isso.




Em São Petersburgo, uma pergunta muito semelhante foi feita ao Sr. Gurdjieff. Alguém lhe perguntou como este sistema se relacionava com o Cristianismo. Gurdjieff disse muitas coisas sobre como diferentes pessoas entendem o Cristianismo de maneira diferente. E então ele expressou: “Se você quiser, isso é cristianismo esotérico”. Ele acrescentou: “Do seu ponto de vista, qual é a coisa mais importante no ensinamento de Cristo? É a ação: faça isso, não faça aquilo. A questão é: posso fazer isso?” Você terá que decidir por si mesmo se pode entender isso melhor agora ou não, mas terá que considerar o Cristianismo como um ensinamento de ação, não como um ensinamento da mente.




Se você adotar o ensino cristão sem a atitude sentimental moderna, verá que ele é a mais exclusiva de todas as religiões. É constantemente repetido e repetido que poucos têm uma chance: caminho difícil, caminho estreito, poucos podem cruzá-lo, 

etc.




P. Não se pode deixar de pensar que o Absoluto é um nome de Deus.




R. Não, você está totalmente errado. O Absoluto é o princípio que está no início das coisas e por trás de tudo. Nunca conectei o Absoluto com Deus no sentido religioso. Deus, na religião, pode fazer muitas coisas por você, mas o Absoluto não pode fazer nada por você. Então, nesse sentido, não é Deus; você não pode orar ao Absoluto. Se você responder a uma questão religiosa, siga a explicação religiosa. Se você notar alguma diferença, mantenha-os separados.




P. É um fato que existem forças superiores com as quais você pode entrar em contato quando estiver em um estado melhor?




R. Em cada situação, em cada questão, devemos olhar para o que podemos saber, para o que podemos ter certeza, e podemos ter certeza de que na maior parte do nosso tempo estamos em um estado em que não podemos estar em contato com seres superiores. forças. Ou estamos completamente adormecidos e nenhuma força superior pode penetrar em nós, ou somos negativos, de modo que tudo o que chega até nós se transforma em um tipo ou de outro de negatividade. Em tal estado,




o que podemos esperar?




P. Existem muitos ensinamentos esotéricos ou apenas um?




R. Todo ensinamento de origem esotérica concorda fundamentalmente com os demais. Para ser verdadeiro, o ensinamento deve ser um entre muitos. Se for único, significa que foi inventado.




P. Muitas vezes no Novo Testamento somos instruídos a vigiar e orar. O que há no sistema que corresponde à oração?




R. De quem é a oração? Se uma máquina orar, qual poderá ser o resultado? Que oração? A oração não significa necessariamente um pedido. As orações, em sua maioria, visam manter a mente em certas ideias: uma forma de meditação.




P. Você acha que a autoconsciência pode ser alcançada por meio da oração? E se sim, como se deve orar?




R. Se alguém pudesse realmente orar continuamente, isso criaria autoconsciência. A questão toda é que não podemos. Um homem decide orar e cinco minutos depois isso se transforma em uma repetição mecânica de palavras. Se alguém pudesse orar, a oração poderia fazê-lo, mas não podemos, porque não o somos. O homem poderia fazer muitas coisas se fosse, isto é, se fosse permanente. Do jeito que está, um começa, outro continua.




P. A verdadeira oração é contato com poderes superiores?




R. Não vou argumentar contra isso, mas sabemos muito concretamente que nos actuais centros só temos os poderes que lhes pertencem. Ao mesmo tempo, aprendemos que os centros superiores têm muitos poderes que os centros comuns não possuem. Então posso responder na linguagem do sistema que, se esse contato for possível, só é possível através dos centros superiores. Nosso problema é como abordar os centros superiores. Não podemos ter contato agora, mas os centros superiores podem fazê-lo. Ninguém pode garantir isso, porque até as nossas expectativas podem estar erradas. De qualquer forma, sabemos (e algumas pessoas tiveram breves experiências com isso) que os centros superiores têm novos poderes, então tudo o que podemos fazer é tentar nos conectar com os centros superiores, estudando como nos tornarmos conscientes. Quando nos tornarmos conscientes, teremos contato com os centros superiores, e então poderemos ter novos poderes e novos conhecimentos.




P. Mas já não temos vislumbres do centro emocional superior?




R. Algumas pessoas os têm, mas são apenas flashes que não conseguem controlar. Único homem nº 5




Você pode controlar essas coisas, e nós somos apenas os homens nº 1, nº 2 e nº 3.




P. De acordo com alguns ensinamentos esotéricos, a mente de um homem é como uma piscina. Quando você está calmo, pode ver as coisas com clareza e ouvir “a voz do silêncio”.




Resposta: Há muitos perigos nisso. É tão fácil misturar a “voz do silêncio” real com uma voz imaginária; tão fácil misturar verdade com imaginação. Pode ser o caminho para algumas pessoas, mas não é o caminho para nós. Queremos saber com mais precisão como evoluir, por isso para nós todas essas definições são perigosas, pois não existe nenhum instrumento pelo qual possamos separar a imaginação da realidade. É isso que você terá que lembrar neste sistema: que você aprenderá a separar o imaginário do real desde o início, quando aprender a distinguir a imaginação da realidade em si mesmo. Assim, mais tarde, nos níveis mais elevados de consciência, vocês serão capazes de separá-lo no mundo objetivo. Muitos desses caminhos místicos apenas aumentam a confusão. Em vez de aproximar o homem da verdade, afastam-no ainda mais dela.




P. Então, o homem deve continuamente procurar irritações?




R. Por que irritações? Você toma isso como certo e então tenta descobrir os opostos. Você pode tentar a vida toda, sem conseguir nada, se trabalhar na direção errada. Mas você deve tentar, da maneira correta:




Para ser lembrado.




Se não for identificado.




Para ganhar controle. Ninguém tem controle suficiente. Não somos donos de nós mesmos e é por isso que não podemos começar a fazer isto e não fazer aquilo.




Temos que estudar primeiro e entender primeiro.




Devemos nos estudar, e às vezes podemos canalizar uma coisinha e outra coisinha, e assim começamos a mudar.




Não se pode começar com esta grande calma. Alguém pode querer ficar calmo se não estiver, mas isso é o mesmo que falar sobre princípios cristãos, como amar os inimigos.




P. O ABC de todo conhecimento esotérico não é a morte da semente?




R. Podemos considerar assim. Na verdade, em relação a isto há algo mais que talvez explique a nossa situação. Lembro-me que, há muito tempo, o Sr. Gurdjieff disse sobre esta expressão repetida duas ou três vezes no Novo Testamento, que para germinar e produzir uma planta, a semente tinha que morrer, que não estava completa em relação a homem. Em relação ao homem deve ser ampliado. Falando genericamente sobre o trabalho, sobre as suas possibilidades e sobre a direcção do trabalho, o Sr. Gurdjieff explicou-nos desta forma: Primeiro, temos de perceber que estamos adormecidos.




Em segundo lugar, devemos acordar.




Quando estamos acordados, devemos morrer.




Quando morremos, podemos nascer.




Este é o processo detalhado e a direção. É útil pensar sobre isto: o que significa morrer e o que significaria nascer. Suponha que queiramos nascer. Não podemos nascer até morrermos e não podemos morrer até acordarmos. Não seremos capazes de acordar até percebermos que estamos dormindo. Portanto, existem etapas definidas.




P. O que significa morrer no sentido em que você fala?




R. “Morrer” significa morrer, desaparecer, não ser, não existir. É inútil morrer dormindo, porque então você não poderá nascer. Primeiro, você deve acordar.




Tenho recebido muitas perguntas (algumas ingênuas) de pessoas que tentaram entender a Oração do Pai Nosso e que vieram me pedir para explicar-lhes o que significa uma ou outra frase daquela oração. Por exemplo, perguntaram-me o que significa “Pai Nosso que estás nos céus”, quem são “nossos devedores” e quais são “nossas dívidas”, etc., como se a Oração do Pai Nosso pudesse ser explicada em “palavras claras”. Em primeiro lugar, você deve compreender que palavras simples e comuns não poderão explicar nada em relação ao Pai Nosso. É necessária alguma compreensão preparatória, e então uma maior compreensão poderá surgir, mas apenas como resultado do esforço e da atitude correta.




A Oração do Pai Nosso pode ser tomada como exemplo de um problema insolúvel. Foi traduzido para todas as línguas, memorizado, repetido diariamente, mas as pessoas não têm a menor ideia do que realmente significa. Esta incapacidade de compreender o seu significado está ligada à nossa incapacidade geral de compreender o Novo Testamento. Se você se lembra, em outra conversa, todo o Novo Testamento foi dado como exemplo de arte objetiva, isto é, o trabalho da mente superior. Como então podemos esperar compreender com a nossa mente comum o que foi formulado e dado por uma mente comum?




superior?




O que podemos fazer é tentar elevar a nossa mente ao nível do pensamento mental superior; e embora possamos não perceber isso, isso é possível de muitas maneiras diferentes. Na matemática, por exemplo, podemos lidar com infinitos: com quantidades infinitamente pequenas e infinitamente grandes que nada significam para a nossa mente comum. E o que é possível em matemática, é possível para nós se começarmos da maneira certa e continuarmos da maneira certa.




Uma das primeiras coisas que devem ser compreendidas e lembradas, antes que seja possível estudar o Pai Nosso, é a diferença entre linguagem religiosa e sistema religioso. O que é religião?




Esta palavra é usada com muita frequência; Tem gente que usa todos os dias, mas não consegue definir o que significa religião.




No sistema, ouvimos que a religião é diferente para pessoas diferentes, que existe uma religião do homem nº 1, uma religião do homem nº 2, uma religião do homem nº 3, e assim por diante. Mas como podemos definir a diferença entre eles? Antes de chegarmos às definições, devemos antes de tudo compreender que o elemento mais necessário de todas as religiões que conhecemos é a ideia de Deus: um Deus com quem podemos ter um relacionamento pessoal, com quem podemos, então falar, falar, a quem podemos pedir ajuda e na possibilidade de cuja ajuda podemos acreditar. Parte inseparável da religião é a fé em Deus, ou seja, num Ser Superior, onipotente e onipresente, que pode nos ajudar em tudo o que desejamos ou queremos fazer.




Não estou falando do ponto de vista de saber se isso é certo ou errado, se é possível ou impossível. Estou simplesmente dizendo que a fé, que é a crença em Deus e no seu poder para nos ajudar, é uma parte essencial da religião.




A oração também é parte inseparável de qualquer religião; mas a oração pode ser muito diferente. A oração pode ser um pedido de ajuda em algo que podemos empreender, e também, através dos trabalhos escolares, a própria oração pode tornar-se ajuda. Pode tornar-se um instrumento de trabalho que pode ser usado para reavivar ideias do sistema, pode ser usado para lembrar de si mesmo e para nos lembrar do sono e da necessidade de acordar.




Ao mesmo tempo, as expressões da linguagem religiosa não podem ser traduzidas com exactidão para a linguagem do sistema. Primeiro, devido ao elemento de fé na religião, e segundo, devido à aceitação na religião e na linguagem religiosa de factos e afirmações que no sistema são consideradas ilógicas e incoerentes. Contudo, seria errado dizer que a religião e o sistema são incompatíveis ou contraditórios; apenas que devemos aprender a não misturar as duas línguas. Se começarmos a misturá-los, arruinaremos quaisquer conclusões úteis que possamos tirar sobre uma ou outra das duas linhas.




Voltando à ideia de Deus, ideia inseparável da religião e da linguagem religiosa, devemos primeiro perguntar como as religiões podem ser divididas de forma geral ou histórica.




Elas podem ser divididas em religiões com um Deus e religiões com muitos deuses. Mas mesmo nesta divisão deve ser lembrado que há uma grande diferença entre a compreensão comum do monoteísmo e do politeísmo e a compreensão do sistema das mesmas ideias. Embora existam certas diferenças entre os deuses (como, por exemplo, na mitologia grega), no entendimento comum do politeísmo todos os deuses estão mais ou menos no mesmo nível. Do ponto de vista do sistema, que inclui a ideia de diferentes escalas e diferentes leis em diferentes níveis, tem-se uma compreensão totalmente diferente da interdependência dos deuses.




Se considerarmos o Absoluto como Deus, podemos ver que ele não tem relação conosco. O Absoluto é




Deus pelos deuses; Tem relação apenas com o próximo mundo, isto é, o Mundo Nº 3. O Mundo Nº 3 é Deus para o próximo mundo, isto é, o Mundo Nº 6, e da mesma forma para todos os mundos seguintes, mas para um mundo cada vez menor. grau. . Portanto, a Galáxia, o Sol, os Planetas, a Terra e a Lua são todos deuses, cada um incluindo em si deuses menores. O Raio da Criação como um todo, tomado como uma tríade, também é Deus: Deus o Santo, Deus o Firme, Deus o Imortal.




Assim podemos escolher em que nível queremos levar o nosso Deus se quisermos usar a palavra “Deus” no sentido religioso, ou seja, no sentido de um deus que tem acesso imediato às nossas vidas. Do ponto de vista deste sistema, não temos nada que prove que algum destes mundos tenha uma relação pessoal connosco; mas no sistema há um lugar para Deus.




Na oitava lateral que começa no Sol como “dó”, existem dois pontos totalmente desconhecidos sobre os quais não temos material para pensar. A oitava começa como Dó no Sol, depois se torna B no nível dos Planetas. Na Terra torna-se la-sol-fa. que constitui a Vida Orgânica incluindo o homem. Quando cada ser individual do reino humano, animal e vegetal morre, o corpo (ou o que resta do corpo) vai para a Terra e passa a fazer parte da Terra, e a alma vai para a Lua e passa a fazer parte da Lua Terra. . Com isso podemos entender mi e re; mas sobre sim e não sabemos nada. Estas duas notas podem levantar muitas suposições quanto ao possível lugar de um Deus ou deuses que tenham algum relacionamento conosco no Raio da Criação.




Agora, lembrando de tudo o que acabamos de dizer, podemos passar ao estudo do Pai Nosso.




A primeira coisa é descobrir por que e quando foi dado. Sabemos que foi dado para substituir muitas orações inúteis.




O próximo passo é notar muitas características interessantes da própria Oração do Pai Nosso e sua construção muito especial; e pela nossa compreensão desta construção, e particularmente pelo nosso conhecimento da Lei dos Três, podemos perceber que, do ponto de vista do sistema, existe uma possibilidade de desenvolvimento da compreensão através da nossa compreensão da Oração do Pai Nosso.




Como muitos problemas matemáticos, o estudo da Oração do Pai Nosso deve começar com uma disposição ou ordenação correta das partes separadas do problema. Notamos imediatamente duas coisas interessantes: primeiro, que o Pai Nosso está dividido em três vezes três e, segundo, que no Pai Nosso há certas palavras-chave, isto é, palavras que explicam outras palavras às quais se referem. Não podemos chamar isso de divisão em três vezes três tríades, porque não conhecemos a relação entre elas e não podemos ver as forças. Só podemos ver que existem três partes.




Se você ler as três petições juntas como uma só parte, verá muitas coisas que não conseguiria ver se as lesse da maneira comum.




1. Pai nosso que estás nos céus, santificado seja o teu nome 2. Venha o teu reino




3. Seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu.




Na primeira petição, “Pai Nosso que estás nos céus, santificado seja o Teu Nome”, a pergunta imediata é: “Pai Nosso?” A palavra-chave é “céus”. O que significa “nos céus”? Se tentarmos responder a esta pergunta do ponto de vista do Raio da Criação, poderemos compreender algo. Vivemos na Terra, portanto “céus” deve significar níveis superiores, ou seja, os Planetas, o Sol ou a Galáxia. A ideia de “céus” pressupõe certas forças, ou uma certa mente ou mentes




naqueles níveis superiores aos quais, de algum modo, o Pai Nosso nos aconselha a apelar;




“céus” não pode se referir a algo no nível da Terra. Mas se percebermos que as forças cósmicas ligadas à Galáxia, ao Sol ou aos Planetas, são tão grandes que têm qualquer relação connosco, então poderemos procurar o lugar do nosso “Pai no céu” no do ou no if. da oitava lateral: ou podemos novamente deixá-la para as regiões mais altas.




Não há nada pessoal nas palavras que se seguem. “Santificado seja o Teu Nome” é a expressão de um desejo de desenvolvimento da atitude correta para com Deus, e de uma melhor compreensão da ideia de Deus ou da Mente Superior, e esse desejo de desenvolvimento evidentemente se refere a toda a humanidade.




A segunda petição, “Venha o Teu Reino”, é a expressão de um desejo de crescimento do esoterismo. Em Um Novo Modelo do Universo tentei explicar que o reino dos céus só pode significar esoterismo, isto é, uma certa parte interna da humanidade, sob leis particulares.




A terceira petição, “Seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu”, é a expressão de um desejo de transição da Terra para um nível superior, sob a vontade direta da Mente Superior.




“Seja feita a tua vontade” refere-se a algo que pode acontecer, mas ainda não aconteceu. Estes três pedidos referem-se a condições que podem surgir mas ainda não foram cumpridas.




O primeiro pedido da segunda parte da Oração do Pai Nosso é: “O pão nosso de cada dia dá-nos hoje”.




A palavra “diariamente” não existe nos textos gregos e latinos mais antigos conhecidos. A palavra correta, que mais tarde foi substituída por “todos os dias”, é “supersubstantialis” ou “supersubstancial”. O texto correto deveria ser: “Dá-nos hoje o nosso pão supersubstancial”. “Supersubstancial” ou “espiritual”, como dizem algumas pessoas, pode referir-se a alimentos superiores, hidrogênios superiores, influências superiores ou conhecimento superior.




Os próximos dois pedidos, desta segunda parte, “Perdoa-nos as nossas dívidas assim como nós perdoamos aos nossos devedores” e “Não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal” são os mais difíceis de compreender ou explicar. São particularmente difíceis porque o seu significado comum, tal como é geralmente aceite, nada tem a ver com o significado real. Quando as pessoas pensam nas palavras “perdoa-nos as nossas dívidas assim como nós perdoamos aos nossos devedores” no sentido comum, imediatamente começam a cometer erros lógicos e psicológicos. Em primeiro lugar, assumem que podem perdoar dívidas e que cabe a eles perdoar ou não; e segundo, eles acreditam que é igualmente aceitável perdoar dívidas e ter as suas próprias dívidas perdoadas. Isto é uma falácia e não tem fundamento. Se você pensar neles, se você os estudar, se você os observar, muito em breve verá que eles não podem perdoar nenhuma dívida, assim como não podem fazer nada.




Para fazer e para perdoar, antes de tudo, é preciso saber lembrar-se de si mesmo, é preciso estar acordado e é preciso ter vontade. Tal como estamos agora, temos milhares de vontades diferentes, e mesmo que uma dessas vontades queira perdoar, há sempre muitas outras que não querem perdoar e que vão pensar que o perdão é uma fraqueza, uma incoerência ou mesmo um crime. . E o mais estranho é que, às vezes, perdoar é crime. Aqui chegamos a um ponto interessante. Não sabemos se é bom perdoar ou não, se é bom perdoar sempre, ou se em alguns casos é melhor perdoar e noutros é melhor não perdoar. Se pensarmos mais sobre isto, podemos chegar à conclusão de que mesmo que perdoássemos, talvez fosse melhor esperar até sabermos mais, isto é, até sabermos em que casos é melhor perdoar e em quais. casos é melhor não perdoar.




Neste ponto devemos lembrar o que foi dito sobre atitudes positivas e negativas, e devemos




Perceba que as atitudes positivas nem sempre são corretas, as atitudes negativas às vezes são necessárias para uma compreensão correta. Portanto, se “perdoar” significa ter sempre uma atitude positiva, então perdoar às vezes pode ser totalmente errado.




Devemos compreender que perdoar indiscriminadamente pode ser pior do que não perdoar; e entender isso pode nos levar à visão correta da nossa posição em relação às nossas dívidas.




Suponhamos por um momento que realmente existisse alguma divindade benevolente e um tanto estúpida que pudesse perdoar nossas dívidas, e realmente perdoá-las e purificá-las. Então, para nós não haveria incentivo para trabalhar, nem razão para trabalhar. Poderíamos continuar fazendo as mesmas coisas erradas e ser perdoados por todas elas no final. Tal possibilidade é totalmente contrária a qualquer ideia de trabalho. No trabalho, devemos saber que nada será perdoado. Só este conhecimento nos dará um verdadeiro incentivo para trabalhar e, pelo menos, nos impedirá de repetir as mesmas coisas que já sabemos que são erradas.




É interessante olhar para as escolas deste ponto de vista e compará-las com a vida quotidiana. Na vida, as pessoas podem esperar perdão, ou pelo menos confiar nele. Nada é perdoado na escola.




Esta é uma parte essencial do sistema escolar, do método escolar, da organização escolar. A escola existe justamente para não perdoar e, por isso, pode-se confiar e esperar receber algo de uma escola. Se as coisas fossem perdoadas nas escolas, não haveria razão para elas existirem.




O significado interno de “Perdoa-nos as nossas dívidas assim como nós perdoamos aos nossos devedores” na verdade refere-se a influências, isto é, influências de níveis superiores.




Só podemos atrair influências superiores para nós se transferirmos para outras pessoas as influências que recebemos ou recebemos. Existem muitos outros significados para essas palavras, mas este é o início do caminho para compreendê-las.




A terceira solicitação desta segunda parte é:




“Não nos deixe cair em tentação, mas livra-nos do mal.” Qual é a nossa maior tentação? Muito provavelmente é o sono: então as primeiras palavras são inteligíveis: “ajude-nos a dormir menos, ou ajude-nos a acordar às vezes”. A próxima parte é mais difícil. Diz: “Mas livra-nos do mal.” Possivelmente deveria ser: “e livra-nos do mal”. Existem muitas interpretações deste “mais”, mas nenhuma delas é inteiramente satisfatória quando traduzida para a linguagem comum, por isso deixaremos isto por enquanto.




A questão principal é: o que significa “ruim”? Uma interpretação possível é que em relação à tentação comum, que é apenas dormir, significa permitir-se adormecer novamente quando já começou a acordar. Pode significar abandonar o trabalho quando já se compreendeu a necessidade de trabalhar, desistir de esforços depois de começar a fazer esforços e, como já mencionei, começar a fazer coisas estúpidas ou mesmo prejudiciais, como ir contra as regras da escola e justificar-se por fazendo isso. Muitos exemplos interessantes de coisas desta natureza podem ser encontrados nas ações das pessoas que abandonam o trabalho e, particularmente, nas suas explicações para o fazerem.




Finalmente, a terceira parte da Oração do Pai Nosso deve ser entendida como referindo-se a uma ordem futura de coisas e não à ordem presente.




1. Pois Teu é o reino




2. poder




3. e glória para sempre. Amém.




Pressupõe que o desejo expresso na primeira parte da Oração já se realizou, já se realizou. Na realidade, estas palavras só podem referir-se ao futuro.




Concluindo, toda a Oração do Pai Nosso pode ser considerada uma única tríade. Não se pode considerar que uma parte seja a força activa, outra parte a força passiva e uma terceira parte a força neutralizante, porque todas as relações provavelmente mudam com a mudança no centro de gravidade da atenção. Isto significa que, por si só, cada uma destas três divisões ou partes pode ser tomada como uma força e que, em conjunto, podem constituir uma tríade.




Essas grandes ideias são apresentadas na forma de uma frase. Quando você decifra essas ideias de oração, a oração no sentido de súplica desaparece.




P. Qual é a diferença entre perdoar e ser perdoado?




R. O sujeito e o objeto. Mas não podemos ser perdoados. Fizemos algo e de acordo com a lei de causa e efeito, um determinado resultado ocorrerá. Não podemos mudar a lei, mas podemos libertar-nos: escapar dela. Podemos mudar o presente; através do presente, o futuro; e através do futuro, do passado.




Devemos pagar nossas dívidas. Ao pagá-los, mudamos o passado, mas existem diferentes formas de pagar.




P. Quais são as diferentes formas de pagar nossas dívidas?




A. Mecanicamente ou conscientemente. Pagamos de qualquer maneira: aguardando o resultado dos casos e pagando assim, ou mudando o passado e pagando de outra forma. Hoje é o resultado de algum passado. Se mudarmos hoje, mudaremos o passado.




P. Mudar o passado significa lutar contra o modo como as coisas estão indo?




R. Este é apenas o começo. Emoções positivas e influências superiores são necessárias. Não podemos mudar nada sem eles. Existem várias etapas. Isto não acontece imediatamente; é necessário trabalhar. Apresentei alguns princípios: precisamos de ver como podemos conseguir isso.




Há muitas coisas interessantes nisso. Por exemplo, na Oração do Senhor, as palavras “eu” ou “meu” não existem. Isso significa que não existem favores pessoais: todas as pessoas estão no mesmo relacionamento com forças superiores, todas precisam das mesmas coisas.




Capítulo XVI




Frequentemente recebo perguntas sobre recorrência, por isso quero dizer algo sobre isso para que você possa pensar. Há dois motivos pelos quais evito falar sobre isso: primeiro, só podemos falar de teoria, não temos fatos reais sobre o assunto; e segundo, não sabemos se as leis relativas à recorrência mudam em relação ao trabalho. É necessário entender essas coisas. Sabemos muito pouco sobre recorrência. Algum dia poderemos tentar reunir o que pode ser considerado confiável em tudo o que foi escrito sobre a recorrência e ver como podemos pensar sobre isso, mas é apenas uma teoria.




Em Um Novo Modelo do Universo, escrevi, há muito tempo, que mesmo na vida comum as pessoas podem ser muito diferentes quanto à recorrência. Algumas pessoas podem ter exatamente a mesma recorrência, outras pessoas podem ter variações ou possibilidades diferentes; alguns podem subir e outros descer, e muitas outras coisas. mas isso não está relacionado ao trabalho. No caso de pessoas mais próximas do trabalho, poderá ser possível, ainda que apenas teoricamente, estudar as três recorrências sucessivas. Suponhamos que a primeira seja quando alguém se aproxima da possibilidade de encontrar algum tipo de ideia da mente superior; a segunda, quando se entra definitivamente em contato com a influência C; e a terceira, que seria o resultado disso. O interessante é que, após a segunda, as chances de recorrência diminuem bastante. Antes de entrar em contato com a influência C, elas parecem ilimitadas, mas após esse contato a possibilidade de recorrência é reduzida. Se entendermos isso, poderemos falar de recorrência com certa razão e lucro; Caso contrário, se colocarmos tudo no mesmo plano, será apenas uma conversa teórica e totalmente inútil.




P. Você quer dizer que depois de entrar em contato com as influências C, o número de oportunidades diminui?




R. Sim, porque a influência C não pode ser desperdiçada. As influências B são praticamente ilimitadas; eles não diminuem. Mas a influência de C é limitada. Tente responder a esta pergunta e você entenderá porque a possibilidade de receber a influência C deve ser limitada, porque se não a utilizarmos,




Qual é o sentido de desperdiçá-lo?




P. Isso significa que se trabalharmos da maneira certa, nossas oportunidades aumentarão?




R. Não, isso não significa nada disso. Significa apenas que, se não trabalharmos da forma correcta, perderemos a possibilidade destas oportunidades recorrentes.




Sem esta característica adicional que acabamos de mencionar, é totalmente inútil falar sobre a recorrência, mesmo como uma teoria. Ao pensar na recorrência, é útil pensar no que é possível e no que é impossível; o que pode acontecer e o que não pode acontecer.




Geralmente as pessoas não aceitam essa ideia, ou não sabem dela, ou não a entendem, ou aceitam demais, investem demais nela. Portanto, é útil pensar qual a relação que temos com ele, e para isso devemos ter uma base para começar. Por exemplo, isto se refere a “lembrar”. As pessoas muitas vezes perguntam sobre a lembrança de vidas passadas, mas esquecem que sem o trabalho dos centros superiores não conseguirão. Muitas vezes ouvimos pessoas dizerem, principalmente em relação ao que chamam de “reencarnação”, que podem lembrar-se das suas vidas em reencarnações anteriores e escrever livros sobre o que eram antes. Isso é pura fantasia. Você deve entender que em




Em nosso estado normal, não podemos lembrar de vidas passadas: não há nada com que lembrar. Em nossas mentes e em nossos centros tudo é novo. O que pode passar de uma vida para outra é a essência. Portanto, só temos sensações tão vagas, em vez de memórias definidas, que é difícil supor que alguém possa lembrar-se de algo concreto. Somente nos primeiros anos de vida isso é realmente possível, mas depois geralmente não se percebe esse sentimento, ou se o percebe, cria-se a imaginação.




P. Qual é a diferença entre a teoria da reencarnação e a teoria da recorrência?




R. A ideia de reencarnação é uma espécie de adaptação da ideia de recorrência para o nosso entendimento comum, porque, como teoria, a ideia de recorrência é muito mais difícil para nós: requer uma compreensão inteiramente nova de tempo. Mesmo pessoas instruídas precisam de um certo conhecimento matemático para compreender a ideia de retorno. A recorrência está na eternidade, mas a reencarnação está no tempo. Assume que o tempo existe fora de nós e que continuamos a existir neste tempo após a morte. Por exemplo, no Budismo consideram que um homem morre e nasce de novo imediatamente, de modo que uma vida segue a outra, porque isso é mais fácil para as pessoas comuns entenderem. Mas não temos provas da existência de tempo além da nossa vida. O tempo é vida para cada pessoa e inclui todo o tempo, portanto, quando a vida termina, o tempo termina. Portanto, a reencarnação é uma teoria menos científica do que a recorrência: muitas coisas são tidas como certas.




P. Mas onde acontecem todas essas vidas?




R. Não estamos falando de lugar, mas de recorrência. Se você disser que se lembra de ter vivido em Roma, por exemplo, como poderá encontrar a prova? É impossível. Portanto, cada teoria pode existir em planos diferentes. A teoria da recorrência pode existir em um determinado plano que requer certo conhecimento e compreensão, e então pode ser deformada e levada a planos cada vez mais inferiores. Isto pode acontecer com todas as teorias e, por vezes, no processo, pode até tornar-se o seu próprio oposto. Mas você deve sempre lembrar que não podemos provar nada e não podemos insistir em nenhuma teoria específica. Basta compreender cada teoria dentro dos seus próprios limites e do seu próprio círculo, e ver o que é possível e o que é impossível do ponto de vista desta teoria. Se você pegar uma teoria e acrescentar uma coisa a ela e retirar outra, isso seria errado. Em cada teoria deve-se estudar o que ela inclui e nada deve ser omitido. Assim, se encontrarmos uma teoria que seja filosoficamente possível, podemos procurar as condições sob as quais ela deixaria de ser uma teoria e se tornaria um facto.




P. Estou errado ao presumir que você mesmo não está convencido da realidade da teoria do eterno retorno?




R. Tentei explicar que você não pode ser convencido dessas teorias. Se você acha que pode se convencer, isso seria apenas uma crença. Há toda uma série de questões e problemas sobre os quais tudo o que podemos fazer é formar teorias, sem nunca estarmos realmente convencidos de que uma teoria é melhor que outra. Como teoria, eu diria que a recorrência é melhor que a reencarnação, mas não temos nenhuma evidência real se ela está mais próxima dos fatos ou não. E não podemos ter provas reais devido ao nosso estado de consciência. A única possibilidade, do ponto de vista do trabalho, é confiar que, talvez, se mudarmos o nosso estado de consciência, as nossas possibilidades de observação aumentarão. No nosso estado atual, não podemos ter nada além de teorias sobre tais coisas.




Estamos limitados pelo estado do nosso ser, e o estado de ser do homem nº 1, nº 2 e nº 3 é tal




que não podemos saber essas coisas com total certeza.




P. Você disse que não seria possível lembrar de uma vida anterior?




R. Sim. Somente a essência pode lembrar, e como no homem comum a essência está desorganizada e não separada da personalidade, não nos lembramos.




Ao mesmo tempo, o facto de uma pessoa ter um tipo de essência e outra de outro tipo é um dos argumentos mais fortes a favor da preexistência, porque a essência não pode nascer do nada: isto é demasiado claro. Mas o sistema leva o homem apenas desde o nascimento até a morte.




P. De onde vem a parte de nós que cria os resorts?




R. É você. Quando falamos em recorrência, pensamos na nossa recorrência. Não sabemos de onde vem essa parte, podemos passar a vida inteira em definições teóricas, mas isso não mudará nada nem ajudará na nossa compreensão psicológica da ideia. Estou agora tentando estabelecer certos princípios que nos darão uma compreensão prática disso. Poderíamos encontrar muitas palavras, mas as palavras não levarão a lugar nenhum.




Você encontrou a resposta para por que as influências C não podem ser desperdiçadas? Pense nisso. Se você responder a esta pergunta, responderá a muitas outras perguntas. E ele sabe disso: somar dois mais dois.




Pergunta: Será porque se uma coisa tende a repetir-se, seria desperdiçada repetidas vezes?




Resposta: Isto está implícito, mas não é a resposta. Na verdade, se for desperdiçado, e desperdiçado novamente, qual é a utilidade? Mas há algo que você não vê em tudo isso e, no entanto, é a chave de toda a questão. É muito simples, não há nada de misterioso. Não é um enigma, é apenas uma questão de pensar.




Tente pensar desta forma: escolha uma escola regular. Uma criança vai para a escola e a cada ano começa a aprender a mesma coisa. Você estuda alguma coisa o ano todo, depois vai para casa e esquece tudo, e tem que aprender a mesma coisa novamente. Novamente ele estuda durante um ano inteiro, e novamente ele vai para casa e esquece, e novamente ele volta e aprende a mesma coisa. O que eles vão te dizer na escola? É por isso que as escolas não se repetem, é por isso que não há recorrência nas escolas. E é isso que as pessoas querem, querem aprender a mesma coisa novamente. Mas, da próxima vez, você deve estar em uma escola superior. Se não puderes frequentar uma escola superior não haverá outra escola deste nível, porque já foste aprovado.




P. Uma escola seria encontrada através da influência C?




A. Escola significa influência C. Você encontra a escola através de influências B.




P. Não será possível ingressar em uma turma superior sem aprovação no exame?




R. Muito bom, mas você pode passar no exame e esquecer tudo; isso acontece com muita frequência.




P. Mas, até certo ponto, você aprendeu a aprender?




R. Às vezes sim, às vezes não. Você aprende a aprender e aprende a esquecer.




P. Pelo que você disse, parece-me que esta influência C é uma transmutação, o poder de transmutar, e qualquer coisa menos do que isso não é a influência C.




R. É verdade. Você está muito próximo, mas também pode considerar a influência C simplesmente como uma certa quantidade de conhecimento.




P. Conhecimento que pode ser usado?




R. Não, isso é novamente uma definição. Eu disse conhecimento; definições não ajudarão. É estranho




que você não vê isso, que você não entende o que isso simplesmente significa. A transmissão de conhecimento significa influência C, significa determinado trabalho, não acontece por si só, significa o trabalho de alguém, e o trabalho de alguém não pode ser desperdiçado. Se isso trouxer resultados, pode continuar, mas se não trouxer resultados, naturalmente irá parar. Isto explica por que a possibilidade de recorrência deve ser limitada. Se alguém freqüenta uma escola e não se beneficia de estar na escola, naturalmente não poderá ir repetidas vezes para aprender a mesma coisa; é preciso fazer algo com isso.




Procure entender isso, pois, sem compreender esses princípios, é impossível falar em reincidência. Todas as conversas comuns, baseadas em matemática ou não, tornam isso demasiado uniforme, e a recorrência não pode ser uniforme. Lembre-se que falamos sobre a materialidade do conhecimento e sobre o fato de que se tem pouquíssimas chances até de começar, pois para isso são necessárias muitas circunstâncias favoráveis. Mas você deve entender que, quando se começa a obter determinado conhecimento, as possibilidades vão ficando cada vez menores, porque se não usar isso, será cada vez mais difícil obtê-lo, muito naturalmente. E o mesmo se aplica a cada dia, a cada ano, a toda a nossa vida: é isso que deverá ser compreendido. A ideia de recorrência é útil porque se refere a esta vida. Se não fizermos algo hoje, como poderemos esperar fazê-lo amanhã? Se pudermos fazer isso hoje, deveríamos fazê-lo; Ninguém poderá jogar fora até amanhã, porque amanhã poderemos fazer outra coisa.




Sempre pensamos que temos tempo.




P. Isso significa que se não ouvirmos o que você diz hoje, não ouviremos novamente?




R. Talvez você esteja aqui, mas eu não: como você pode saber?




P. Só podemos progredir através de você?




R. Você é completamente livre para encontrar outro lugar: você não está vinculado de forma alguma. Se você conhece alguém com quem pode progredir, certamente deveria usá-lo. Não se deve perder nenhuma oportunidade, se a tiver.




P. Eu quis dizer: você é o único meio aqui?




R. Não, ninguém pode ser o único. Se você conhece outro caminho, há outra oportunidade, mas se você não conhece outra oportunidade, se não conhece ninguém além de mim, então você deveria tentar obtê-la de mim; Se você conhece outra pessoa, pode obtê-lo de outra pessoa. Está completamente claro? Lembre-se apenas de uma coisa: este não pode ser um estudo teórico, devemos aprender na prática como fazer as coisas mais importantes por nós mesmos.




P. As oportunidades estão sempre aí e estamos dormindo demais para notá-las ou aproveitá-las?




R. As oportunidades podem ser diferentes: existem diferentes graus. Se ainda não chegou ao trabalho, tem-se a oportunidade de acumular conhecimentos, materiais, tendências. Eles podem não ser muito fortes, mas todos podem dirigir na mesma direção ou em direções opostas. Então, no que chamamos de “trabalho”, que significa influência C ou conhecimento direto, estudo direto, as oportunidades são diferentes, e as oportunidades reais só começam a partir do momento em que se as utiliza.




P. Na ideia de recorrência, as coisas voltam a acontecer. Mas será que as escolas aparecem necessariamente nos mesmos lugares? Talvez, na minha última recorrência, este sistema nunca tenha chegado à Inglaterra.




R. Essa é a parte difícil da recorrência, porque quando as pessoas ouvem falar disso e começam a pensar, pensam da maneira formativa usual, ou seja, da maneira lógica, ou muitas vezes pensam




completamente ilógico, ou pior. Mas mesmo que pensem logicamente, não têm material suficiente, não sabem o suficiente para pensar sobre isso. É necessário compreender, em primeiro lugar, que estamos falando de uma teoria e, em segundo lugar, que esta teoria deve ser suficientemente completa: deve conter material suficiente. Quando pensamos em recorrência, pensamos que tudo se repete, e é exatamente isso que arruína nossa abordagem. A primeira coisa a entender sobre a recorrência é que ela não é eterna. Parece absurdo, mas na verdade é assim, porque é muito diferente em casos diferentes. Mesmo se considerarmos isso teoricamente, se considerarmos as pessoas puramente na vida mecânica, até mesmo suas vidas mudam. Somente certas pessoas, em condições de vida totalmente congeladas, têm suas vidas se repetindo exatamente da mesma maneira, talvez por muito tempo. Em outros casos, mesmo na vida mecânica comum, as coisas mudam. Se as pessoas não forem tão definitivamente governadas pelas circunstâncias, como os grandes homens que têm de ser grandes homens novamente e ninguém pode fazer nada a respeito, existem variações, mas, novamente, não eternamente. Nunca pense que algo é eterno. É uma coisa muito estranha, mas parece que pessoas que não têm possibilidades, devido a certas condições, ou ao seu próprio desenvolvimento insuficiente, ou a algum estado patológico, podem ter a sua vida a repetir-se sem qualquer alteração particular, enquanto no caso de pessoas com possibilidade teórica, suas vidas podem chegar a determinados pontos onde encontram alguma possibilidade de desenvolvimento ou começam a descer. É um ou outro; Eles não podem continuar para sempre no mesmo lugar e, a partir do momento em que encontram alguma possibilidade real, reconhecem a possibilidade de fazer algo ou a perdem, e então descem. Pense nisso e talvez você possa fazer algumas perguntas.




P. A capacidade de reconhecer possibilidades depende da mudança de ser, que só pode ser alcançada após um longo período de pequenos esforços?




R. Sobre isto há duas coisas que devemos compreender. As coisas estão em diferentes relações com as possibilidades: algumas coisas, embora ainda não tenham acontecido e nos pareçam que podem acontecer de uma forma ou de outra, estão na verdade predestinadas. Nada pode ser mudado, porque causas tão grandes movem essas coisas que, embora ainda não tenham acontecido, só podem acontecer de uma forma. Em relação a algumas outras coisas, a repetição não é tão rigorosa. Existem muitas gradações e, junto com coisas que só podem acontecer de uma maneira, pode haver outras coisas que ainda não aconteceram, que podem acontecer desta ou daquela maneira. É preciso entender isso como um princípio, entender por que as coisas são diferentes e o que elas têm de diferente. Tome hoje. Certas coisas têm de acontecer amanhã porque as suas causas estão no último ano ou há dez ou vinte anos. Mas, se a causa de certas coisas que acontecerão amanhã estiver no hoje, então elas poderão acontecer de maneira diferente amanhã se algo for feito de maneira diferente hoje. Portanto, é uma questão da natureza das causas e onde elas estão.




Você pode ver as coisas desta maneira: suponha que você veja coisas que permanecem exatamente iguais por um longo tempo: então você não pode esperar uma mudança repentina sem nenhum motivo específico. Outras coisas podem ser relativamente novas: uma certa tendência acaba de aparecer e pode desaparecer facilmente. Mas, se a tendência continua na mesma direção há muito tempo, é difícil vislumbrar uma possibilidade de mudança. Essa é a única maneira de discutirmos isso, já que não podemos saber nada definitivo sobre essas coisas. Em relação a isso, você deve lembrar um princípio: as coisas não são as mesmas. Se você disser que algumas coisas podem ser mudadas e aplicar isso a tudo, estará errado, porque as coisas nunca estão na mesma relação com a possibilidade de mudança.




P. A possibilidade de variação nas recorrências das pessoas significa que aqueles que nasceram em uma recorrência não poderiam nascer na próxima?




R. Isto só é possível em alguns casos, mas não podemos entrar em detalhes desta natureza. O que quero que você entenda claramente é que enquanto as pessoas forem inteiramente mecânicas, as coisas poderão ser repetidas e repetidas quase indefinidamente. Mas se as pessoas se tornam mais conscientes ou se surge a possibilidade de se tornarem conscientes, o seu tempo é limitado. Eles não podem esperar um número ilimitado de recorrências se já começaram a saber ou aprender algo. Quanto mais aprendem, mais curto se torna o seu tempo. As pessoas sempre esquecem que há apenas uma quantidade muito limitada de oportunidades para todos, então se você perder uma chance em uma vida, na próxima você a perderá mais facilmente. Quanto mais nos aproximamos da possibilidade de mudança, mais diminui o número de oportunidades, e se encontrarmos uma oportunidade e não a aproveitarmos, podemos perdê-la completamente.




É o mesmo princípio que se aplica a uma única vida. Lembre-se que foi dito que no trabalho, em relação a uma única vida, o tempo está contado, e quanto mais seriamente as pessoas trabalham, mais rigorosamente é contado o seu tempo. Se quiser trabalhar dois meses e dormir dez meses, considera-se que trabalhou doze meses, mesmo que na realidade só tenha trabalhado dois. Mas os requisitos ou condições são para doze meses, e quanto mais se trabalha, mais esses requisitos crescem. Se você trabalha muito pouco, pode permanecer no mesmo relacionamento com uma determinada ideia por um ou dois anos; Você pode entender algo errado e não perder muito com isso, porque ainda falta um terceiro ano. Mas se um homem já começou a trabalhar com afinco, não pode ter três anos, porque todo dia é exame e ele deve passar em um exame para poder passar em outro exame. Isto terá de ser entendido e o mesmo princípio pode ser aplicado à recorrência.




P. Será que se somos completamente mecânicos, devemos recorrer exatamente da mesma maneira, mas se somos menos mecânicos, as nossas recorrências são menores?




R. Não é exatamente assim. Como eu disse, existem muitas categorias diferentes de pessoas. Há pessoas cujas vidas se repetem automaticamente exatamente da mesma maneira. Outras pessoas podem ter diferentes pequenas alterações e modificações, todas no mesmo nível. Então, uma terceira categoria, para colocar isto de forma muito genérica, pode ter alguma possibilidade no sentido de que as mudanças que acontecem em suas vidas não são totalmente sem objetivo, mas estão cada vez mais próximas de alguma influência B. Então, a quarta categoria está mais próxima do possibilidade de encontrar uma escola.




A questão é entender que as pessoas não são iguais em relação a essas possibilidades. E, claro, aqueles que já encontraram alguma possibilidade e a descartaram, mostram-se incapazes de se desenvolver.




P. Ainda não entendo por que o tempo deveria ser limitado para alguém que trabalhou, mas não para alguém que não trabalhou.




R. Para quem começou a despertar, o tempo não é contado porque não existe. Tudo se repete, sempre a mesma coisa, indefinidamente. Você pode pensar assim: o conhecimento é limitado, mas como essas pessoas não adquirem nenhum conhecimento, ele não é limitado para elas.




Então, como eu disse, dá para fazer uma comparação com uma escola comum: não dá para ficar sempre na mesma turma: vai ter que progredir ou sair. Certas exigências são feitas e, se as pessoas não atenderem a essas exigências, poderão perder a oportunidade. Então, se você começou a trabalhar, deve continuar. Suponha que alguém comece a trabalhar e depois falhe. Isto mostra o seu




incapacidade de trabalhar, e então qual é o significado da existência? Tente pensar sobre isso deste ponto de vista.




P. Cada pessoa tem acesso a um dos caminhos em algum ciclo ou outro?




R. Não sei e não posso saber tais coisas; só podemos falar sobre nós mesmos. Temos chances, isso é tudo que sabemos, então temos que pensar em nós mesmos.




P. O futuro no trabalho parece andar na corda bamba. Pode-se esperar alcançar outro nível de estabilidade posteriormente?




R. Cada estado tem muitas formas diferentes, e o mesmo acontece com o estado de sonho. Pode haver sono com possibilidade de despertar, sono com menor possibilidade de despertar e sono sem possibilidade de despertar.




P. Para ter memória de outra recorrência, é necessário mudar alguma coisa na essência?




R. Não, é necessário tornar-se consciente nesta vida. Você só tem esta vida. Você pode dizer a si mesmo: “Se eu vivi antes, não me lembro. Isso significa que se eu viver de novo, não me lembrarei de novo.” Se você se tornar consciente nesta vida, você se lembrará, e se lembrará tanto quanto se lembra agora. Se não for lembrado agora, da próxima vez não será lembrado, então será igual. A possibilidade de mudança começa apenas com a possibilidade de começar a lembrar-se de si mesmo agora. Todas as outras coisas são apenas palavras.




P. Se a personalidade morre conosco, que efeito as tentativas de enfraquecê-la podem ter em uma recorrência futura?




R. Não há necessidade de ser muito dogmático a respeito disso; Quando falamos de recorrência, falamos de “algo” que se repete, e esse “algo” preserva em si vestígios de todas as tendências criadas. Se a tendência da personalidade desmaiada tiver sido criada, ela continuará; e se tiver sido criada a tendência oposta, uma tendência para fortalecer a personalidade, ela continuará novamente. É inteiramente verdade que a personalidade morre, mas se esse “algo” se repetir, então as mesmas causas produzirão os mesmos efeitos. Se novas tendências forem criadas, elas também terão os seus efeitos.




Assim, um homem que demonstrou verdadeiro amor pelo sono desde a infância pode adormecer ainda mais cedo.




P. Então a única coisa que podemos preservar é a mudança, se houver alguma, o que fazemos na essência?




R. Não, primeiro você deve fazer mudanças de personalidade.




P. Mas isso não vai durar!




R. É a única coisa que podemos fazer. Apenas muito poucas pessoas conseguem trabalhar na essência. Não é propriamente uma vantagem para quem consegue, porque trabalhar a essência é muito difícil; mas isso pode acontecer. Geralmente, trabalhamos a personalidade e é o único trabalho que podemos fazer. E se realmente trabalharmos, isso nos levará a algum lugar. Às vezes as tendências estão na essência e às vezes na personalidade, mas eu não as formularia como “essência” e “personalidade”.




Diria simplesmente que temos de enfraquecer certas tendências e fortalecer outras, enfraquecer as tendências mecânicas e fortalecer as tendências conscientes. Esta é a única formulação possível: todo o resto estaria fora de lugar.




P. Parece-me que a personalidade, o corpo físico e a aparência também são impermanentes para recorrer.




R. Sim, mas todos foram criados para determinadas causas e, como as causas serão as mesmas, produzirão naturalmente os mesmos efeitos. Você nasce nas mesmas circunstâncias, na mesma casa, dos mesmos pais, e tudo se desenvolverá da mesma forma. Pode haver alguns desvios, mas no final dá no mesmo. Suponha que alguém nasça em uma determinada cidade e depois se afaste dela por um tempo. Mais tarde, você volta e se encontra na mesma situação de antes, como se nem tivesse saído. Isto ilustra o que quero dizer com esses desvios.




Você sempre retorna ao mesmo caminho.




P. Por que você deseja tanto a recorrência e ainda assim a teme?




R. Não sei: é material para seu estudo. Certamente, prefere-se a ideia de recorrência à ideia comum de morte. Ao mesmo tempo, tememos porque, se formos verdadeiramente honestos consigo mesmos, perceberemos que nesta vida as coisas se repetem. Se você se encontrar repetidamente na mesma posição, cometendo os mesmos erros, perceberá que nascer de novo não ajudará se você continuar fazendo as mesmas coisas agora. Uma mudança só pode ser resultado de esforço; Nenhuma circunstância pode produzir uma mudança. É por isso que todas as crenças comuns na mudança das circunstâncias externas nunca irão a lugar nenhum: as circunstâncias podem mudar, mas você será o mesmo, a menos que trabalhe. O mesmo acontece na recorrência. A vida das pessoas pode parecer completamente mudada do ponto de vista das circunstâncias externas, mas o resultado será o mesmo: a relação da essência com a personalidade permanecerá. A verdadeira mudança só pode acontecer como resultado do trabalho da escola, ou se durante várias vidas sucessivas alguém desenvolve o centro magnético e não encontra uma escola, então a mudança será no desenvolvimento do centro magnético.




P. Você acha que aqueles que alcançam um status suficientemente elevado não são obrigados a recorrer?




Resposta: Você está indo longe demais. Certas religiões começam com a ideia de tentar parar esta roda da vida. Mas não podemos falar seriamente sobre isso, porque como eu disse, a ideia de recorrência é apenas uma teoria, então como podemos parar o que não temos certeza se existe? Se quiserem parar um trem, devem saber que o trem está em movimento. Qual seria o sentido de tentar pará-lo se não temos certeza de que está se movendo?




P. A data da morte de alguém é predeterminada?




R. Não posso dizer: existem teorias diferentes. Penso que é mais seguro dizer que é predeterminado de um ponto de vista, exceto que há tantas coisas envolvidas nisso que o próprio tempo pode ser encurtado ou prolongado: de modo que, embora seja predeterminado, não é uma predeterminação absoluta. Ou talvez seja melhor dizer que muda a cada momento, mesmo que seja predeterminado. Cada momento pode trazer novos fatores e prolongar ou encurtar a vida. Se nada acontecer, então está predeterminado.




P. O trabalho escolar afeta a duração da vida de uma pessoa?




R. Novamente, espere muito. Talvez depois de várias encarnações você encontre uma maneira de prolongar sua vida, mas se esperar imediatamente, esperará demais. Em alguns casos isso pode ser verdade, então acho que isso terá que ser diferente em casos diferentes.




P. Isso significa que estou vivendo a mesma vida novamente? Renasci em 1915 e renascerei em 1915?




R. Sempre em 1915: é a única coisa que não pode mudar. E certamente somos obrigados a ter vivido antes: não poderíamos ter chegado do nada, simplesmente não nos lembramos. Mesmo aqueles que pensam assim




Eles se lembram de algo, só se lembram quando crianças. Mas na maioria dos casos eles esquecem.




O estudo da recorrência deve começar na mente das crianças, especialmente antes de começarem a falar. Se as pessoas pudessem estudar desta vez, elas se lembrariam de coisas muito interessantes.




Infelizmente, quando começam a falar, tornam-se crianças de verdade e, depois de seis meses ou um ano, costumam esquecer. Mas, psicologicamente, é um facto que, nas memórias muito precoces da infância, (e por vezes as pessoas se lembram das coisas já com alguns meses de idade) já têm uma mentalidade, uma certa compreensão das pessoas, dos lugares e das coisas. Como podemos esperar que crianças que nasceram tão recentemente tenham todo este material? Nossa mentalidade cresce muito lentamente, mas algumas crianças têm uma mente adulta. Eles não são crianças; então eles se tornam crianças. Se você se lembrar da sua mentalidade desde a infância, verá que é a mesma mentalidade que os adultos têm. Isso é o que é interessante.




P. Você sabe por que uma criança deve se lembrar de sua mentalidade adulta e não de sua mentalidade infantil anterior?




R. Temos tão pouco material para julgar isso! Estou apenas falando sobre a maneira como isso pode ser estudado.




Suponhamos que tentamos nos lembrar dos nossos, tomando cuidado para não deixar a imaginação se envolver: então, se encontrarmos algo, será material. Há muito pouca literatura, porque as pessoas não sabem como estudá-la. Mas, por experiência própria, me deparo com algumas coisas muito interessantes. Da mesma forma, algumas pessoas que conheci tinham memórias muito interessantes dos primeiros anos de vida, e todas tinham a mesma impressão, de que a sua mentalidade não era uma mentalidade infantil ou uma psicologia infantil. Veja o que quero dizer? Tinham uma mente pronta, com reações inteiramente adultas e uma forma de observar as pessoas e reconhecê-las, que não poderia ser formada ao longo de seis meses de vida inconsciente.




P. Por que desapareceria quando uma criança aprende a falar?




R. A criança começa a imitar outras crianças e a fazer exatamente o que os adultos esperam dela.




Eles esperam que ele seja um garoto estúpido e ele se torna um garoto estúpido.




P. Como é possível saber o que uma criança lembra? Pensei que se nascia com os próprios centros completamente vazios e que se lembrava com os centros.




R. Essa é a coisa estranha. Como eu disse, algumas pessoas, que não diferem muito das outras, têm lembranças estranhas e totalmente claras mesmo dos primeiros meses. Eles acham que viam as pessoas como os adultos veem, não como crianças. Eles não criam imagens compostas por elementos separados, têm impressões totalmente claras de casas, pessoas, 

etc.




P. Ainda não vejo como é possível lembrar uma recorrência anterior. Pensei que a memória dependesse do conteúdo dos centros que estão na personalidade. Como a personalidade pode se lembrar da recorrência?




R. Você não conseguirá se lembrar se não se lembrar aqui, nesta recorrência. Já vivemos antes; Muitos fatos comprovam isso. A razão pela qual não nos lembramos é porque não nos lembramos de nós mesmos. O mesmo é verdade nesta vida. Se as coisas são mecânicas, apenas nos lembramos de que aconteceram; Somente lembrando de nós mesmos podemos lembrar dos detalhes. A personalidade está sempre misturada com a essência. A memória está na essência, não na personalidade, mas a personalidade pode apresentá-la muito corretamente se a memória for suficientemente forte.




P. Se nos voltarmos para as mesmas circunstâncias, parece haver muito pouca oportunidade de ter algo diferente em nossas vidas.




R. No início da vida existe. Temos uma vida longa e no decorrer dela podemos adquirir algo




(conhecimento, compreensão), e essa compreensão pode penetrar na essência. Então, se durante os primeiros cinco anos de nossa vida vivemos na essência, essa compreensão pode nos produzir alguma impressão, algumas lembranças na essência. Via de regra, desaparecem mais tarde, mas às vezes as crianças os apresentam por um período bastante longo, até os oito ou dez anos de idade.




P. Quando eu tinha três ou quatro anos, costumava tentar me lembrar de mim mesmo como uma espécie de jogo.




Resposta: É inteiramente possível; isso pode ter permanecido. Ele pode ter tentado se lembrar de si mesmo em uma vida anterior: não vejo nada de impossível nisso.




P. Em conexão com a ideia de recorrência, isso significa que, se cometermos um erro grave, ele continuará se repetindo?




R. Pode haver erros diferentes, mas se houve algo deliberado nesse erro, se você o cometeu porque queria cometê-lo, então, muito provavelmente, você desejará ainda mais cometer o mesmo erro novamente.




P. Coisas como doenças recorrem?




R. Eles podem recorrer ou não. Isso está relacionado com coisas bastante complicadas. É necessário dividir as doenças, pois podem pertencer a categorias diferentes. Algumas doenças podem afetar a essência, outras não. Muitas doenças contagiosas abrem acumuladores, por isso podem ser muito úteis. Os acumuladores podem então ser abertos ou fechados novamente. Essas doenças podem desempenhar o papel de choques. São doenças acidentais e podem ou não recorrer. Depois, há as doenças do destino, as doenças constitucionais.




P. Acho que não entendo o eterno retorno.




R. Falamos sobre possibilidades. Esta é uma conversa filosófica; Não temos material suficiente nem para falar teoricamente. Lembre-se de que falar filosoficamente significa falar sobre possibilidades. Então, se houver reincidência a gente conversa sobre como as coisas poderiam acontecer.




P. Deve-se então considerar toda a questão como filosófica ou passível de verificação?




R. Não podemos falar sobre verificação. Acho que se algumas pessoas encontrarem a verificação por si mesmas, isso será muito subjetivo. Eles não serão capazes de transferir para outros o que percebem.




Outros podem ou não acreditar neles, mas isso não será considerado prova. Mas você pode verificar certas coisas sobre a recorrência observando as coisas desta vida.




P. Qual foi a origem da ideia de recorrência?




R. Psicologicamente haverá uma resposta; matematicamente, outra resposta; historicamente, uma terceira resposta. Se você quiser dizer psicologicamente, acho que é um sentimento muito persistente e muito definido que as crianças às vezes têm de que “isso aconteceu antes”. Por exemplo, chegam a uma nova casa ou a uma nova cidade e têm a sensação de que tudo aconteceu assim. As atuais explicações psicológicas que consistem numa “interrupção da consciência”, como é chamada, e que podemos descrever muito melhor como passagem de um centro para outro, não são suficientes, porque explicam alguns casos, mas não explicam todos os casos.




P. Isso significa que a recorrência ocorreu durante a existência daquela cidade?




R. Sim, certamente. Não é a mesma linha do tempo; É um tempo paralelo. A ideia de recorrência requer duas dimensões de tempo. A necessidade de três dimensões de tempo vem com a ideia de trabalho. Mas a segunda dimensão do tempo é, na verdade, muito elementar. Não pode haver dúvida sobre




sua existência, particularmente na matemática moderna e nas ideias físicas. Se aceitarmos que a linha do tempo é curva, então a curvatura tem duas dimensões, portanto existem duas dimensões de tempo.




P. Não entendo que o tempo seja bidimensional.




A. Considere uma coisa simples. Você navega em um barco e caminha pelo convés enquanto o barco segue ao mesmo tempo. Esta é a segunda dimensão do seu movimento. Você tem um movimento: você mesmo anda, e o segundo movimento é o do barco.




P. Então uma espiral pode nos levar para fora do nosso círculo atual?




R. Não creio que possamos falar de espirais do ponto de vista do sistema. Mas se falamos deles em relação à recorrência, então na recorrência comum não há espiral, tudo está no mesmo nível. As recorrências podem diferir entre si em alguns detalhes, uma pode inclinar-se para uma direção e outras inclinar-se mais para outra; mas é apenas um pequeno desvio e não há espiral. A ideia da espiral começa com a fuga da repetição constante das mesmas coisas ou do momento em que algo novo é introduzido.




P. A ideia de recorrência eterna faz parte do sistema?




R. Não. o sistema pode ser entendido sem ele, embora mais tarde algumas coisas no sistema sejam mais fáceis de entender se você tiver alguma ideia de recorrência. O sistema mostra o caminho para o desenvolvimento, mas não diz o que acontece quando o fazemos. Se olharmos para a questão da sobrevivência após a morte do ponto de vista do tempo (apenas do ponto de vista do tempo), é razoável supor que o homem nº 1, nº 2, nº 3 e nº 4 não tem vida após a morte, que não há nada permanente nela. Assim, falta-lhe permanência para não sobreviver ao choque da morte. Se você tiver algo permanente, poderá sobreviver. Mas na minha opinião é mais importante considerar esta questão em relação à eternidade. Não podemos verificar isso, mas olhando em relação à eternidade, significa que há repetição. A vida deve se repetir, não pode haver apenas uma vida. Tente entender o design da vida. Você não será capaz de entender se pensar em linha reta e, se pensar em círculos, descobrirá que seu cérebro não consegue lidar com isso. Todas as coisas vivas (vida orgânica, pessoas, etc.) vivem e morrem, e de alguma forma misteriosa não entendemos que isso forma círculos; Esses círculos estão conectados com outros círculos e todo o desenho da vida é resultado disso. Cada coisa, cada pequena unidade, gira e gira em seu círculo, porque tudo deve continuar existindo. Se surgisse uma brecha, toda a estrutura seria destruída.




P. É porque nos falta a categoria necessária de pensamento que não podemos compreender a recorrência, uma vez que ela está na eternidade?




R. Sim, se você quiser. Não podemos visualizá-lo, mas nossos centros superiores podem. Se trabalharmos, poderemos pensar nisso, mas apenas com a ajuda dos centros superiores, e não com o nosso cérebro comum. Mas antes disso, devemos garantir que os nossos centros actuais fazem tudo o que podem, porque actualmente não utilizamos os nossos centros actuais em toda a sua extensão. Antes de podermos avançar para os centros superiores, devemos aprender a utilizar plenamente as partes dos centros comuns, em vez de apenas as partes mecânicas.




A ideia de recorrência pode ter muitos defeitos bastante óbvios, mas é matematicamente correta e é certamente melhor do que qualquer outra ideia desta natureza, porque caso contrário, sem a ideia de recorrência, ela não teria acontecido. Se não existe passado, não existe presente, e se não existe presente, onde estamos? Não podemos viver num mundo em que tudo o que está presente desaparece. Há muito tempo,




Escrevi sobre isso no Tertium Organum: se viajarmos de trem não podemos esperar que todas as estações pelas quais passamos desapareçam e que aquelas por onde chegamos sejam reconstruídas; Eles existiam antes de chegarmos e estarão lá quando passarmos. Sabemos que tudo morre, por isso é preciso nascer de novo; tudo está destruído, então deve ser reconstruído; e a recorrência é a única teoria que pode responder.




P. Se cada momento sempre coexiste, o que faz você se sentir neste momento?




A. As limitações da nossa mente. Certamente, a ideia de tempo paralelo significa a eternidade do momento, mas a nossa mente não pode pensar dessa forma. Nossa mente é uma máquina muito limitada. Devemos pensar da maneira mais fácil e, para isso, fazer concessões. Você deve compreender que nossa mente não consegue formular corretamente as coisas como elas realmente são; devemos ter apenas formulações aproximadas que estejam mais próximas da verdade do que o nosso pensamento comum. Isso é tudo o que é possível. Nossa mente e nossa linguagem são instrumentos muito desajeitados e temos que lidar com questões e problemas muito sutis. Ao mesmo tempo, não percebemos que ao simplificar as coisas, ao nos imaginarmos num mundo tridimensional, tornamos este mundo inexistente. Colocamo-nos numa posição impossível, porque se, por exemplo, tomarmos o ponto de vista comum do passado que desaparece e do futuro que ainda não existe, então nada existe. Esta é a única conclusão logicamente possível desta ideia: ou nada existe ou tudo existe: não existe uma terceira opção, por assim dizer.




P. Você poderia dizer algo sobre se é possível escapar da recorrência?




R. Você está cometendo o mesmo erro que muitas doutrinas cometem. Eles começam a pensar em escapar antes de terem certeza da teoria. Você deve saber, primeiro, que a recorrência realmente existe, lembrando, não teoricamente. Então você terá que se cansar disso. fique entediado com isso. Só então ele poderá pensar em escapar.




P. Como você pode ter certeza de que existe?




A. Como eu disse, só lembrando. Se você se lembrar do que viveu antes, como era, o que aconteceu, então você saberá. Se você não se lembra, não pode ter certeza. A teoria é a seguinte: se você se lembrar de si mesmo em uma vida, você se lembrará de si mesmo na próxima. Se você estiver inconsciente nesta vida, não se lembrará. Então você deve primeiro se tornar consciente nesta vida.




P. Se alguém pudesse escapar da lei da recorrência, ainda estaria no mesmo tempo ou o homem é capaz de escapar entrando em outros tempos?




R. Não, o tempo não tem nada a ver com isso. O tempo refere-se apenas a uma vida. Fora de uma vida não existe tempo: o que se pode chamar de eternidade. E o que você quer dizer com fuga? Existem muitas maneiras diferentes de entender essa ideia. Como você pode escapar do tempo? Faz parte de você; É o mesmo que escapar pelas pernas ou pela cabeça. Ao mesmo tempo, a ideia de fuga tem um significado: significa fugir da mecânica, ser um “eu” sempre, fazer o que quiser. Existem muitos graus de fuga, mas este é o começo. Você aborda essa ideia de maneira muito simples. Tente pensar sobre o que significa escapar.




P. Não consigo conciliar a ideia de que o passado está aí, realmente vivo, com a ideia de que ele volta novamente.




Resposta: Não tente pensar nisso se for difícil. Deixe isso. É por isso que falamos de recorrência em formas simplificadas; nossa mente não pode pensar de outra maneira. A ideia é mesmo para ele




centro mental superior que pode pensar corretamente. É quase inútil falar em recorrência, porque vira filosofia, mas há certas coisas que podemos saber sobre isso, mesmo com o nosso conhecimento atual, e é que em relação à escola, algo vai ficar. Mesmo que alguém tenha começado, ele reterá alguma coisa. Você não será capaz de esquecê-lo; Você pode se lembrar mais cedo e isso ajuda de ciclo para ciclo, então se você chegou a uma escola em uma ocasião, você pode esperar encontrar uma escola mais cedo, o que pode ajudar. Portanto, mesmo nos associando a essas ideias, ganhamos alguma coisa. Em qualquer caso, começamos pelas desvantagens do sistema. Esta é a única coisa garantida; todo o resto depende do nosso trabalho.




P. Como a recorrência pode ser vantajosa para o homem?




R. Se alguém começar a lembrar e a mudar, em vez de girar sempre no mesmo círculo; Se alguém começa a fazer o que quer e julga melhor, então é vantajoso. Mas se você não sabe disso, ou mesmo se você sabe e não faz nada, então não é nada vantajoso. Então, significa as mesmas coisas que se repetem e se repetem.




As coisas se repetem ao longo da vida, portanto, apenas lembrando como as coisas aconteceram ontem, você poderá evitar certas coisas amanhã. Todo mundo vive em um certo círculo vicioso de eventos: um tipo de coisa acontece com uma pessoa, outra coisa acontece com outra. Você precisará conhecer seus próprios tipos de eventos e, ao conhecê-los, poderá evitar muitas coisas.




P. Tendo encontrado o sistema em uma recorrência, será possível encontrá-lo novamente na próxima?




R. Depende do que se fez com o sistema. Alguém poderia encontrar o sistema e dizer: “Que bobagem essas pessoas falam!” Depende de quanto esforço se faz. Se fizéssemos esforços, poderíamos adquirir algo, e isso talvez subsistisse, se não fosse apenas na personalidade superficial: se não fosse apenas formativo.




P. Seguimos necessariamente algum curso de ação em cada recorrência?




R. Como eu disse, todas as tendências adquiridas devem ser repetidas. A pessoa adquire tendência a estudar ou a se interessar por certas coisas. Ele ficará interessado novamente. Outro adquire uma tendência a fugir de certas coisas. Então, ele escapará novamente.




P. Estas tendências estão se fortalecendo?




R. Eles podem ou não crescer em uma direção diferente. Não há garantia: até que se realize alguma ação consciente, quando se tem alguma possibilidade de confiar em si mesmo. Se tivéssemos material suficiente, poderíamos responder a muitas perguntas sobre isso. Por exemplo, por que aparecem nas crianças tendências estranhas, totalmente contrárias às circunstâncias que as rodeiam, totalmente estranhas às pessoas entre as quais vivem. Às vezes, são tendências muito fortes que mudam a vida daqueles e os fazem entrar em caminhos totalmente inesperados, quando não há nada na herança que produza isso. É por isso que na maioria dos casos acontece que os pais não entendem os filhos e os filhos não entendem os pais. Eles nunca serão capazes de se compreender suficientemente ou corretamente. São pessoas totalmente diferentes: estranhos um para o outro; Acontece que eles se encontraram acidentalmente em uma determinada estação e depois seguiram em direções diferentes novamente.




P. Quando você diz “estudar crianças”, o que você quer dizer?




Resposta: Essa é a parte difícil. Se você observar as tendências em grande escala, poderá encontrar coisas totalmente inesperadas. Você pode dizer que uma tendência ou outra é o resultado do ambiente ou encontrar outra razão para isso, mas nas crianças pequenas podem aparecer tendências inteiramente inesperadas, não tendências acidentais que vêm e vão, mas que continuarão ao longo da vida. De acordo com isso




Teoricamente, estas podem ser tendências adquiridas numa vida anterior, muitos anos depois, e então aparecem muito cedo.




P. Do ponto de vista da recorrência, então, não será possível que algumas ações importantes que realizamos numa vida anterior sejam agora responsáveis pelas nossas tendências?




R. Muito possivelmente. Só há uma coisa: esse trabalho não existia antes. Pode ser que existisse algum outro trabalho (pode haver muitos tipos diferentes), mas não este. Este trabalho não existia antes, disso tenho plena certeza.




P. O que eu quis dizer é que parece uma grande ideia pensar que entre agora e o momento da morte cometemos as ações fatais que nos darão tendências para a próxima vez.




R. Certamente. A cada momento de nossas vidas podemos criar tendências das quais não conseguiremos nos livrar durante dez vidas. É por isso que este ponto é sempre enfatizado na literatura indiana. Pode ser na forma de um conto de fadas, mas o princípio é o mesmo.




P. Você diz que este trabalho não aconteceu antes. Isso também significa que não acontecerá novamente?




R. Não há garantia. Para você, vai depender de você. Certamente, uma coisa pode ser certa: não acontecerá da mesma forma. Talvez existam grupos e escolas, mas não da mesma forma e não ao mesmo tempo. O trabalho é a única coisa que não está sujeita à lei da recorrência; caso contrário, não seria o trabalho.




Se você estiver um pouco consciente, não poderá recorrer da mesma forma.




Se aceitarmos esse trabalho específico, muitas coisas nele poderão acontecer de maneira totalmente diferente. Por exemplo, o que aconteceu agora, num determinado momento, poderia talvez ter começado há vinte anos.




P. Se as escolas não ocorrerem da mesma forma, isso significa que uma pessoa só poderá encontrar uma escola durante a vida?




R. Não, isso é introduzir outra ideia. É mais simples que isso. A recorrência, se existir, é mecânica e baseada na mecanicidade. Uma escola não pode ser mecânica, por isso deve estar sob leis diferentes, mesmo que não esteja no mesmo lugar, no mesmo horário ou da mesma forma. É impossível dizer como isso mudaria, mas não pode ser a mesma coisa; Caso contrário, seria mecânico, e se for mecânico, não é uma escola.




P. Então, isso significa que um indivíduo que encontrasse uma escola não seria capaz de encontrá-la na próxima vez?




R. Você pode encontrar outro, talvez melhor, ou pode não encontrar nada. O tipo de escola que se pode ou não encontrar na próxima vez depende de muitas razões desconhecidas, mas apenas as coisas que estão completamente petrificadas serão capazes de se repetir continuamente sem mudança. As coisas que estão vivas nunca mais poderão ser as mesmas. Você pode confiar na recorrência de algo como Trafalgar Square, mas não poderá confiar nas escolas do ponto de vista da recorrência.




P. Então, como as escolas não são mecânicas, se recorrermos, não há garantia de que nunca mais encontraremos este sistema?




R. Não há segurança, certamente, mas há muitos aspectos nisso. É bem verdade que as coisas não acontecem exatamente da mesma maneira, mas, ao mesmo tempo, nada adquirido pode ser perdido. Isso significa que se uma possibilidade for perdida, outra poderá ser encontrada. Você só pode perder por culpa própria, não por causa das coisas, embora seja necessário entender e lembrar que as possibilidades não são ilimitadas. Há recorrência em certo sentido, pelo menos deve haver, mas, como eu disse, não pode haver recorrência “eterna” no sentido literal da palavra para tudo, seja grande ou




pequeno. Existem diferentes manifestações e o que esperamos que seja eterno pode não ser eterno. Todo mundo tem apenas uma quantidade limitada de oportunidades. Se as pessoas vivem uma vida normal e não acumulam as influências corretas, não formam um centro magnético, depois de um tempo perdem até mesmo a possibilidade de formar um. Podem desaparecer gradativamente, pois há uma grande concorrência… Há muitas coisas que não sabemos sobre tudo isso, mas a primeira coisa a entender sobre a recorrência é que ela não é eterna.




Vejo, pelas perguntas das pessoas, que algumas delas não percebem o quão rara é a possibilidade de desenvolvimento e quantas pessoas há que nunca o alcançam. Eles também não percebem quantos perigos, externos e internos, cercam esta possibilidade. Quanto à oportunidade de reencontrar a mesma escola, pensei que as pessoas até ficaram surpreendidas por não a conseguirem encontrar, por essa possibilidade não existir para sempre. Na realidade, tudo o que diz respeito às escolas está fadado a estar fora das leis actuais, pelo que nada pode acontecer exactamente da mesma maneira. Isso não significa que não existam outras possibilidades, mas devemos estar preparados para elas. A escola não pode escapar; A única pessoa que pode escapar é você mesmo, mas é preciso estar pronto para encontrá-lo, é preciso se preparar, mesmo que haja dez mil vidas. Nada vem por si só. Se vier sozinho, a pessoa irá perdê-lo. Você só pode obter aquilo para o qual está preparado e só pode estar preparado através de seus próprios esforços. Não há garantias neste trabalho. Você não recebe notas pelo tempo que esteve na escola. Todos os dias você faz um teste e todos os dias você pode passar ou reprovar.




P. Como é tão raro e difícil encontrar uma escola, tenho muito medo de que se possa recorrer a condições que tornem isso impossível.




R. Penso que há muito pouca possibilidade disso porque, se adotarmos esta teoria da recorrência, nasceremos nas mesmas circunstâncias, ao mesmo tempo, no mesmo período. Mesmo que por algum motivo as coisas não se repitam exatamente, você encontrará outra coisa, principalmente se se lembrar de algo de sua vida passada. De qualquer forma, haverá mais chances do que se você não soubesse de nada.




P. É verdade, então, que nenhum de nós jamais encontrou esse sistema antes?




R. Acho que é inteiramente verdade. Mas, possivelmente, você encontrará algo semelhante. Porém, o fato de eu pensar assim não significará nada para você; Você mesmo terá que descobrir por que penso assim.




P. Existe alguma certeza de que, se você começar o trabalho em uma vida, poderá continuá-lo mais tarde?




R. Novamente, teoricamente falando, você começará do mesmo lugar de onde saiu. Quanto mais você conseguir agora, mais fácil será começar. É o mesmo que levar de um dia para o outro: a relação é a mesma. Por exemplo, você começa a aprender algo hoje e continua amanhã: não precisa começar do início. Mas se você apenas fingir que está aprendendo, se olhar o livro e se permitir sonhar, da próxima vez terá que começar do início.




P. A mudança de ser desta vez aumenta o centro magnético da próxima vez?




R. Ah, não, o centro magnético terá que ser incorporado à personalidade, então você terá que construí-lo novamente na próxima vez. Você não será capaz de recebê-lo já construído na vida passada. P. Uma tendência em uma recorrência se torna um hábito na próxima?




R. Depende da tendência. Se for mecânico, se tornará um hábito. Se for consciente, não pode se tornar um hábito, porque são duas coisas diferentes.




P. Ao relembrar minha vida, vejo certas encruzilhadas onde tomei algumas decisões que considero erradas. Existe alguma coisa específica que eu possa fazer nesta recorrência, para repetir os mesmos erros na próxima?




R. Até certo ponto; tudo chega a um certo ponto. Se olharmos para trás, podemos encontrar momentos que podemos chamar de encruzilhadas. Se não os estudarmos, podemos cometer erros e confundir pontos que não eram encruzilhadas com encruzilhadas e, desta forma, perder a verdadeira encruzilhada. Pode-se pensar, pode-se mudar agora com relação a esses pontos específicos, e se isso for suficientemente profundo, lembrar-se-á; Se não for tão profundo, você pode lembrar. Em qualquer caso, existe a possibilidade de, com o tempo, não se conseguir voltar a fazer a mesma coisa, pois esta questão de virar inevitavelmente numa direcção ou noutra pode ser mais ou menos evitável.




P. Se pudermos perceber essas encruzilhadas, poderemos utilizá-las?




R. Não é uma questão de uso. Trata-se de estudá-los no passado e não no futuro. Não sabemos o suficiente para pensar em “fazer”. Somente o pensamento formativo começa sempre com a ideia de




“fazer”.




P. Se pudermos fazer alguma escolha, como isso afetaria a recorrência?




A. A recorrência não pode ser diretamente afetada. Segundo a ideia de recorrência, nada muda, só você pode mudar. Se você mudar, muitas coisas poderão mudar na recorrência.




Muitas ideias e coisas podem passar de uma vida para outra dessa maneira. Por exemplo, alguém perguntou o que poderia ser ganho com a ideia de recorrência. Se alguém se tornasse intelectualmente consciente desta ideia e ela se tornasse parte da sua essência, isto é, parte da sua atitude geral perante a vida, então não a esqueceria e teria a vantagem de a conhecer mais cedo na próxima vida.




P. É correto pensar que não podemos continuar vivendo para sempre, isto é, morrendo e nascendo de novo?




R. É verdade. Pessoas com uma vida inteiramente mecânica têm mais tempo, e pessoas que se tornam conscientes têm menos tempo; essa é a única diferença. Parece muito injusto, mas, ao mesmo tempo, pessoas mecânicas podem entrar em circunstâncias muito desagradáveis. Suponhamos que, devido a algum acidente externo relacionado com acontecimentos históricos, como guerras ou algo dessa natureza, alguém morra muito jovem e continue a morrer sempre jovem, então apenas uma combinação muito excepcional de circunstâncias será capaz de introduzir uma mudança na sua vida. caso.




P. Num caso em que um acidente afeta toda a vida, cabe recurso?




R. Sim, o mesmo tipo de acidente pode repetir-se. Não se esqueça que estamos falando apenas de uma teoria, mas uma teoria pode ser melhor ou pior, mais próxima ou mais distante dos fatos possíveis.




Na vida mecânica, mesmo as coisas que acontecem não podem provocar nenhuma mudança prática. As coisas só são importantes quando um homem começa a acordar. A partir desse momento as coisas ficam sérias. Então você está perguntando sobre a recorrência mecânica ou sobre o início do despertar?




P. Eu tinha em mente a possibilidade de encontrar uma escola na próxima vez.




R. Como eu disse, as escolas são mais livres de recorrências, em comparação com as coisas da vida.




Muitas coisas podem ser repetidas exatamente como são agora e algumas podem mudar. É a mesma coisa que quando você anda você vê coisas diferentes: pessoas, árvores, ônibus, carros, casas, postes de iluminação; Algumas coisas estão imóveis e outras se movem. Guerras, revoluções e outras coisas assim são




como postes de iluminação, mas as coisas conscientes são como as luzes dos carros que passam. Se você sair de casa, sempre verá os mesmos postes de luz, mas provavelmente não verá os mesmos carros.




P. A oportunidade nunca surge duas vezes?




R. Não é a mesma oportunidade, seria uma perda de tempo. Quando as pessoas encontram certas oportunidades, elas assumem a responsabilidade pela energia que gastam nelas. Se eles não usarem, não se repetirá. Os postes de iluminação são fixos; os carros não; Eles não foram feitos para ficar parados, mas para se mover. É útil pensar que as mesmas oportunidades não podem ocorrer na próxima vez.




Esperamos que as coisas sejam iguais, mas podem ser diferentes. Isso pode depender de outros; outros podem começar mais cedo. Por exemplo, comecei estas palestras na Inglaterra em 1921, mas da próxima vez poderei começar em 1900. Estareis prontos apenas em 1921, mas em 1921 poderá não haver mais oportunidades para vós. Isto não deve ser interpretado literalmente; É apenas um exemplo para pensar.




P. É muito difícil pensar em preparar-se para encontrar o sistema mais cedo.




R. Você não pode preparar nada. Apenas lembre-se de si mesmo, então você se lembrará da próxima vez. Toda a dificuldade reside nas emoções negativas: gostamos tanto delas que não temos interesse em mais nada.




P. No trabalho, o ponto de partida é o mesmo para todos ou temos pontos de partida diferentes?




R. Muito, muito diferente; As pessoas começam em níveis diferentes. Não conhecemos nossa história no sentido de vidas passadas. Algumas pessoas já realizaram algum trabalho, embora seja impossível dizer de que forma. Algumas pessoas estão apenas começando, enquanto outras já têm muito esforço, então cada um começa de forma diferente. Mas na escola todos têm que passar pelas mesmas coisas e, às vezes, é mais difícil para quem tem mais material do que para quem tem menos. Individualmente é muito diferente. Algumas pessoas não podem ser responsáveis por algum tempo, outras podem. Alguns podem trabalhar com novas pessoas, outros devem apenas ouvir por muito tempo.




P. É de utilidade prática pensar sobre os acontecimentos da própria vida quando se está tentando lembrar-se de si mesmo, com o objetivo de fixá-los para futuras recorrências?




R. Não, isso não é prático. Primeiro, como já disse muitas vezes, é necessário ter certeza de recorrências futuras; e segundo, você precisa se lembrar de si mesmo. Se você colocar isso da maneira que fez, isso só se tornará imaginação. Mas se você primeiro tentar se lembrar de si mesmo sem acrescentar nada, e então, quando puder, tentar também se lembrar de sua vida passada (lembre-se de que falei sobre tentar encontrar a encruzilhada), então, em conjunto, isso será muito útil. Só não pense que você pode fazer isso ainda, porque você não vai conseguir.




Há muitas maneiras de tentar pensar sobre sua própria vida em quatro dimensões. Agora só podemos encarar isso psicologicamente, em relação à nossa própria vida. Suponha que você volte dez anos e descubra que se lembra muito bem de certos momentos. Então imagine que você sabe tudo o que vai acontecer, e que tem que viver tudo de novo, sabendo tudo: reviver todos os erros, todas as bobagens, 

etc.




Então, você terá uma visão diferente do todo. Agora, tudo depende de você, se você estudar sua vida retrocedendo e avançando novamente. Usando sua imaginação você fará isso conscientemente. Mas você não deve tentar mudar tudo. Aí você vai reviver esses dez anos e ver que tudo acontece da mesma forma que antes, e ao mesmo tempo sabe que tudo deve acontecer da mesma forma.




P. Como você pode se lembrar disso bem o suficiente?




R. É necessário encontrar momentos dos quais você se lembre bem. Algumas pessoas se lembram melhor do que




outros. Mas, para as pessoas que não se lembram bem, isto será especialmente útil, porque toda a vida deve estar absolutamente clara. Esta é uma sala de dissecação; somente em uma sala de dissecação comum você lida com cadáveres, enquanto aqui você não será capaz de lidar com outras pessoas até saber tudo sobre si mesmo.




P. O que você faz quando chega a um ponto em que esquece o que aconteceu?




R. Em nós há memória de absolutamente tudo, mas pode ser o que se chamaria de “estar com medo”. Porém, se você insistir, aos poucos as coisas vão aparecendo e você descobrirá que pode pensar em palavras, estados de espírito, sentimentos e pessoas. Isso mostra que a psicologia pode ser estudada independentemente de você. No estudo de toda a sua vida você tem um museu inteiro diante de você.




P. Há alguns minutos você disse que alguém continuava de onde saiu na vida após a morte. Isso significa que se alguém se tornar o homem número 4 nesta vida, nascerá em quarto lugar na próxima?




R. Eu não sei disso. Acho que é melhor dizer que será mais fácil se tornar o número 4. Veja, com uma mudança tão grande de ser, como passar de uma série para outra, a pessoa cai sob muitas leis novas. Como isso funciona, eu não sei. Só podemos falar sobre a nossa situação porque sabemos disso, e podemos dizer que podemos esperar mudanças comparativamente pequenas: mais conhecimento, mais consciência e, com sorte, um pouco mais de consciência ou fome. Mas não podemos falar de grandes mudanças, como passar de uma série para outra. Mas mesmo uma pequena mudança é uma mudança, e é melhor pensar em pequenas mudanças que possamos medir.




Veja, em conexão com todas essas questões, é muito útil perceber o que podemos saber. Estas perguntas são feitas como se pudéssemos saber as respostas, mas apenas cinco minutos de reflexão mostrariam que não podemos, porque se pudéssemos, provavelmente já teríamos as respostas há muito tempo. Para responder de forma prática a estas questões é necessário um instrumento melhor; Se pudéssemos utilizar este instrumento com maior abrangência, talvez tivéssemos respostas concretas, mas não com o cérebro comum que temos agora.




P. Não entendo a ligação entre mudança de estado e mudança de circunstâncias.




R. Eles são diferentes. As circunstâncias mudam por si mesmas e o estado só muda como resultado do trabalho, e muitas causas pelas quais o estado pode mudar não dependem das circunstâncias.




É preciso entender como as coisas acontecem. É útil pensar sobre essas coisas, mas é fácil cometer erros.




Um erro é pensarmos que as coisas poderiam ser diferentes. Isto é verdade apenas para nós. Todas as causas que regem os grandes acontecimentos externos foram criadas há muito tempo e este não é realmente o nosso tema: não temos tempo para estudar tais coisas detalhadamente. Mas devemos nos estudar detalhadamente.




P. Se uma pessoa deixa de nascer em seu período específico, o que acontece com todas as outras vidas com as quais ela está em contato?




R. Este é um dos problemas mais difíceis de compreender. Pelo que podemos ver a partir desta teoria, não se pode começar nascendo imediatamente. Nascer também é um processo como todo o resto: vai-se extinguindo aos poucos, e essa extinção não produz grandes efeitos. Algumas pessoas podem desaparecer, outras têm que ficar, como pessoas ligadas a acontecimentos históricos e afins. Eles estão em uma posição muito desagradável, apenas girando e girando, e a maioria deles está totalmente morta.




P. Então, nos movimentos históricos, é impossível que grandes pessoas escapem




vida?




R. Na maioria dos casos é tarde demais para escaparem; Eles já estão mortos, estão quase perdendo os ossos pelo caminho, mas precisam continuar existindo e andando por aí. Esse é um dos mistérios da vida: ser governada por pessoas mortas.




P. Não vejo por que grandes figuras históricas são tão importantes a ponto de continuarem a reaparecer mesmo quando morrem. Por que não seria fácil encontrar substitutos para eles?




R. Fácil para quem? Obviamente, eles se adaptam a algumas condições e assim continuam a girar da mesma forma mesmo que morram e as pessoas os confundam com seres vivos. Talvez a sua principal característica seja o facto de estarem mortos, porque assim não podem cometer erros: fazem exactamente as mesmas coisas uma e outra vez.




P. Você fala sobre pessoas mortas que recorrem, mas eu pensei que as essências não poderiam morrer.




R. Pode morrer relativamente, no sentido de que não pode desenvolver-se. Mecanicamente pode existir, mas não pode crescer, só pode deteriorar-se com o tempo. A essência pode morrer de muitas maneiras diferentes. Você pode morrer apenas por esta vida ou pode morrer completamente. Ela só pode morrer completamente como resultado de um longo período de ações erradas, ações contra a consciência. Matar a essência significa matar a consciência. Ou você pode morrer nesta vida e nascer de novo, são e salvo, na próxima. Por exemplo, podemos cair de cabeça e a essência morre no sentido de que não se desenvolve mais. Mas, na próxima vida, ele viverá novamente. Assim, ao falarmos da morte da essência, devemos saber a que caso nos referimos, acidental ou intencional.




Ao pensar na vida, esquecemos que muitas pessoas já morreram e que os adormecidos caem facilmente sob a influência dos mortos.




P. A maioria das pessoas está morta?




R. Esta questão foi muito discutida no nosso grupo de São Petersburgo. Alguns pensavam que a maioria das pessoas estava morta, mas eu sempre fui contra isso. Todo mundo está dormindo, mas mesmo na vida você encontra pessoas legais que podem não estar no trabalho por preguiça, falta de oportunidade ou outra coisa. Mas eles não estão mortos.




P. Como as pessoas mortas podem influenciar as pessoas que dormem?




R. Comparados às pessoas adormecidas, são muito fortes, porque não têm consciência nem vergonha. O que torna as pessoas comuns fracas? Consciência e vergonha. Além disso, se as pessoas estão dormindo, algo pode acontecer com elas, elas podem ser roubadas de suas camas.




Na vida, todas as pessoas estão dormindo, mas nem todas estão mortas… ainda. Ao mesmo tempo, se alguém não puder aceitar ou usar a influência B, não há nada que impeça alguém de morrer mais cedo ou mais tarde. Mas se os rejeitarem, não há nada que os impeça de morrer. As pessoas não são iguais em relação à evolução. Alguns podem evoluir, outros não. Ou perdem a possibilidade de evolução ou nada fizeram para merecê-la.




P. Existe alguma diferença entre clarividência e memória recorrente?




R. A verdadeira clarividência, além das descrições fantásticas, é uma função do centro emocional superior, o que significa uma função do homem nº 5. Tudo abaixo disso é mentira ou imaginação. Às vezes é inteiramente possível ter vislumbres dos centros superiores, mas isso não é confiável e ninguém pode controlá-lo, exceto o homem número 5: e este deve ser um número 5 completo. Se um homem se cristaliza e se torna quase um número 5, mas sem ter sido um homem número 4, ele não está completo e, portanto, não será capaz de usar plenamente esses poderes. Mas se alguém atingir o terceiro estado de consciência, este desenvolvimento




Consciência significa o funcionamento do centro emocional superior que tem um alcance de visão maior do que a nossa visão normal.




P. É possível compreender algo sobre a recorrência se não conseguirmos compreender as questões das dimensões e dos diferentes tempos?




R. Acho que é possível entender, mas primeiro devemos chegar a um acordo sobre os termos. Como teoria, tem um lado psicológico, um lado matemático e o que podemos chamar de lado físico, e acho que o psicológico pode ser compreendido sem necessariamente compreender as ideias de dimensões e espaço.




Afinal, não é o lado matemático que importa. É apenas uma teoria da vida que, por assim dizer, parece matemática. Mas não podemos falar sobre isso como um fato.




Isso pode ser explicado de outra maneira. A ideia de recorrência pode estar ligada à vida da humanidade. O tempo individual termina e a pessoa se conecta com a vida de uma entidade maior: a humanidade.




Isto significa apenas uma coisa: se o homem permanecer mecânico, poderá recorrer dez mil vezes e não tirará vantagem disso. O fato da recorrência não muda nada por si só. Mas se você começar a trabalhar, ele fica enorme; É o único princípio que pode explicar certas coisas. Mas, em si, dez mil vidas ou uma vida são a mesma coisa.




P. Todos os eventos da história, como guerras e revoluções, voltam novamente?




R. Agora estamos falando de recorrência individual; não podemos ir diretamente disso para eventos históricos. Ao mesmo tempo, podemos dizer que estas coisas se repetirão. Eles são produzidos por forças mecânicas e por pessoas mecânicas, de modo que essas pessoas estarão externamente nas mesmas condições de antes. O que devemos compreender é que se nada mudar agora, nada mudará novamente. Suponha que algumas pessoas se lembrem; o que eles podem fazer? Outros não se lembram e estão mais seguros das suas opiniões e menos inclinados a ouvir a razão. E a lembrança dos acontecimentos depende da lembrança de si mesmo. Se você se tornar consciente agora, então, se houver uma próxima vida, você se lembrará do que aconteceu. Se não nos lembramos de nós mesmos, como poderemos lembrar de coisas e acontecimentos?




P. Isso significa que a situação dos acontecimentos mundiais será sempre a mesma para mim?




R. Você deve compreender que cada mundo, do ponto de vista da recorrência, está dentro de outro mundo. A situação pode mudar num dos mundos maiores e afetar o mundo dentro dele. Relacionado a isso, há muitas coisas nas quais nossa mente não consegue pensar da maneira certa. Se pudéssemos pensar de forma mais definida e clara, veríamos mais.




Há uma coisa que quero acrescentar em relação aos mundos. Enquanto o Absoluto existir, todas as outras coisas deverão existir: elas não têm o direito de morrer. Mesmo que morram, eles repetem e repetem enquanto o Absoluto existir.




Mas tudo isso é teoria. No sistema, a recorrência não é necessária. Pode ser interessante e útil: você pode até começar com essa ideia, mas para um trabalho prático em você não é necessário. Eis por que neste sistema não temos essa ideia. Isso veio de fora, de mim, da literatura. Cabe, não contraria o sistema, mas não é necessário porque tudo o que podemos fazer, só podemos fazer nesta vida. Se não fizermos nada nesta vida, a próxima será exatamente a mesma, ou haverá pequenas variações, mas nenhuma mudança positiva. Se a recorrência existir, não podemos alterá-la.




Só há uma coisa que podemos mudar: podemos tentar acordar e confiar que permaneceremos acordados. Se tivermos que voltar, não poderemos impedi-lo. Estamos em um trem, os trens estão indo para algum lugar. Tudo o que podemos fazer é gastar nosso tempo no trem de maneira diferente: fazendo algo útil ou desperdiçá-lo totalmente inutilmente.




PIOTR DEMIANOVICH OUSPENSKY nasceu em Moscou em 1878. Estudou ciências naturais, psicologia e matemática na Universidade de Moscou e seguiu carreira como filósofo e escritor. Viajou pelo Oriente em busca de experiências ocultas e em 1915 fez contato com Gurdjieff em Moscou, de quem se tornou seu principal colaborador e discípulo. Em 1920, a Revolução Russa obrigou-o a refugiar-se em Constantinopla, onde organizou um grupo de estudos e apoiou Gurdjieff, que também ali se estabelecera.




Posteriormente, estabeleceu-se na Inglaterra, onde escreveu suas obras mais importantes e participou da criação do Instituto Gurdjieff, mas em 1924 voltou a trabalhar de forma independente quando seu professor partiu para a América.




Durante a Segunda Guerra Mundial morou nos EUA, retornando à Inglaterra em 1947, onde faleceu em Surrey em 2 de outubro do mesmo ano.




As obras de Ouspensky, repletas de sugestões e ideias profundas, apresentam-no como um dos mais eminentes pensadores científico-esotéricos do nosso tempo, que tentou harmonizar o ocultismo com as concepções modernas de ciência. Combinando a lógica do matemático com a visão inspirada do místico, foi ele quem apresentou com maior seriedade e precisão a hipótese da consciência cósmica e do mundo multidimensional. Estas hipóteses nunca perdem o seu suporte racional e os conceitos ocultos tornam-se aceitáveis à filosofia académica convencional, revelando um antigo sistema de conhecimento, que revela muitos dos grandes mistérios do universo, postulou com extraordinária lucidez a possibilidade de o homem poder elevar-se a novos. níveis de consciência que permitem variar sua visão do mundo.




Obras:




A Estranha Vida de Ivan Osokin (1905)




A quarta dimensão (1909)




O Terceiro Órgão (1912)




Cartas da Rússia (1919)

Fragmentos de um ensinamento desconhecido




Psicologia da possível evolução do homem




A quarta via (conjunto de conferências e anotações feitas na própria Escola) Conversa com um demônio




O simbolismo do tarô

Start