Quietude – Uma Metodologia de Cura em pré-escolas e escolas suecas.




 




New Zealand Journal of Teacher’s Work

 (Periódico Neo Zelandês de Trabalhos Docentes), Volume 9, edição 2, 2012.




Anna Bornstein. Suécia.




 




 




O Sonho do Bom




Sumário




 




O aumento das doenças mentais e a violência entre os estudantes suecos, não têm sido solucionados pelos especialistas por nenhuma das formas convencionais. A situação clama por toda a sociedade, não apenas pelos políticos, diretores e professores, mas também pelos pais e avós para que sejam questionados os fundamentos básicos do estilo de vida sueco.  Anna Bornenstein, escritora e jornalista, descobriu a “fome por quietude” que tinham os estudantes quando ela esteve dando palestras sobre a não-violência nas escolas de ensino médio. Hoje, o programa “Sonho do Bom” que ela criou, se tornou um fator de cura nas escolas e pré-escolas, que de forma pioneira o tem desenvolvido em muitas partes da Suécia. O método consiste na prática de simples exercícios de quietude, que é aplicável a todas as idades e pode facilmente ser integrado dentro do 

curriculum 

básico das escolas. Não apenas as crianças e os estudantes, como também os docentes experienciam um aumento quantificável de bem-estar e uma redução do estresse.




Entender – através da quietude. 




Agir – a partir da quietude.




Vencer – na quietude.




            Dag Hammarskjold. General Secretary of the UM 1953 – 1961.




 




 




‘Eu escutei as asas de uma borboleta’




 




Era um lindo dia de setembro. Na pré-escola Armbandet em Norrkoping, Suécia, uma jovem docente recentemente formada, capacitada na metodologia do “Sonho do Bom”, decidiu experiementar pela primeira vez, um dos exercícios de quietude com o seu grupo de alunos entre dois e três anos de idade. Eu a vi desaparecer, juntamente com uma fileira de crianças pequenas, pela manhã, por entre as árvores na colina atrás do prédio escolar baixo e amarelo. Eu ainda estava nas proximidades para escutá-la, na hora do almoço, relatar aos seus colegas sobre a experiência. Ela havia pedido as crianças para sentarem-se em um círculo e escutarem a natureza. Todos estavam muito quietos por um longo, longo tempo – tão longo que ela mesma começou a sentir-se nervosa. Posteriormente as crianças compartilharam o que elas tinham escutado. Alguém escutou o vento soprando através das folhagens das árvores; um outro havia escutado o zumbido de uma abelha no campo, um pouquinho distante dali. Quando a vez de Anders de dois anos e meio, chegou, ele declarou numa voz sussurrada: “Eu escutei as asas da borboleta quando voou! ”




Subitamente eu entendi o que o “Sonho do Bom” ocasiona, sua professora disse.




Figura 1. Crianças da pré-escola Armbandet em Norrkoping, Suécia praticando o Tigre do Qigong para crianças.




 




Na escola de Ensino Médio em Sollentuna, numa área do subúrbio de Estocolmo, a metodologia do Sonho do Bom tem sido parte do programa de Esportes e Saúde nos últimos doze anos. O curso é oferecido como uma opção, duas vezes a cada semestre e dura por 8 semanas, sendo duas sessões por semana. Ano após ano, muito mais estudantes do que é possível ser admitido afluem

 para fazer o curso. Em suas avaliações os estudantes expressam como a quietude os afeta:   




“ 

Aprender o método mudou minha vida! ”

 Concluiu uma jovem de dezesseis anos de idade.




 




“ A prática da quietude me fez ter fé em mim mesma e mostrou-me como eu quero ser como pessoa. Agora viver é divertido; eu até mesmo penso positivo sobre o futuro ”

, outra jovem explicou.




 




“ Esta prática me ajudou a sentir-me bem comigo mesmo e mesmo meus pais pensam que eu me tornei mais aberto e alegre! 

” Um menino declarou.




 




“ Todos na escola deveriam passar pela experiência da prática da quietude! É o fundamento do que é mais importante na vida. Agora eu estou feliz e me sinto confortável comigo mesmo e com quem eu sou ”

, outro menino refletiu.




 




A vasta rede de professores da pré-escola, da escola fundamental e do nível médio do Sonho do Bom, nos provê com muitos exemplos que nos tocam, a respeito de crianças e jovens que praticaram o simples método da quietude. A metodologia consiste de quatro ferramentas muito simples: quietude, toque, reflexo e movimento contemplativo. Essa metodologia tem sido desenvolvida por dezesseis anos em pré-escolas e escolas, adaptada e reduzida para atender os variados orçamentos das escolas e os problemas sociais.




 




Figura 2. Algumas vezes quando eu fico zangada com meus pais eu também faço Gigong em meu quarto, em casa. Eu faço o Tigre, então eu sacudo meu corpo um pouquinho, eu sinto como se tivesse sacudido minha raiva. Declarou uma menina do quinto grau, em Askersund.




 




Os exercícios e material 

do currículo do Sonho do Bom foram  avaliados extensivamente e

 satisfazem os requerimentos do sistema educacional

, sendo  ajustados às necessidades das diferentes faixas etárias

. Na Suécia, os métodos são desiminados

 de escola para escola, de um  professor para outro  professor.  Os 

 políticos e os administradores da educação começam a se interessar no potencial da metodologia do Sonho do Bom.




Norrkoping, a quinta maior área urbana da Suécia, se tornou a cidade piloto para tal metodologia e está implementando-a em suas escolas. Na Noruega o método tem sido pesquisado no centro de Estudos para a Paz na Universidade em Tromso ( Centre for Peace Studies in University in Tromso) e está neste momento sendo estudada como projeto piloto nas pré-escolas.




 Na Espanha e nos Estados Unidos a metodologia está sendo usada em algumas

 escolas. E,  recentemente, em Nova Zelandia 

algumas escolas requisitaram o uso da metodologia e seus programas.




 




 




A Mensagem dos Pesquisadores




As experiências positivas com  a metodologia da quietude do Sonho do Bom  tem sido confirmada pelos pesquisadores suecos nos anos iniciais do Ensino Medio, 

as pesquisas tem demosntrado muito bons resultados.




Os estudantes praticam os exercícios de quietude duas ou tres vezes por semana, dependendo de qual exercício eles escolhem, totalizando um período de oito semanas. Resultados obtidos através de experimento controlado (grupo experimental/grupo controle) onde os estudantes do grupo experimental eram avaliados antes de depois de praticarem a metodologia do Sonho do Bom, demonstraram haver reduzido os distúrbios mentais, contribuir para a diminuiçãoo do estresse,

 melhorar as relações entre os colegas,  diminuir os sintomas psicológicos e aumentar o bem estar na escola

, b

em como melhorar a  auto-imagem, 

( veja Terjestam, 2010 & 2011; Terjestam, Jouper & Johansson, 2010).




Um outro estudo realizado por pesquisadores da Noruega,

 nas pré-escolas e escolas suecas  com um grupo menor de estudantes, 

confirmaram que o método ajuda no desenvolvimento de comportamento não-violento . Indicadores mostraram aprimoramento da habilidade de reagir com paz e não violência em sitações de provocação; mais empatia e o desenvolvimento de maior harmonia em grupo, com diminuiçãoo da agressão (veja Sommerfelt, 2004; Sommerfelt & Vambheim, 2008).




 




 Algumas  pesquisas realizadas nos Estados Unidos ao longo de muitos anos nas escolas urbanas que atendem a população mais carente, demostrara que ao utilizarem um método similar, a quietude facilitou a aprendizagem, o que produziu melhores notas, diminuição do comportamento agressivo e violento, alívio de sintomas médicos, menos absentismo devido a doenças, aprimoramento da autoconfiança e aperfeiçoamento do auto-controle e da concentração (Benson-Henry Institute, 2012).




 




 




Como a busca iniciou




 




Minha experiencia nisto, de forma pioneira, em introduzir a quietude nas pré-escolas e escolas suecas iniciou vinte anos atrás. Eu tinha escrito um livro sobre a não violência tibetana, o qual destacou o Dalai lama, quem em 1989 foi premiado com o prêmio Nobel Da Paz pelo seu trabalho. O livro foi amplamente usado pelas escolas de ensino médio suecas e eu fui convidada por escolas de toda a Suécia, para ministrar aulas para os alunos em todos os vários programas, Ciência e Linguagem, bem como em programas de capacitação, e mais práticas tais como de Tecnologia de Construção de Automóveis. O estresse dos estudantes já era severo naquele tempo, com mais e mais estudantes sofrendo de ansiedade e desordens nervosas. Eu palestrava acerca da conexão íntima, entre o mundo exterior e o interior, redescoberta pela ciência moderna, mas que já havia sido ensinada no tempo de Buda e Platão. Eu descrevi alguns exercícios de meditação de não-violência os quais poderiam ser usados para transformar não apenas a raiva e ódio, mas também outras emoções humanas dolorosas tais como a decepção, ódio de si e amor infeliz.




 




“ O primeiro passo é sempre aquietar sua mente ”, eu expliquei para os alunos. O exercício que seguia minha pequena palestra sempre era voluntário; porém raramente ocorreu que alguém se tenha levantado e saído. Quando eu batia minhas mãos no final, ninguém se mexia. Apenas depois de alguns minutos os estudantes começavam a se alongar e bocejar. Frequentemente eles amontoavam-se ao meu redor, na medida em que eu ia saindo, perguntando-me onde eles poderiam aprender mais. Os professores estavam sempre surpresos com a resposta.




 




Quando o Dalai Lama esteve visitando a Suécia em maio de 1996, eu e alguns amigos tivemos a oportunidade de oferecer-lhe um encontro com oito mil estudantes do ensino médio em Estocolmo. O encontro aconteceu no Globe, um estádio recentemente construído em Estocolmo e foi precedido por um ano inteiro dedicado a apresentação de seminários sobre não-violência e workshops sobre quietude para os estudantes, professores e pais de todo o ensino público médio de Estocolmo.




 




Quando nós iniciamos o projeto, fomos confrontados com massivo ceticismo tanto pelos professores como pelos diretores. Maio é o período tradicional de festas para os estudantes recentemente formados na Suécia e os docentes nos advertiram que os estudantes prefeririam ir às festas. Alguns comentaram que os ingressos provavelmente seriam jogados no lixo. Todavia a medida em que os preparativos prosseguiam, os alunos abordavam os seus diretores e professores e demandavam a sua participação. 




 




Ninguém tinha antecipado a grande onda de entusiasmo juvenil, a qual levou o programa simples para o seu 

gran finale

. Nós poderíamos ter enchido o Globe muito mais, com estudantes ávidos em conhecer o Dalai Lama e escutar a sua mensagem de paz interior e exterior.




 




O sucesso pesou sobre meus amigos e eu. Depois de um ano todo de trabalho voluntário nas escolas, nós estávamos ávidos para retornar para nossas profissões normais.




 




 “O que vamos fazer agora? ”, um estudante me perguntou quando nós estávamos nos organizando para deixar sua escola. O vislumbre que pudemos confirmar, as necessidades juvenis insatisfeitas, chamaram-nos para fazer alguma coisa a mais; e esta alguma coisa é que nós chamamos o Sonho do Bom. Ele foi impulsionado pela intuição de que a quietude é um tesouro pedagógico escondido e negligenciado, no qual pode reverter a evolução negativa nas escolas.




 




Nós decidimos descobrir se os métodos simples de quietude poderiam ser integrados dentro do 

curriculum 

diário do ensino médio. Eu escrevi outro livro, Drommen Om Det Goda (O Sonho do Bom) e produzi alguns filmes para acompanhá-lo. Os filmes destacaram o Dalai Lama e outras pessoas que servem de modelo para outros, cientistas e jovens suecos engajados em trabalhos em prol da paz interna e externa.




 




Se você fosse um pai e tivesse filhos no ocidente, o que você ensinaria para eles?

 Eu perguntei ao Dalai Lama em uma de minhas entrevistas com ele para o livro e para os filmes. 

“ Eu os ensinaria que você pode aprender a ser calmo… e prestar atenção nas suas atitudes mentais ”

, ele respondeu. Para o 

curriculum 

escolar, ele recomendou o estudo da mente e exercícios simples de meditação.




 




O ‘Bom’ no nosso nome indica a inerente bondade humana, o valor que de acordo com o código de Democracia é o mesmo em todos nós, aquele o qual Nelson Mandela celebrando os dez anos de democracia na África do Sul se referiu quando ele disse: “ Inimigos históricos foram bem-sucedidos porque nós estávamos preparados para aceitar a capacidade inerente para a bondade nos outros ”.




 




Nós começamos experimentando, de forma sistemática, simples ferramentas de quietude no ensino médio. Logo professores e diretores de pré-escolas e escolas fundamentais aderiram aos nossos workshops e pediram para tentar usar os exercícios nas suas aulas ou grupos de crianças. Logo nós estávamos imersos em projetos pilotos de todos os níveis da pré-escola e escola. Nossa rede de trabalho de pedagogos entusiásticos vem constantemente sendo aumentada ao longo dos anos.




 




Embora os exercícios sejam muitos simples, métodos similares funcionam para todas as idades, com muito pequenos ajustes. De fato, alguns exercícios populares com crianças de um e dois anos de idade funcionam maravilhosamente com jovens de 18 anos e com os pais de meia-idade e docentes.




 




A metodologia quádrupla permite ao indivíduo uma escolha. Quando os docentes experimentam todas as quatros formas, eles são convidados a escolher uma ou duas para implementar nos seus grupos de crianças/estudantes. Se eles precisam suporte, nossos instrutores vão até a sua pré-escola ou escola e os ajudam a se aprontarem para iniciar o projeto.




 




 




A tradição das quatro ‘portas’: conhecimento antigo e ciência moderna




 




 




       Atrás de cada uma das práticas simples ou ‘portas’ para o relaxamento existe uma riqueza de conhecimento, pesquisa e cultura. Quietude e contemplação é uma prática com raízes ancestrais na filosofia, literatura, arte e religião, no hemisfério Oriental assim como no hemisfério Ocidental. Ela é também uma área de pesquisa que está crescendo rapidamente tanto na medicina como na psicologia. Experiência e pesquisa mostram que a quietude supre e desenvolve recursos internos – tal como atenção, balanço emocional e poder de concentração – do estudante. Segundo o professor de física Arthur Zajonc, presidente do Instituto da Mente e Vida (e um porta-voz líder de contemplação e estudos avançados), a prática da meditação aprimora o relacionamento com textos, o entendimento de fenômenos naturais, as artes e outras culturas e ela também desenvolve o poder de descobrir ligações e manter complexidades e contradições. As quatros ‘portas’ para o relaxamento são: quietude, toque, reflexo e movimento. 




 




 




 




Reflexo, quietude, movimento e toque




 




 




Figura 3. As quatro ‘portas ‘ para o relaxamento




 




Quietude




 




Quietude é uma ferramenta essencial nas tradições de não-violência para transformar as emoções brutas de medo e ódio.




 




O grande diplomata sueco e ganhador do Prêmio Nobel da Paz Dag Hammarskjld, criou uma sala de meditação nas Nações Unidas durante sua época como Secretário – geral (1953-1961). 

Nós todos temos dentro de nós um centro de quietude cercado de silêncio

, ele escreveu quando a sala foi reaberta em 1957: e

sta casa, dedicada ao trabalho e ao debate em serviço da paz, deveria ter uma sala dedicada ao silêncio no sentido exterior e à quietude no sentido interior

.




 




Este método de quietude da metodologia do Sonho do Bom consiste de exercícios simples, começando com a leitura do corpo e relaxamento profundo, os quais conduzem para alguns minutos de silêncio e terminam com o sentimento de seu caminho de volta dentro da sala, espreguiçando-se e bocejando. Os exercícios não são complicados, aos estudantes é permitido apoiarem-se nas suas mesas e adormecerem se eles então, se precisarem. Todos os dias nas pré-escolas da Suécia, as crianças sentam em círculo e escutam uma estória ou cantam juntos. No programa do Sonho do Bom, tais reuniões começam com alguns minutos de quietude. Um professor treinado levantou sua mão ao invés de pedir as crianças para ficarem quietas. ‘Minha mão pode falar’, ela disse. ’ Pode ouvir o que ela diz? ’ Ela diz ‘ paz e quietude ’! Ela moveu-se em torno do círculo com a sua palma da mão estendida vagarosamente e encarando cada criança por vez conforme ela encontrava seu olhar, sorrindo. Sua mão era muito persuasiva e ela nunca tinha nenhum problema em conseguir com que as crianças ficassem quietas. A mesma professora inventou os cafés da manhã silenciosos, os quais se tornaram muito popular. As crianças usavam alinguagem dos sinais quando queriam que seus amigos dessem para elas o leite, a manteiga ou o pão. Um dia um pai reclamou por não estar podendo escutar mais o rádio durante o desjejum no domingo de manhã, desde o momento em que seu filho tinha falado para eles fazer a prática em casa. As crianças rapidamente adaptaram-se em sentarem-se quietamente com as pernas cruzadas num travesseiro, relaxando-se e transferindo toda a sua atenção para o coração onde elas são solicitadas a visualizar um sol suave irradiando seu calor e luz, não apenas para todas as partes dos seus corpos como também para os docentes e amigos sentandos na sala de aula. 

Sinto-me tão bem, minha cabeça está dormindo

, uma garotinha disse.




 




Docentes de escolas fundamentais e ensino médio, os quais haviam hesitado em começar com a prática da quietude nas suas aulas, com frequência percebem que tal prática acabou sendo a mais popular.




 




Em uma das escolas de ensino médio trabalhando com o Sonho do Bom, alguns estudantes árabes do sexo masculino fundaram uma organização contra violência relacionada a honra e foram convidados para falar no parlamento sueco. Antes de suas falas eles estavam muito nervosos e um deles sugeriu que eles fossem para dentro da sala para homens, fazer um dos exercícios de quietude que eles tinham aprendido na escola; tais exercícios aliviavam a tensão deles e alguns minutos mais tarde eles falavam sem vacilarem para uma audiência de centenas de parlamentares na câmara do parlamento sueco!




 




Numa outra turma da escola dos primeiros anos do ensino médio, turma com alunos com quinze anos de idade e a qual tinha praticado o método duas vezes por semana por aproximadamente um mês, um dos garotos aproximou-se do professor perguntando: “Poderíamos praticar o Sonho do Bom nas sextas-feiras, pois assim poderíamos levar alguma paz e quietude para casa durante o fim de semana? ”




               




 




  Figura 4. Quietude é a prática mais popular e fácil de fazer do Sonho do Bom. Aqui, três estudantes do início do ensino médio de Nacka - Suécia estão testando o método

1

.




 




 




Toque




 




Toque (i.d., massage) é uma das formas mais antigas dos métodos terapêuticos existentes no mundo, datando 5000 anos atrás na China e na Europa, onde os gregos a usavam para curar doenças. Na Suécia, o uso da massagem na escola e na pré-escola é completamente pesquisado e documentado e tem mostrado muitos bons resultados, melhorando tanto o desempenho acadêmico como também o poder de concentração, além de criar uma atmosfera mais pacífica no grupo/aula.




 




O método Sonho do Bom para o toque-calmante consiste de alguns apertos usados na massagem clássica para estudantes mais velhos e jogos de estórias simples envolvendo toque para crianças da pré-escola. Ambos os métodos são ensinados para as crianças/estudantes que, então praticam uma nas outras.




 




O toque é especialmente bom para estudantes com desordens neurológicas e problemas de concentração, porque isso lhe dá suporte concreto de concentração, enquanto também adquirem consciência do corpo.




 




Os estudantes que agem de maneira tímida em relação a serem tocados no corpo por causa da cultura ou por motivos religiosos ou inclinação psicológica, podem tentar massagearem a mão um dos outtros ou massagearem a si mesmos, dando tapinhas em seu corpo. O mais simples exercício de toque é o de pedir aos estudantes colocarem suas mãos no ombro de cada um e quietamente se manter de pé, concentrando-se em suas mãos, abrindo-se para a outra pessoa.




 




 




Figura 5. Simples apertos da massagem classica são ensinadas aos estudantes mais velhos os quais massageam um aos outros. Aqui duas estudantes dos anos iniciais do ensino medio estão praticando o Toque.




 




 




Reflexo




 




Conversas reflexivas e partilhas animadas pelo silêncio e contemplação tem sido particadas entre as nações indígenas em muitas partes do mundo.




 




No exercício de reflexo você aprende a expresser-se desde o coração e a escutar não somente as palavras que são faladas, mas também aquilo que está por trás delas, ao motivo e ao conjunto de sentimentos. A reflexão começa com poucos minutos de silêncio, permitindo que todos se tornem presentes. Os temas recomendados são existenciais. O que é real força? O que sou eu no grande contexto da Natureza? O que é amor? O Reflexo abre dimensões nos estudantes que muitas vezes surprendem e intimidam os professores.




 




Colocando as cadeiras em círculo e botando o ‘bastão falante’ com a vela acessa no meio do círculo, prepara o ambiente para a conversa reflexiva.




 




Você pega o bastão somente quando você tem algo a dizer e é instruido a falar desde o coração. Quando você segura o bastão, os outros o escutam e ninguém faz perguntas ou critica você.




Se você não tem o que dizer, você participa com a sua escuta atenta e silêncio. Dessa maneira você demonstra respeito tanto para com a pessoa que está falando como também para com aqueles que estão escutando. O que é compartilhado durante a reflexão não é discutido posteriormente.




 




As conversas reflexivas são simples de introduzir nas salas de aula e muito popular entre as crianças. Em uma das escolas os estudantes estavam tão entusiasmados e com tamanha apreciação pela prática que a mesma se espalhou por todas as aulas. Hoje em dia o diretor da escola anuncia o tema a ser refletido a cada semana.




 




Figura 6. Um grupo de estudantes do nivel inicial do ensino medio refletindo sobre o significado de suas vidas.




 




 




Movimento




 




     O movimento contemplativo em sua forma mais simples é caminhar com plena atenção (externa e in

ternamente), com a consciência em cada passo que você toca a Terra, a qual na ciência moderna é muitas vezes definida como um ser vivo.




 




     O mé

todo da yoga do Sonho do Bom usa termos ocidentais e enfoca-se na natureza. Com pequenos ajustamentos o mesmo método é usado para todas as idades. Como a semente que brota, a árvore, o vulcão, etc... você é encorajado a experienciar a natureza como parte de você mesmo, tendo conhecimento sobre isso dentro de você.




 




O método Qigong tem duas formas: o Qigong para crianças – crianças pequenas de 1-10 anos de idade e o Qigong Poder da Paz para crianças mais velhas. O primeiro é lúdico e imaginativo usando os cinco animais da medicina chinesa tradicional, quais são: o pássaro, o urso, o tigre, o macaco e o veado. O último é mais extenuante, invocando a bondade e a harmonia inerente do adolescente. Os dois métodos foram criados dentro da renomada tradição Biyun.




 




Através de nossa longa experiência com a quietude e o movimento contemplativo nas escolas, nós percebemos que este era especialmente eficiente em reduzir o estresse no número crescente de crianças diagnosticadas com sintomas neuropsiquiátricos como ADHD. Nossa experiência é compatível com os resultados de recentes estudos científicos onde a prática da meditação 

mindfulness

 (com atenção total) tem mostrado ser benéfica como tratamento complementário para adolescentes e adultos com ADHD. As conclusões são positivas, uma da parte dos participantes com avaliações altamente favoráveis a respeito do tratamento e de outra parte, a redução nos sintomas do ADHD, relatada por alguma das pessoas. A prática da meditação tem demostrado ser útil em desligar o padrão típico relacionado à falta de atenção (e.g., veja Zylowska et al., 2008).




 




 




Figura 7. Um grupo de estudantes dos primeiros anos do ensino médio realizando o movimento do Super Heroi da Yoga da Natureza do Sonho do Bom.




 




 




Em conclusão, o Sonho do Bom é uma organização sem fins lucrativos, a qual desenvolve esses programas e é uma organização moderna que tem várias ramificações que se espalham para atender os estudantes, com a ajuda de um número crescente de indivíduos engajados e pessoas capacitadas. O Sonho do Bom dispõe de um website, oferecendo uma riqueza de materiais inspiradores totalmente gratuitos, bem como relato de experiências e pesquisa documentados. A metodologia também tem sido apresentada como projeto piloto em escolas na Noruega, Espanha e nos Estados Unidos. Nos dias de hoje, também na Nova Zelândia, se nota um crescente interesse pelo programa.

Notes




[

←1

]

 

As fotografias nesta seção são da YBC Escola de Ensino Médio em Nacka, Suécia tirada quando o programa Sonho do Bom foi introduzido para os estudantes. Fotógrafo: Anders Rosenberg.