FRITJOF CAPRA 




O TAO 




DA FÍSICA 




 

Uma exploração dos paralelos entre a 




 

física moderna e o misticismo oriental

s 




EDITORIAL 




PRESENÇA 







HCHA TÉCNICA 




Título original: 

 The Tao (^Physics 




Autor: 

 Fritjof Capra 




© 

 1975,1983 by Fritjof Capra 




 

Tradução © Editorial Presença, Lda., Lisboa, 1989 




Tradução de: 

 Maria José Quelhas Dias 




 

e José Carlos Almeida

 — 

Engenheiro Físico 




Capa: 

 Marta Figueiredo 




Fotocomposição: 

 Preto no Branco

— 

Leça da Palmeira 




Impressão e acabamento: 

 Imprensa Portuguesa

 — 

Porto 




1." edição, Lisboa, 1989 




Depósito legal n." 23 893/88 




Reservados os direitos 




para a língua portuguesa, 




excepto Brasü, à 




EDITORIAL PRESENÇA, LDA. 




Rua Augusto Gil, 35-A 1000 Lisboa ; 







 

Este livro é dedicado a: 




Ali Akbar Khan 




Carlos Castaneda 




Geoffrey Chew 




John Coltrane 




Werner Heisenberg 




Krishnamurti 




Liu Hsiu Ch'i 




Phiroz Mehta 




Jerry Shesko 




Bobby Smith 




Maria Teuffenbach 




Alan Watts, 




 

por me ajudarem a encontrar a minha 




 

via, e a Jacqueline, que me acompanhou 




 

ao longo desta Jornada a maior parte do 




 

tempo.

Agradecimentos 




 

o autor e os editores agradecem a autorização para a reprodução das 




 

ilustrações das páginas seguintes: 




 

-pp. 70,168,192,193 (emcima), 197,220, Lawrence Berkeley Laboratory; 




 

- p. 110 reproduzida de

 Physics in the Twentieth Century,  

 por Victor 




 

Weisskopf, sob autorização da M J.T. Press, Cambridge, Massachusetts, copyright 




 

1972 por Massachusetts Institute of Technology,• 




 

-p. 134 NordiskPressefoto, Copenhagen; 




 

-p. 160 Gulbenkian Museum of Oriental Art; 




 

- p. 190 Argonne National Laboratory; 




 

- pp. 193 (em baixo), 195, CERN; 




 

- Gravura 1, Gunvor Moitessier; 




 

- Gravuras 2 e6. Estate of Eliot Elisofon; 




 

- Gravura 3, Gulbenkian Museum of Oriental Art; 




 

- Gravura 4, da colecção do Sr. Nasli Heeramaneck, reproduzida de

 The 




Evolution of the Buddha Image,  

 por Benjamin Rowland Jr., The Asia Society, 




 

New York; 




 

- Gravura 5, de

 Zen and Japanese Culture 

 por Daisetz T. Suzuki, Bollingen 




 

series LXIV (copyright 1959 por Bollingen Foundation), reproduzida sob 




 

autorização de Princeton University Press. 







 

Na história do pensamento

 humano

 os desenvolvimentos mais fecundos 




 

ocorrem, de um modo geral, quando duas correntes totalmente distintas se encon-




 

tram. Estas correntes podem radicar em zonas bastante diferentes da cultura 




 

humana, em tempos ou meios culturais diferentes, ou até em diferentes tradições 




 

religiosas; assim, se de facto se chegam a encontrar, ou seja, se de facto são pelo 




 

menos tão aparentadas que uma verdadeira relação possa ter lugar, só se pode 




 

esperar que novos e estimulantes progressos se sigam. 




Wemer Heisenberg 







Prefácio à 




Segunda Edição 




 

Este livro foi publicado pela primeira vez há sete anos e teve origem numa 




 

experiência, descrita no prefácio à primeira edição, situada agora há mais de dez 




 

anos. Parece deste modo apropriado dirigir algumas palavras aos leitores desta 




 

nova edição sobre as muitas coisas que aconteceram nestes anos ao livro, à física 




 

e a mim próprio. 




 

Quando descobri o paralelo entre a visão do mundo dos físicos e dos 




 

místicos, sugerida anteriormente mas nunca profundamente explorada, tive a nítida 




 

sensação de que estava meramente a aclarar o que era óbvio e seria dado adquirido 




 

nofuturo;por vezes, durante a escrita de

 O Tao da Física,  

 cheguei a sentir que estava

 

a fazê-lo através de mim, mais do que por mim. Os acoritecirnentõsque se seguiram confirmaram esta sensação. O livro tem sido entusiasticamente recebido no 




 

Reino Unido e nos Estados Unidos. Apesar da escassa publicidade, tornou-se rapi-




 

damente conhecido e está hoje disponível, ou em publicação, em doze edições em 




 

todo o mundo. 




 

A reacção da comunidade científica, previdentemente, tem sido mais caute-




 

losa; mas, também aí, o interesse nas vastas implicações da física do século vinte 




 

tem aumentado. A relutância dos cientistas modernos em aceitar as profundas 




 

semelhanças entre os seus conceitos e os dos místicos não é surpreendente, já que 




 

o misticismo

 — 

pelo menos no Ocidente

 — 

 tem sido tradicionalmente associado,

 

de maneira errada, com coisas vagas, misteriosas, acientíficas. Esta atitude está, 




 

felizmente, a mudar. À medida que o pensamento oriental começou a interessar 




 

um número significativo de pessoas e a meditação deixou de ser ridícula ou 




 

suspeita, o misticismo tem sido tomado a sério mesmo na comunidade científica. 




 

O sucesso de O

 Tao da Física 

 teve um forte impacto na minha vida. 




 

Nos últimos anos tenho viajado largamente, discursado para audiências profis-




 

sionais e leigas, discutido as implicações da «novafísica» com homens e mulheres 




 

de todos os cantos do mundo. Estas discussões ajudaram-me muito na compre-




 

ensão do abrangente enquadramento cultural, presente no grande interesse pelo 




 

misticismo oriental que surgiu no Ocidente nos últimos vinte anos. Agora 




 

entendo este interesse como integrante de uma tendência que visa contrariar um 




 

profundo desequilíbrio na nossa cultura

— 

nos nossos pensamentos e sentimentos, 




 

valores e atitudes, e estruturas sociais e políticas. Acjwißjerminologia chinesa de 




 

yvci^e-'j^gWüiß útil para descrever este desequilíbrio cultural. A nossa cultura 




 

Jíivamente favorecido valores e atitudes

 yang,  

 ou masculinos, e 




13 







 

kegligenciado as suas contrapartes complementares

 yin,  

 ou femininas. Temos 




 

favorecido auto-asserções em lugar de integração, análise em lugar de síntese, 




 

jconhecimento racional em lugar de sabedoria intuitiva, ciência em lugar de reli-




 

gião, competição em lugar de cooperação, expansão em lugar de conservação, e ' 




 

assim por diante. Este desenvolvimento unilateral chegou a um estado atãf-




 

mante, a uma crise de dimensões sociais, ecológicas, morais e espirituais.' ~ 




 

\ Estamos no entanto a testemunhar, concomitantemente, o início de um 




 

grandioso movimento de evolução que parece ilustrar o antigo ensinamento 




 

chinês de que «o yang, atingido o seu clímax, retira-se em favor do yin». Os anos 




 

sessenta e setenta geraram toda uma série de movimentos sociais que pareciam 




 

convergentes. AjmsceüLe~pre.acupaQãQComa£cologia, o grandeinteresseJio-mis=~ 




 

iticismo, o crescente-despertar feminista e a redescoberta de contributos Jairacu--




 

losos para a saúde e cura são tudo manifestações da rriesmaJenáêneiorde-evo-




 

lução,^ Todos contrariam a sobrevalorização das atitudes e valores racionais., 




 

masculinos, e visam recuperar o equilíbrio entre o lado masculino e feminino 




 

da natureza humana. No entanto, a tomada de consciência da profunda harmonia 




 

entre a visão do mundo da física moderna e as visões do misticismo oriental 




 

aparecem como uma parte integrante duma transformação cultural mais Una, 




 

conducente à emergência duma nova visão da realidade que irá requerer uma 




 

mudança fundamental no nosso pensamento, percepções e valores. No meu 




 

segundo livro, 

 The Turning Point,  

 explorei os variados aspectos efmplÚMQÕes 




 

desta transformação cultural. 

 "" 




 

O facto de as mudanças correntes no nosso sistema de valores afectai 




 

muitas ciências pôde parecer surpreendente para quem-acredita numa ciêneia^ 




 

objectiva, axiologicamente auto-sijficiente. Esta é, no entanto, uma das impli-




 

cações importantes da nova física. O contributo de Heisenberg para a teoria quân-




 

tica, que discuto em detalhe neste livro, implica claramente que a ideia clássica 




 

da objectividade científica não pode continuar a ser mantida, e do mesmo modo 




 

la física moderna desafia o mito duma ciência valorativamente neutra. Os padrões^ 




 

[ que os cientistas observam na natureza estão ifitimamente ligados aos seus.mõz^ 




 

Idglos mentais, com os seus conceitos, pensamentos eyalores. Consequente-




 

\ mente, os resultados científicos obtidos e as aplicações tecnológicas investir 




 

\gadas estarão

 

 condicionadas pela sua estrutura mentalrApësar de muita dajua_ 




 

\pesquisa minuciosa

 

 não depender explicitamente do seu sistema de valores,^ o

 

grande trabalhg_de_^sistematização no qual esta investiga£ãa.é levada-a-ee^io^ 




 

nunca^é qxij}logicqmente neutro. Os cientistas são, por isto, intelectual e mo-




 

ralmente responsayßis. 




 

Nesta perspectiva, a relação eritre física e misticismo é não só muito 




 

interessante como extremamente importante. Mostra que os resultados da física 




 

moderna tornaram acessíveis dois caminhos muito diferentes para os cientistãsL 




 

prosseguirem. Podem levar-nos

— 

em termos extremos

— 

até Buda ou até à bomba

 

atómica, e compete a cada cientista decidir que caminho tomar. Parece-me 




 

que, numa altura em que perto de metade dos nossos cientistas e engenheiros 




 

trabalham para as forças armadas, desperdiçando um enorme potencial de 




14 







 

ingenuidade e criatividade humana no desenvolvimento de cada vez mais sofis-




 

ticados meios de destruição total, o caminho de Buda, o «caminho pelo coração», 




 

não pode ser por de mais enfatizado. 




 

A presente edição deste livro foi actualizada pela inclusão de resultados 




 

da mais recente investigação e física subatômica. Fi-lo mediante pequenas modi-




 

ficações no texto, com vista a tornar certas passagens mais consistentes à luz 




 

da nova investigação, e aditando uma nova secção no fim do livro, intitulada 




 

«A Nova Física Revisitada», na qual os novos desenvolvimentos mais impor-




 

tantes em física subatômica são descritos com algum detalhe. Tem sido muito 




 

gratificante para mim que nenhum destes desenvolvimentos recentes tenham 




 

invalidado nada do que escrevi há sete anos. Com efeito, a sua maioria foi ante-




 

cipada na edição original. Isto confirmou a forte convicção que me levou a es-




 

crever o livro

 — 

 os temas básicos que usei na minha comparação entre física e 




 

misticismo serão reforçados, ao invés de invalidados, pela investigação futura. 




 

Mais ainda, sinto-me agora em terreno mais firme com a minha tese, já que 




 

qs^pgra^Iõs^WmlsMMSiSm^lifie^^ na física, mas 




 

também na biologiOj^psicologia e outras ciêricias^Ao estudar as relações entre a 




 

física e essas ciências, descobri que uma extensão natural dos conceitos da 




 

físiçajnnde):na--ã^utr^s~camp_os_ é fornecida pela estrutura da teoria dos sistemas. 




 

A exploração jlQS_conceitos sistémicos na biologia, medicina, psicologia e nas 




 

ciências sociais, que levei a cabo em

 The Turning Point,  

 mostraram-me que o 




 

contributo sistémicojorlïfica os paralelos entre a física moderna e o misticismo 




 

jynentãT. Parä~mäis, os novos sistemas da biologia e psicologia apontam para^ 




 

outras similitudes com o pensamento místico que sai do matéria objecto da 




 

física. Os discutidos no meu segundo livro incluem certas ideias acetcojdãJiyre

 ~ 




 

vmttade, mgrtejjiascimento, e a natureza da vida, mente, consciência e evolução. 




 

A profunda harmonia entre estes conceitos, como é expresso pelos sistemas, de, 




 

linguagem, e as correspondentes ideias no misticismo oriental, é evidência mar-




 

cante para a minha pretensão que a filosofia de tradições místicas, também 




 

conhecida coma-a «filosofia perer!£M.^Jûrnece o mais consisteMe.substraçto pdrct' 




 

as teorias científicas modernas. -^ 




Berkeley, Junho de 1982 




Fritjof Capra 




15 







Prefácio à 




Primeira Edição 




 

Tive, há cinco anos, uma experiência arrebatadora, que me conduziu à 




 

escrita deste livro. Estava sentado à beira-mar, num fim de tarde de Verão, vendo 




 

as ondas surgirem e sentindo o ritmo da minha respiração, quando repentina-




 

mente dei conta do desenvolvimento de todo o meu meio ambiente numa gigan-




 

tesca dança cósmica. Sendo um físico, eu sabia que a areia, rochas, águas e ar 




 

que me rodeavam são feitas de moléculas e átomos vibrantes, e que estes consis-




 

tem em partículas que interagem umas com as outras, criando e destruindo 




 

outras. Sabia também que a atmosfera da Terra é continuamente bombardeada 




 

por «raios cósmicos», partículas de alta energia que provocam múltiplas coli-




 

sões à medida que penetram no ar. Tudo isto me era familiar pela minha 




 

investigação na física das altas energias, mas até ali só tinha sentido isso através 




 

de gráficos, diagramas e teorias matemáticas. Sentado na praia, as minhas an-




 

teriores experiências vivificavam-se; «vi» cascatas de energia descendo de um 




 

espaço externo, onde as partículas eram criadas e destruídas ritmicamente; «vi» 




 

os átomos dos elementos e os do meu corpo participando nesta dança cósmica de 




 

energia; «senti» o meu ritmo e «ouvi» o seu som, e nesse momento soube que era 




 

a Dança de Shiva, o Senhor dos Dançarinos adorado pelos hindus. 




 

Possuía um longo treino em física teórica e vários anos de investigação. 




 

Ao mesmo tempo, tornara-me muito interessado no misticismo oriental e nos 




 

seus paralelos com a física moderna. Atraíam-me particularmente os desconcer-




 

tantes aspectos do Zen, que me lembravam as perplexidades na teoria quântica. 




 

Não obstante, relacionar as duas foi, a princípio, um puro exercício intelectual. 




 

Ultrapassar o hiato entre o pensamento racional e analítico e a experiência 




 

meditativa da verdade mística foi, e ainda é, muito difícil para mim. 




 

No início, fui ajudado no meu caminho pelo uso de «estimulantes», que 




 

me mQ_sirararn como a mente pode fluir livremente; como o discernimento espiri-




 

^uaLvempor si, sem qualquer esforço, emergindo do fundo da consciênciçL Lem-




 

bro-me da primeira dessas experiências. Depois de anos de detalhado pensa-




 

mento analítico, foi tão esmagador que rebentei em lágrimas, depurando, simul-




 

taneamente, tal com Castaneda, as minhas impressões para o papel. 




 

Mais tarde veio a experiência da Dança de Shiva, que tentei captar na 




 

fotomontagem apresentada na fotografia 7. Foi seguida de muitas similares, 




 

que gradualmente me ajudaram a compreender que^ uma. consistente visão do 




 

mundo começa a^en^^dafí^ixa moderna.enUiarjm a antiga sabedoria 




17 







 

oriental. Tomei muitas notas ao longo dos anos e escrevi alguns artigos sobre os 




 

paralelos que ia descobrindo, até por fim sumarizar as minhas conclusões no 




 

presente livro. 




 

Este livro destina-se ao leitor vulgar, com interesse no misticismo oriental, 




 

que não requer, necessariamente, conhecimentos de física. Tentei apresentar os 




 

conceitos e teorias essenciais da física moderna sem matematizações e em lin-




 

guagem não técnica, apesar de alguns parágrafos poderem ainda ser difíceis para 




 

os não especializados, a uma primeira leitura. Os termos técnicos que tive de 




 

introduzir são devidamente definidos quando aparecem pela primeira vez. 




 

Espero também encontrar entre os meus leitores muitos físicos interessados 




 

nos aspectos filosóficos da física, os quais ainda não tenham tomado contacto com 




 

as filosofias religiosas orientais. Descobrirão que o misticismo oriental fornece 




 

uma estrutura filosófica consistente e bela, capaz de acomodar as nossas mais 




 

avançadas teorias do mundo da física. 




 

No que toca ao conteúdo do livro, o leitor pode sentir uma certa falta de 




 

proporção entre a apresentação do pensamento científico e místico. Ao longo do 




 

livro a compreensão da física deverá progredir firmemente, mas pode não ocorrer 




 

uma progressão similar no plano do misticismo oriental. Isto é inevitável, visto o 




 

misticismo ser, acima de tudo, uma experiência que não pode ser aprendida nos 




 

livros. Uma profunda compreensão de qualquer tradição mística só pode ser 




 

sentida quando se opta por um empenhamento activo. A única coisa que espero é 




 

abrir pistas para o carácter gratificante de uma opção deste tipo. 




 

Durante a escrita deste livro, o meu próprio conhecimento do pensamento 




 

oriental aprofundou-se consideravelmente. Por isto estou em dívida com dois 




 

homens do Oriente. Estou profundamente grato aPhiroz Mehta, por me ter aberto 




 

os olhos para muitos aspectos do misticismo indiano, e ao meu mestre de T'ai Chi, 




 

Liu Hsiu Ch'i, por me introduzir no taoísmo. 




 

É impossível mencionar os nomes de todos

 — 

 cientistas, artistas, estu-




 

dantes e amigos

— 

os que me ajudaram na formulação das minhas ideias em dis^ 




 

cussões estimulantes. Sinto, contudo, que devo especiais agradecimentos a 




 

Graham Alexander, Jonathan Ashmore, Stratford Caldecott, Lyn Gambles, 




 

Sonia Newby, Ray Rivers, Joël Schert, George Sudarshan e

 — 

 por último

 — 




 

Ryan Thomas. 




 

Finalmente, agradeço à Sra. Pauly Bauer-Ynnhof, de Viena, pelo seu 




 

generoso apoio financeiro na altura em que mais foi necessário. 




Londres, Dezänbro de 1974 




Fritjof Capra 




18 







Primeira Parte 




Os Caminhos da Física 







1 




Física moderna — 




uma via coerente? 




 

Qualquer via é apenas uma via, e não 




 

existe afronta, para nós ou para outros, em 




 

deixá-la, se for isso que o teu coração te dis-




 

ser. .. Olha para cada caminho atenta e empe-




 

nhadamente. Experimenta-o tantas vezes 




 

quantas achares necessárias. Depois põe a ti 




 

próprio, e só a ti próprio, uma questão... Esta 




 

via tem alma? Se tem, a via é boa; se não tem, 




 

não serve. 




Carlos Castaneda,  

 The Teachings 




 

of Don Juan 




A física moderna teve uma profunda influência em quase todos os aspectos 




da sociedade humana. Tomou-se a base da ciência natural, e a combinação da ciência 




natural com a técnica mudou fundamentalmente as condições de vida na Terra, em 




termos benéficos e maléficos. Actualmente, é difícil uma indústria não utilizar as 




conclusões da física atómica, e a influência destes resultados na configuração 




política do mundo, através da sua aplicação ao armamento nuclear, é bem conhe-




cida. No entanto, a influência da física moderna vai além da tecnologia. Estende-




-se ao domínio do pensamento e da cultura, onde deu lugar a uma profunda revisão 




da nossa concepção do universo e da nosssa relação com ele. A exploração, no sé-




culo XX, do mundo atómico e subatômico, revelou uma insuspeitada limitação 




das ideias clássicas e tomou necessária uma revisão radical de muitos dos nossos 




conceitos básicos. O conceito de matéria na física subatômica, por exemplo, é 




totalmente diferente da ideia tradicional de uma substância material na física 




clássica. O mesmo é válido para conceitos como espaço, tempoi ou causa e efeito. 




Estes conceitos são, no entanto, fundamentais para a perspectivação do mundo à 




nossa volta, e, com a sua radical transformação, toda a nossa visão do mundo 




começou a mudar. 




Estas mudanças, realizadas pela'física moderna, têm sido amplamente 




discutidas por físicos e filósofos ao longo das últimas décadas, mas muito rara-




mente tem sido entendido que todos parecem apontar na mesma direcção, concer-




nente a uma visão do mundo similar com as sustentadas no misticismo oriental. 




Os conceitos da física moderna mostram, frequentemente, surpreendentes para-




lelos com as ideias expressas nas filosofias religiosas do Extremo Oriente. 




21 







Apesar de, por enquanto, estes paralelos não terem sido objecto de uma discussão 




extensiva, têm sido anotados por alguns dos maiores físicos do nosso século quando 




entram em contacto com a cultura do Extremo Oriente durante viagens de estudo à 




índia. China e Japão. Os três contributos que seguem valem como exemplos: 




 

As noções comuns sobre o conhecimento humano... ilustradas por desco-




 

bertas em física nuclear não estão na natureza totalmente estranha, desconhecida, 




 

ou nova das coisas. Mesmo na nossa cultura elas têm uma história, e no pensamento 




 

budista ou hindu um lugar mais considerável e central. O que encontraremos é uma 




 

exemplificação, um fortalecimento e um refinamento da antiga sabedoria. * 




Julius Robert Oppenheimer 




 

Para estabelecer um paralelo com a lição da teoria nuclear... (temos de 




 

considerar) aqueles problemas epistemológicos com os quais já pensadores como 




 

Buda e Lao Tzu foram confrontados, tentando harmonizar a nossa posição como 




 

espectadores e actores no grande teatro da existência. ** 




Niels Bohr 




 

O grande contributo científico que, desde a última guerra, nos veio do Japão 




 

em física teórica pode ser um indício de uma certa relação entre as ideias filosó-




 

ficas da tradição extremo-oriental e o substracto filosófico da teoria quântica. *** 




Wemer Heisenberg 




O^ropósito^deste livro é explorar esta relação entea os conceitos da física 




moderna e as ideias fundamentais das tradições filosófica e religiosa^ do Extremo 




Oriente. Veremos c^mo as duas criações dFfísicã~dcrséculo xx — teoria quân-




tica e teoria da relatividade — obrigam a perspectivar o mundo muito à maneira 




de um hindu, budista ou taoísta, e como esta similitude é reforçada quando temos 




em conta as recentes tentativas de integração destas duas teorias com vista àf 




descrição do fenómeno do mundo microscópico: as características e interacções 




das partículas subatômicas das quais toda a matéria é feita. Aqui, as aproxima-




ções entre a física moderna e o misticismo oriental são mais apertadas e encontra-




mos frequentemente proposições onde é quase impossível distinguir a autoria de 




físicos ou místicos orientais. 




Quando me refiro ao «misticismo oriental», quero dizer as filosofias reli-




giosas do hinduísmo, budismo e taoísmo. Apesar de estas compreenderem um 




largo número de disciplinas espirituais e sistemas filosóficos subtilmente enlaça-




dos, as características fundamentais da respectiva visão do mundo são as mesmas. 




Esta visão não está confinada ao Oriente, já que está presente de certo modo em 




* J. R. Oppenheimer,  

 Science and the Common Understanding

 (Oxford University Press, Londres, 1954), pp. 8-9. 




** N. Bohr,  

 Atomic Physics and Human Knowledge

 (John Wiley & Sons, Nova Iorque, 1958), p. 20. 




*** W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 ( Allen & Unwin, Londres, 1963), p. 173.

22 







todas as filosofias de orientação mística. A razão deste livro podia então ser 




enunciada mais genericamente, dizendo que a física moderna nos conduz a uma 




visão do mundo similar às sustentadas pelos místicos de todos os tempos e tradi-




ções. As tradições místicas estão presentes em todas as religiões, tal como os 




elementos místicos se podem encontrar em muitas escolas da filosofia ocidental. 




Os paralelos com a física moderna aparecem não só nos 

 Vedas

 do hinduísmo, 




nos / 

 Ching

 ou nos 

 Sutras

 budistas, mas também nos fragmentos de Heraclito, no sofismo de Ibn Arabi, ou nas lições do mágico de Yaqui, Don Juan. A diferença 




entre o misticismo oriental e ocidental é que as escolas místicas sempre tiveram 




um papel marginal no Ocidente, considerando que constituem o veículo principal 




do pensamento filosófico e religioso oriental. Por razões de simplificação vou 




falar, por conseguinte, da «visão oriental do mundo», e só ocasionalmente men-




cionar outras fontes de pensamento místico. 




Se a física nos conduz actualmente a uma visão do mundo essencial-




mente mística, retrocede, de certo modo, aos seus primórdios de há 2500 anos. 




É interessante seguir a evolução da ciência ocidental ao longo do seu caminho em 




espiral, desde as filosofias místicas do dealbar grego, progredindo e cimentando um 




impressivo desenvolvimento do pensamento intelectual, sucessivamente desligado 




das suas origens místicas para desenvolver uma visão do mundo em nítido contraste 




com a do Extremo Oriente. Nos seus mais recentes desenvolvimentos a ciência 




ocidental ultrapassou finalmente esta visão, e retomou os antigos gregos e a filo-




sofia oriental. Este retomo não é, no entanto, intuitivo, mas baseado em expe-




riências sofisticadas e de grande precisão, e num rigoroso e consistente forma-




lismo matemático. 




>kS raízes da física, como da ciência ocidental em geral, encontram-se 




jtio primeiro perrõ3õTS'líIõsõfía'grega, no século vi a.C, numa cultura em que a 




ciência, filosofia e religião não estavam separadas. Os sábios da escola de Mileto, 




na Jónia, não estavam preocupados com essas distinções. O seu objectivo era 




descobrir a natureza essencial, ou constituição verdadeira, das coisas a que cha-




mavam «físicas». O termo «físico» provém deste mundo grego e significava, 




portanto, originariamente, a tentativa de ver a essência das coisas. 




Este é, obviamente, o objectivo central de todos os místicos, e a filosofia 




da escola de Mileto teve, de facto, um acentuado perfume místico. Os milésios 




eram apelidos pelos gregos posteriore^ de(«hilozoístas5, ou «aqueles_que con-




cebernamatéria dotada de vida», porque não3ístínguiam entre animado e inani-




madcu^spfrito ou matéria. Com efeito, nem sequer concebiam um mundo de ma-




téria, já que encaravam todas as formas de existência como manifestações 




da «física», dotada de vida e espiritualidade. Deste modo, declarou Tales esta-




rem todas as coisjs animadas por deuses, e Anaximandro viu o universo como 




uma espécie de organismo sustentado pela respiração cósmica, do mesmo modo 




que o corpo humano é sustentado pelo ar. 




A visão monística e orgânica dos milésios era muito aproximada à da 




antiga filosofia indiana e chinesa, e os paralelos com o pensamento oriental são

23 







ainda mais fortes na filosofia de Heraclito de Éfeso. Heraclito acreditava num 




mundo de contínua mudança, de eterno devir. Para ele, todo o ser estático se funda-




va na decepção, e o seu princípio fundamental era o fogo, um símbolo do contínuo 




fluir e mudança de todas as coisas. Heraclito ensinou que todas as mudanças no 




mundo provêm da conjugação dinâmica e cíclica dos opostos, e concebia qualquer 




par de opostos como uma unidade, A esta unidade, que^contém e transcende todas 




as forças opostas, chamava o Cogos. ) 




Ã ruptura desta unidade começou com a escola de Eleia, que sustentou 




um Princípio Divino estável acima dos deuses e dos homens. Este princípio 




foi inicialmente identificado com a unidade do universo, mas foi encarado como" 




um Deus inteligente e personalizado, que permanece acima do mundo eTTCo-




manda. Assim começou uma tendência de pensamento de que rèsuítou a sêparação-




entre espírito e matéria, e o dualismo que se tomou caracíerísíícodaJilosofia 




ocidental. 




Um passo decisivo neste sentido foi dado por Parménides de Eleia^^m forte 




oposição a Heraclito. Designou o seu princípio básico por Ser,jriie£i,£iniuíáyêl. 




Çonsiderou^não ser pQssíyel_a mudança e encarou as alterações no mundo de 




que nos apercebemos como meras ilusões dos séntidosT OCDTîcëîtcniëTima 




substância indestrutível como sujeito de propriedades que^ variam radica nesta 




filosofia e tornou-se um dos conceitos fundamentais do pensamento ocidental. 




No século V a.C. os filósofos gregos tentaram ultrapassar o clamoroso 




contraste entre as visões de Parménides e Heraclito. Com vista a conciliar a ideia 




do Ser imutável (de Parménides) com a do eterno devir (de Herachto), assenta-




ram que o Ser se manifesta em certas substâncias invariáveis, cuja mistura e se 




paração dá lugar às mudanças no mundo. Isto conduziu ao conceito dtí  á t o m o ^ 




mais pequena unidade indivisível de matéria, que encontrou a sua~eíípréssão~ 




pura na filosofia de Leucipo e Deniócrito. Os atomistas gregos desenharam uma 




linha nítida entre espírito e matéria, configurando a matéria como feita de 




vários «blocos básicos de construção». Estes eram partículas puramente passivas^ 




e intrinsecamente mortas mexendo-se no vazio. A justificação da tese não foi 




explanada, mas eram frequentemente associadas com forças externas de origem 




espiritual, e fundamentalmente diferentes da matéria. Nos séculos seguintes, 




esta imagem tomou-se um elemento essencial do pensamento ocidental, do 




dualismo entre espírito e matéria, entre corpo e alma. 




Consolidada a ideia da visão entre espírito e matéria, os filósofos concen-




traram a sua atenção no mundo espiritual, mais que no material, na alma huma-




na e nos problemas éticos. Estas questões ocupariam o pensamento ocidental 




durante mais de dois mil anos depois do apogeu da ciência e cultura grega nos 




séculos V e IV a.C. O conhecimento científico da antiguidade foi sistematizado 




e organizado por Aristóteles, criador do esquema que se tomou a base da visão 




ocidental do universo por dois mil anos. Mas mesmo Aristóteles acreditava que as 




questões concernentes à alma humana e à contemplação da perfeição divina eram 




ínais importantes que as investigações do mundo material. A razão pela qual o 




(modelo aristotélico do universo permaneceu inalterado durante tanto tempo foi

24 







precisamente esta falta de interesse no mundo material, bem como o forte apoio da\ 




Igreja^Qístã,^ que sustentou, na Idade Média, as teses de Aristóteles. j 




Novos desenvolvimentos da ciência ocidental teriam de esperar até ao 




Renascimento, quando os homens se começaram a libertar da influência de 




Aristóteles e da Igreja, bem como a mostrar um renovado interesse na natureza. No 




fim do século xv, o estudo da natureza foi, pela primeira vez, procurado num 




verdadeiro espírito científico, e foram efectuadas experiências para testar as ideias 




teóricas. Por ser este desenvolvimento paralelo a um interesse crescente na 




matemática, conduziu por fim à formulação de teorias científicas correctas, 




baseadas na experiência e expressas em linguagem matemática. Galileu foi o 




primeiro a combinar conhecimento empírico com matemática, e é portanto con-




siderado o pai da ciência moderna. 




O nascimento da ciência moderna foi precedido e acompanhado por um 




desenvolvimento do pensamento filosófico que conduziu a uma formulação extre-




ma do dualismo espírito-matéria. Esta formulação apareceu no século xvn na 




filosofia de René Descartes, que fundava a sua visão da natureza numa divisão 




fundamental em dois domínios separados e independentes: o da mente 

 {res cogi-




 

tans)

 e o da matéria 

 ires extensa). 

 A divisão «cartesiana» permitiu aos cientistas tratar^jmatéria como morta, e completamente separada de si próprios, e ver o 




mundo material como uma multiplicidade de objectos diferentes, reunidos numa 




máquina imensa. Esta visão mecanicista do mundo foi sustentada por Isaac 




Newícuvqu&^^nstruiu a sua mecânica naquela base e a tomou o alicerce da física _ 




clássica. Da segunda metade do século xvn ao final do século xrx, o modelo 




mecanicista newtoniano do universo dominou todo o pensamento científico. Foi 




comparado à imagem de um deus monárquico que regulava o mundo de cima, 




impondo nele as suas regras divinas. As leis fundamentais da natureza procu-




radas pelos cientistas eram então como leis de Deus, invariáveis e eternas, às 




quais o mundo estava submetido. 




A filosofia de Descartes foi não só importante para o desenvolvimento 




da física clássica como teve, também, uma tremenda influência na maneira oci-




dental, em geral, de pensar, até aos nossos dias. A famosa afirmação cartesian^-




 

«Cagito ergo sum»

 — «Penso, logo existo» —r levou os ocidentais a equivaler ^ 




sua identidade com a sua mente, em lugar de com todo o seu organismo. 




Como consequência da divisão cartesiana, muitos indivíduQS.concebem-se como_ 




«egos» isolados existindo «dentro» dos seus corpos. A mente tem sido separa-




da do corpo e caracterizada pela fútil tarefa de o controlar, assim se causando 




um conflito aparente entre a vontade consciente e os instintos involuntários. 




Cada indivíduo tem sido cada vez mais cindidojmrn grand,e_,número de compar-




tiioentos^sgparados, de acordo com as suas actividades, talentos, sentimentos, 




crenças, etc.," cisGêS-essas coroprometidas em^onfUtosinienninaveis, geradores 




de contínua confusão metafísica e frustração. 




Esta fragmentação interior espelha a nossa perspectiva do mundo «de 




fora», visto como uma multiplicidade de objectos e acontecimentos separados. 




25 







o meio ambiente é encarado como se se tratasse de partes separadas a ser explora-




 

"tlÃs

 por diferentes grupos de interesses. Ä visãojFragmentária estende-seïiocîe^ 




dade, dividida em diferentes nações, raças, religiões e grupos políticos. ÃTcõimc^^ 




ção de que todos estes fragmentos — em nós próprios, no nosso meio ambiente e^" 




na nossa sociedade —.estão, de facto, separados pode ser tomada come-a razão— 




Tundamental para as presentes séries de crises sociais, ecológicas e culturais. Tem-




-nos afastado da natureza e dos seres humanos nossos semelhantes. Acarretou uma 




grosseiramente injusta distribuição das riquezas naturais, criando conflitos-^ 




económicos e pQlíticos; uma onda de violência crescente e imparaveljjïsgontâ-




nea e institucionalizada, e um meio ambiente feio e poluído, onde a vida se 




tomou muitas vezes física e mentalmente pouco saudável. 




A divisão cartesiana e a visão mecanicista do mundo foi, deste modo, 




simultaneamente benéfica e maléfica. Foram_gxliemamente bem sucedidas no 




desenvolvimento da física clássica e tecnologia, mas tiveram consequências 




adversas para a nossa civilização. É fascinante verificar que a ciência>dû_século^ 




5QÇ, originada na divisão cartesiana e na visão mecanicista do mundo, e <iu&-só-se 




tomou, de facto, possível por esta, ultrapassa agora esta fragmentação e regressa 




à ideia de unidade expressa nas primeiras filosofias grega e oriental. 




Em contraste com a visão mecanicista ocidental, a visão oriental.damundo 




é «orgânica». Para a mística oriental, todas as coisas e acontecimentos captados^ 




pelos sentidos estão inter-relacionados, conectados, e são, tão-só, aspectos diferen-




tes ou manifestações da mesma realidade última. A nossa tendência para dividirj) 




mundo percepcionado em coisa singulares e sepÄadas, e para nos sentirmos nós 




próprios como «egos» isolados no mundo, é vista como uma ilusão adyeniente da 




nossa mentalidade contabilizadora e categorizante. É denominada 

 avidya, 

 ou 




ignorância, na filosofia budista, e encarada como o estado de uma inente psállZl. 




bada que tem de ser ultrapassado: 




 

Quando a mente está perturbada, produz-se a diversidade de coisas, 

 moç c 




 

quando a mente está sossegada, a multiplicidade de coisas desaparece. * 




Apesar de muitas escolas do misticismo oriental diferirem em muitos 




pormenores, todas realçam a unidade básica^4oiiniverso, característica funda-




menial-4os-iseus::eHsiaamentos. O objectivo mais importante para os seus segui-




dores— sejam hindus.budistas ou táoísías  - ^ é tomarem-se conscientes da unidade 




e niútua inter-relação de todas as cois^; ftanscender a noçãojle indivíduo isola-




do, e identificar-se com a realidade ultima. A emèrgeiícia^desta tomada de cons-




ciência — conhecida como «üuminamento» — não é só um acto intelectuaL-mas 




uma experiência que envolve a pessoa como um todo e a sua rëlîgîlo na sua última 




natureza. Por esta razão, muitas filosofias orientais são essencialmente filosofias" 




religiosas. 




* Ashvaghosha,  

 The Awakening of Faith, 

 trad. D.T. Suzulcki (Open Court, Chicago, 1900), p. 78. 




26 







I^a visão oriental, portanto, a divisão da natureza em objectos separados 




j2ão_s_Iundamentale-qualquer desses objectos tem um carácter fluido e conti-




nuamente mutáveL A visão oriental do mundo é, por isso, intrinsecamente dinâ-




mica e detém o tempo e mudança como características essenciais. O cosmos é visto 




como uma realidade inseparável — para sempre em movimento, vivo, orgânico; 




espiritual e material, simultaneamente. 




Já que movimento e mudança são propriedades essenciais das coisas, as 




forças causadoras do movimento não estão fora dos objectos, como na visão 




clássica grega, mas são uma propriedade intrínseca da matéria. Correspon- \ 




dentemente, a imagem oriental do Divino não é a de um regulador que dirige' J 




'o mundo de cima, nvas a deuíiLprincípib que domina tudo por dentro: 

 j 




 

Ele que, presente em todas as coisas, 




 

É no entanto diferente de todas as coisas. 




 

Que todas as coisas desconhecem. 




 

Cujo corpo são todas as coisas, 




 

Que controla todas as coisas por dentro 




 

Ele é a tua Alma, o Regulador Interior, 




 

O Imortal. * 




Os capítulos seguintes mostrarão que os elementos básicos da visão orien-




tal do mundo são também os da visão do mundo emergente da física moderna. 




Pretendem sugerir que o pensamento oriental e, mais genericamente, o pensa-




mento místico, fornece um consistente e relevante apoio filosófico às teorias d^ 




ciêncja_^onteinpor.ânea; a concepção do mundo na qual as descobertas cientí-^ 




ficas estão em perfeita harmonia com os objectivos espirituais e crenças religiosas! 




Õs dois temas básicos desta concepção são a unidade e inter-relação de todos os 




fenómenos e natureza intrinsecamente dinâmica do universo. Quanto mais fundov ' 




penetrarmos no mundo submicroscópico, mais compreenderemos como o físico \ 




moderno, à semelhança do místico oriental, chegou à visão do mundo como um j 




cisterna de inseparáveis, interactuantes e continuamentejmoventes componentes, f 




conTãSBsSvada integrante d^^ sistema.  

 J 




( ^ visão orgânica^ <<ecológica>>^o mundo das filosofias orientais é, sem 




dúvida, uma das razões principais da imensa popularidade recentemente conquis-




tada no Ocidente, especialmente entre os jovens. Na nossa cultura ocidental, 




ainda dominada pela visão do mundo mecanicista, fragmentada, um crescente 




número de pessoas tem encarado este facto como a razão subjacente da 




comum insatisfação na nossa sociedade, e muitos voltaram-se para as maneiras 




orientais de libfirtação. É interessante, e talvez não demasiado surpreendente, que 




aqueles que são atraídos pelo misticismo oriental, que consultam o / 

 Ching

 e 




praticam ioga ou outras formas de meditação, em geral têm uma marcada atitude 




* 

 Brihad-aranyaka Upanishad, 

 3.7.15.

27 







anticientífica. Tendem a encarar a ciência, e a física em particular, como uma 




disciplina pouco imaginativa e limitada, responsável por todos os males da moderna 




tecnologia. 




Este livro almeja melhorar a imagem da ciência, mostrando que existe 




uma harmonia essencial entre o espírito da sabedoria oriental e a ciência ocidental. 




Visa sugerir que a física moderna progride apesar da tecnologia, que a caminho 




— 

 ou Tao

—da física pode ser uma via com alma, um caminho para o conhecimento 




espiritual e reahzação própria. 







2

Conhecendo e observando 




 

Do desconhecido, conduz-me ao autêntico! 




 

Das trevas conduz-me à luz! 




 

Da morte conduz-me à imortalidade! 




Brihad-aranyaka Upannishad 




Antes de estudar os paralelos entre a física moderna e o misticismo oriental, 




temos de enfrentar a questão de como comparar uma ciência exacta, expressa na 




linguagem altamente sofisticada da moderna matemática, e as disciplinas espirituais 




baseadas sobretudo na meditação, frisar que os seus discernimentos não podem ser 




comunicados verbalmente. 




O que queremos comparar são as afirmações feitas por cientistas e místicos 




orientais acerca do seu conhecimento do mundo. Para estabelecer a correcta 




grelha comparativa, temos de nos perguntar, em primeiro lugar, de que tipo de 




«conhecimento» estamos a falar; entende o monge budista de Angkor Wat ou de 




Kyoto por«conhecimento» o mesmo que o físico de Oxford ou Berkeley? Em 




segundo lugar, que tipo de afirmações vamos comparar? Que vamos seleccionar dos 




dados experimentais, equações e teorias, de um lado, e das escrituras religiosas, 




mitos antigos ou tratados filosóficos, de outro? Este capítulo pretende tomar 




claros estes dois pontos: a natureza do conhecimento envolvido e a linguagem 




na qual este conhecimento é expresso. 




Tem sido reconhecido ao longo da história que a mente humana é capaz de ^ 




dois tipos de conhecimento, ou dois modos de conscienciahzação, designados 




muitas vezes por racional e intuitivo, e têm tradicionalmente sido associados com 




ciência e religião, respectivamente. No Ocidente, o tipo de conhecimento intui-




tivo, religioso, é frequentemente desvalorizado em favor do conhecimento racio-




nal, científico, enquanto que a tradicional atitude oriental é geralmente a oposta. 




As afirmações seguintes sobre o conhecimento de dois grandes pensadores do Oci-




dente e do Oriente tipificam as duas posições. Sócrates, na Grécia, proferiu a fa-




mosa afirmação «só sei... que nada sei», e Lao Tzu, na China, disse «Não saber que 




se sabe é melhor». No Oriente, os valores atribuídos aos dois tipos de conhecimento 




são muitas vezes perceptíveis pelos nomes atribuídos a cada um.  

 AUpanishqd^ 




PQT exemplo, fala de um conhecimento mais elevado e de outro mais ümiJajiQ, e 




associa^estejiltigio-ajvariadas ciências, o mais elevado à tomada de consciência—^ 




religiosa. Os bjídistas^ falam de conhecimento «relativo» e «absoluto», ou de 




«verdade condicional» e «verdade transcendente». A filosofia chinesa, por outro, 




lado, realçou sempre a natureza complementar do intuitivo e do racional, e 




29 







apresentou-os pelo arquétipo 

 yineyang, 

 que forma a base do pensamento^hinês. 




Em conformidade, duas tradições filosóficas complementares — taoísmo e confu-




cionismo — desenvolveram-se na antiga China para lidar com os dois tipos de 




conhecimento. 




O conhecimento racional deriva da experiência que temos com os objectos 




e acontecimentos no meio do nosso dia a dia. Pertence ao domínio do intelectual 




cuja função é discriminar, dividir, comparar, medir e categorizar. Deste modo, é 




criado um mundo de distinções intelectuais, de contrários que só podem existir 




como relações entre si, razão pela qual os budistas chamam a este tipo de conheci-




mento «relativo». 




A abstracção é a característica crucial deste conhecimento, já que, com vista 




a comparar e classificar a imensa variedade de formas, estruturas e fenómenos 




que nos rodeiam, não podemos tomar as suas características em conta, mas 




seleccionar algumas significativas. Assim, construímos um mapa intelectual 




da realidade, onde as coisas são reduzidas às suas características mais salientes. 




O conhecimento racional é portanto um sistema de conceitos abstractos e sím-




bolos, caracterizado pelaestrutura sequencial, linear, típica da nossa maneira de 




pensar e dizer. Na maioria^as línguas esta estrutura linear tomou-se explícita 




pelo uso de alfabetos que servem para comunicar a experiência e o pensamento em 




longas linhas de caracteres. 




O imundo naturäl;por outro lado, é infinitamente variado e complexo, de 




uma multidiiftensionaüdade que não contém linhas rectas ou formas completa-




mente regulares, onde as coisas não acontecem sequencialmente, mas aojnesmo 




tempo; um mundo onde — como a física moderna nos diz^- até o espaçoéxurvo. 




É óbvio que o nosso sistema abstracto de pensamento conceptual não pode descre-




ver ou entender completamente esta reahdade. Ao pensar no mundo somos con-




frontados com o mesmo tipo de problema do cartógrafo que tenta cobrir a face 




curva da Terra com uma sequência de mapas planos. Só^pcxlemqs^esperar deste 




procedimento uroa representação aproximada da realidiade, e todo o_conhecí-> 




mento racional é, portanto, necessariamente limitado. 




O domínio do conhecimento racional é, obviamente, o da ciência que 




mede e quantifica, classifica e analisa. As limitações de qualquer conhecimento 




obtido por estes métodos tomaram-se crescentemente notados na ciência moderna, 




que nos ensinou, nas palavras de Werner Heisenberg «que todas as palavras ou 




conceitos, por mais claros que possam parecer, têm apenas um campo de aplica-




1 ção limitado»*. 




Para a maioria de nós é muito difícil estar a todo o momento consciente 




das limitações e da relatividade do conhecimento conceptual. Porque a nossa 




representação da reahdade é muito mais fácil de alcançar que a própria realidade, 




 

i

 tendemos a confundir as duas e tomar os nossos conceitos e símbolos^pelaxeãlí-




(^ dade. Um dos principais objectivos do misticismo oriental fdesembaraçar-




-nos desta confusão. Os budistas Zen dizem que um dedo é necessário para 




* W. Heisenberg,PAyíicí andPAi/oíop/i>i(Aaen&Unwm, Londres, 1963), p. 125. :í

30 







apontar a Lua, mas que não nos devemos preocupar com o dedo uma vez reconhe-




cida a Lua; o sábio taoísta Chuang Tzu escreveu: 




 

Os cestos de pescar são ultizados para apanhar peixe; mas uma vez apa-




 

nhado, os homens esquecem os cestos; as armadilhas são utilizadas para caçar 




 

lebres; mas uma vez apanhadas, os homens esquecem as armadilhas. As palavras 




 

são empregues para traduzir ideias; mas quando as ideias são atingidas, os homens 




 

esquecem as palavras.* 




No Ocidente, o semântico Alfred Korzybski fez precisamente o mesmo com 




o seu poderoso slogan «O mapa não é o território». 




O que ocupa os místicos orientais é a experiência directa da realidade, que 




transcende não só o pensamento intelectual mas também a percepção sensorial. 




Nas palavras de 

 Upaníshad, 




 

O que não tem som, toque, forma, perecibilidade. 




 

Bem como sabor, constância, cheiro 




 

Sem princípio, sem fim maior que o grande estável 




 

Alcançando Isso, libertamo-nos da boca da morte. 

 ** 




O conhecimento que vem de uma tal experiência é denominado «conhe-




cimento absoluto» pelos budistas, porque não confia nas discriminações, abstrac-




ções e classificações do intelecto que, tal como vimos, são sempre relativas e apro-




ximadas. É, como nos dizem os budistas, a directa experiência do indiferenciado, 




individido, indeterminada «omnisciência». A total apreensão desta «omnisciêriv 




_cia»jiãoé apenas o âmago do misticismo oriental, mas a caractenstica centrai 




da experiência mística em geral. 




Os místicos orientais insistem repetidamente no facto de a realidade última 




não poder ser nunca objecto de raciocínio ou de conhecimento demonstrável. 




Esta nunca poderá ser adequadamente descrita por palavras, por estar colocada 




sob o reino dos sentidos e do intelecto do qual as nossas palavras e conceitos 




são derivados. O 

 Upanishad

 diz a propósito: 




 

Onde o olho não chega, 




 

Não chega o discurso, nem a mente. 




 

Não sabemos, não entendemos 




 

Como se poderá isso ensinar. 

 *** 




Lao Tzu, que chama a esta realidade o 

 Tao, 

 afirma o mesmo na linha 




de abertura do 

 Tao Te Ching:

 «o 

 Tao

 que pode expressar-se não é o 

 Too

 eterno». 




Qjacto^::::,notóriajnaJieitura^de unyqrnal —  d e ^ humanidade não se ter tomado 




mais sábia nos últimos dois mil anos, apesar de pm prodigioso incremento do2 




conheënnénïaxaçiûnal, é evidêh^^ da impossibilidade decomunicar q 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae Waltham (Ace Books, Nova Iorque, 




1971), cap. 26. 




** 

 Katha Upanishad, 

 3.15. 




*** 

 Kena upanishad, 

 3. 




31 







conhecimento absaluío por palavras. Como 4ilsejCluiangJ[zu,^^<<se_se_2udesse 




falar sobre isso, todos já o saberiam».* 




O conhecimento absoluto ë> portanto, uma experiência da reahdadeJotal: " 




mente não íSrelectual, uma experiência surgida num estado de consciência in-




vulgar, que se pode chamar «meditativo» ou místico. Que um tal estado existe foi 




não só testado por numerosos místicos no Oriente e no Ocidente, mas também 




indicado pela investigação psicológica. Nas palavras de William James: 




 

A nossa vulgar consciência operante, chamada consciência racional, é 




 

somente um tipo específico de consciência, apesar de, separada pela mais fina 




 

barreira, existirem formas de consciência potenciais completamente diferentes.** 




Apesar de os físicos estarem sobretudo preocupados com o conhecimento 




racional e os místicos com o intuitivo, ambos os tipos de conhecimento ocorrem 




nos dois campos. Isto toma-se notório quando examinamos como o conheci-




mento é obtido e expresso, em física e no misticismo oriental. 




Em física, o conhecimento é obtido pelo processo de investigação cien-




tífica, que pode ser encarado em três fases. A primeira fase consiste em reunir 




dados experimentais acerca do fenómeno a ser investigado. Na segunda fase, 




os dados experimentais são relacionados com símbolos matemáticos e é elabo-




rado um esquema matemático que inter-relaciona estes símbolos de uma maneira 




precisa e consistente. Tal esquema é normalmente designado por modelo matemá-




tico ou, se é mais inteligível, uma teoria. Esta teoria é então usada para prever 




os resultados de experiências posteriores levadas a cabo para verificar todas as 




suas implicações. Nesta fase, os físicos podem ficar satisfeitos quando encontra-




rem um esquema matemático e souberem como usá-lo para antecipar experi-




ências. Eventualmente podem, no entanto, querer conversar acerca dos seus 




resultados com não físicos e terão, nessa conformidade, de exprimir-se em lin-




' guagem neutra. Isto significa que terão de formular um modelo em linguagem 




vulgar que traduza o seu esquema matemático. Mesmo para os físicos, a for-




mulação de um tal modelo verbal, que constitui a terceira fase da investigação, 




será uma medida do entendimento a que chegaram. 




Na prática, claro, as três fases não são nitidamente separadas e não ocorrem 




sempre pela mesma ordem. Por exemplo, um físico pode ser conduzido a um mode-




lo determinado por uma convicção filosófica por ele sustentada, na qual pode 




continuar a acreditar, mesmo quando surgem provas experimentais contrárias. Ten-




tará então — e isto acontece muito frequentemente — modificar o seu modelo de 




modo a harmonizar-se com as novas experiências. Mas se o resultado experimental 




continuar a contradizer o modelo, provavelmente ver-se-á obrigado a abandoná-lo. 




Este modo de fundamentar experimentalmente todas as teorias é conhecido 




como método científico, e, como veremos, tem a sua contrapartida na filosofia 




* Citação in J. Needham,  

 Science and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Londres, 1956), vol. E, p. 85. 




** W. James,  

 The Varieties of Religious Experience

 (Fontana, Londres, 1971), p. 374.

32 







oriental. A filosofia grega era, ao contrário, profundamente diferente a este respeito. 




Apesar de os filósofos gregos terem ideias extremamente elaboradas acerca da 




natureza, por vezes bastante próximas dos modernos modelos científicos, a grande 




diferença entre os dois é a atitude empírica da ciência moderna, estranha ao pen-




samento grego. O&^gregps obtinham os seus modelos dedutivamente, de alguns„_ 




axiojpas ou princípios fundamentais, e não indutivamente, a partir do que foi 




observado. A arte grega da lógica e do raciocínio dedutivo é, no entanto, um 




ingrediente essencial na segunda fase da investigação científica, a formulação de 




um modelo matemático consistente e, portanto, uma parte fundamental da ciência. 




Conhecimento e actividades racionais constituem certamente a parte mais 




significativa da investigação científica, mas não a esgotam. A parte racional da 




investigação seria, de facto, inútil, se não fosse completada pela intuição,jcredora de 




novos discernimentos e da criatividade dos cientistas. Estes discernimentos tendem ^ 




a surgir repentinamente e, caracteristicamente, não quando se está sentado à secre- / 




tária a resolver as equações, mas em situações de descontracção, no banho, durante/ 




um passeio pelo campo, na praia, etc. Durante estes períodos de descontracçãq 




depois de actividade intelectual absorvente, o espírito intuitivo parece descolar e 




pode produzir os discernimentos clarificadores súbitos que dão tanto prazer e 




encanto à investigação científica. 




Os discernimentos intuitivos não têm, todavia, utiUdade em física se não 




forem formulados numa base matemática consistente, acompanhada de uma 




interpretação em linguagem vulgar. A abstracção é a característica fundamental 




desta estrutura. Como já foi mencionado, consiste num sistema de conceitos e 




símbolos que fonnam um mapa da realidade. Este mapa representa apenas 




algumas características da reaUdade; não sabemos exactamente quais são elas, 




já que a complicação do mapa começou, gradualmente e sem anáUse crítica, na 




nossa infância. Os componentes da nossa linguagem não estão, assim, clara-




mente definidos. Têm vários significados, muitos dos quais apenas vagamente nos 




passam pela cabeça e permanecem largamente no nosso subconsciente quando 




ouvimos uma palavra. 




A inexactidão e ambiguidade da nossa linguagem é essencial para os 




poetas, que trabalham em grande medida com os seus arranjos e associações 




subconscientes. A ciência deseja, pelo contrário, definições claras e conexões não 




ambíguas, e portanto promove a abstracção da linguagem, delimitando os signi-




ficados do seu vocabulário e padronizando a sua estrutura, de acordo com as regras 




da lógica. A abstracção última ocorre na matemática, onde as palavras são subs-




tituídas por símbolos, e onde as operações de conexão dos símbolos são rigoro-




samente definidas. Assim sendo, os cientistas podem condensar informação numa 




equação, i.e., numa única linha de símbolos, para a qual precisariam de várias 




páginas de escrita normal. 




A perspectiva de que a matemática não é mais que uma linguagem extre-




mamente abstracta e comprimida não é pacífica. Mjuitos matemáticos acreditam^. 




4£-fa£tou.ç[ue a matemática não é apenas uma linguagem descritiva da natureza, 




mas é_daj3rápriainerentejTnãtureza. AorigCTï~^£^ em Pitágora^.

33 







que proferiu a famosa asserção «Todas as coisas são números» e desenvolveu um 




tipo especial de misticismo matemático. A filosofia pitagórica introduz, assim, o 




raciocínio lógico no domínio da religião, um desenvolvimento que, segundo 




Bertrand Russell, foi decisivo para a filosofia religiosa do Ocidente: 




 

A combinação da matemática e da teologia, que começou com Pitágoras, 




 

caracterizou a filosofia religiosa na Grécia, na Idade Média, e na época moderna 




 

até Kant... 




 

... Em Platão, Sto. Agostinho, S. Tomás de Aquino, Descartes, Espinosa e 




 

Leibniz há uma associação íntima de religião e raciocínio, de aspiração moral 




 

com admiração lógica do que é intemporal, que vem de Pitágoras, e distingueji 




 

teologia intelectualizada da Europa do mais puro misticismo da Ásia. * 




 

O

 «mais puro misticismo da Ásia» não adoptaria, obviamente, a  v ^ o 




pitagóría~aa-matemáüca. Na visão oriental, a matemática, com a sua estrutura 




específica e bem definida, tem de ser encarada como parte do nosso mapalîoncëp-^ 




tuai e não como um aspecto da realidade em si mesma. A realidade, tal como é 




sentida pelo místico, é completamente indeterminada e indiferenciada. 




O método científico de abstracção é muito eficiente e poderoso, mas temos 




de pagar um preço por ele. À medida que definimos o nosso sistema de conceitos 




com mais precisão, o modernizamos e tomamos as conexões cada vez mais rigo-




rosas, toma-se cada vez mais desligado do mundo real. Socorrendo-nos de novo 




da analogia de Korzybski do mapa e do território, podemos dizer que a lingua-




gem comum é um mapa que, devido à sua intrínseca inexactidão, tem uma certa 




flexibilidade, de modo a podermos seguir, até certo ponto, a forma redonda da 




Tenra. À medida que o tomamos mais rigoroso, esta flexibilidade desaparece 




gradualmente e chegamos, com a linguagem matemática, a um ponto em que 




os elos com a realidade são tão frágeis que a relação dos símbolos com a nossa 




experiência sensorial já não é evidente. É por isso que temos de completar os 




nossos modelos e teorias matemáticas com interpretações verbais, de novo usan-




do conceitos que podem ser intuitivamente entendidos, mas são ligeiramente 




ambíguos e inexactos. 




É importante compreender a diferença entre os modelos matemáticos e os 




seu correlativos verbais. O cientista é rigoroso e consciente no que diz respeito à 




sua estratura interna, mas os seus símbolos não estão directamente relacionados 




com a nossa experiência. Os modelos verbais, pelo contrário, usam conceitos 




que podem ser intuitivamente compreendidos, mas são sempre inexactos e am-




bíguos. Não são diferentes, neste particular, dos modelos filosóficos da reali-




dade, e portanto os dois podem muito bem ser comparados. 




Se existe um factor intuitivo na ciência, também no^nísücismo orien-




taLM um factor racional. A preponderância relativa da razão e da lógica, no en-




tanto, varia enormemente de uma escola para a dutra. A Vedanta hindûr~Q,u a 




* B. Russell,  

 History of Western Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1961), p. 56.

34 







/'Madhyamika budista por exemplo, são escolas de matriz intelectual, enquanto 




taoístas sempre tiveram uma profunda desconfiança na razão e na lógica. 




 

O

 Zen, que teve a sua origem no budismo, embora fortemente influenciado pelo 




Saeísmo, orgulha-se de ^er^j<&em palavras, sem explanações, sem instruções, 




sein,_ conhecimento». Concentra-se quase totalmente na experiência da cla-




rividência e só marginalmente-Sfelníeressa pela sua experiência. Uma bem conhe-




cida afirmação Zen diz que «no momento em que se fáía numa coisa perde-se o 




seu significado». 




Apesar de outras escolas do misticismo oriental serem menos radicais, a 




experiência mística directa está no cerne de todas. Mesmo os místicos empe-




nhados na mais sofisticada argumentação nunca encaram o intelecto cótno a 




sua fonte de conhecimento, apenas o usam para analisar e interpretar a sua expe-




riência pessoal. Todo o conhecimento se baseia firmemente nesta experiência, 




conferindo assim às tradições orientais um forte acento empírico, sempre enfati-




zado pelos seus seguidores. D.T. Suzuki, por exemplo, escreve do budismo: 




 

A experiência pessoal é a base da filosofia budista. Neste sentido o budismo 




 

é q empirismo radical ou experimentalismo, apesar do tardio desenvolvimento 




 

dialéctico para esclarecer o significado da experiência de clarividência. 

 * 




jè«6ph Needham destaca repetidamente a atitude empírica dos taoístas no 




seu trabalho 

 Science and Civilization in China

 e assaca a esta atitude á razão de o 




taoísmo ser a base da ciência e tecnologia chinesas. Os primeiros filósofos taoís-




tas, nas palavras de Needham, «retrocederam ao ermo, às florestas e às montanhas, 




para aí meditar sobre a Ordem da Natureza e observar as suas inumeráveis 




manifestações»**. O mesmo espírito se reflecte nos versos Zen: 




 

Aquele que queira entender o significado de Buda tem de estar atento às 




 

estações e às relações causais. 

 *** 




No misticismo oriental, a fixação do conhecimento na prática sugere um 




paralelo com a base experimental do conhecimento científico. Este paralelo é ainda 




reforçado pela natureza da experiência mística. Nas tradições orientais, esta é 




descrita como uma visão directa, alheia ao domínio intelectual, e resultante mais 




da atenção que do raciocínio; do olhar interior de cada um; de observação. 




No taoísmo, esta noção de observação corporiza-se na designação dos tem-




plos taoístas,  

 Kuan, 

 que originalmente significava «olhar». Consideravam, deste 




modo, os templos como lugares de observação. No budismo de Ch'an, a versão 




chinesa Zen, o discernimento é frequentemente encarado como «a visão do Tao» 




* D.T. Suzuki,  

 On Indian Mahayang_ßuddhism, 

 ed. Edward Conze (Harper & Row, Nova Iorque, 1968), p. 237. 




** J. Needham, op. cit., vol. H, p. 33. 




*** 

 DcZenrinKushu, 

 in I. Miura & R. FullerSasaki,  

 Th£ ZenKoan

 (Harcourt-Brace, Nova Iorque, 1965), p. 103. 




35 







e a contemplação é considerada como a base de conhecimento em todas as 




escolas budistas. A primeira alínea da octagésima via, a instrução de Buda para 




a auto-realização, é olhar bem, seguida de conhecer bem. D. T. Suzuki escreve 




a este propósito: 




 

O olhar desempenha o papel mais importante na epistemologia budista, 




 

já que está na base do conhecimento. É^mpossível conhecer sem^júKar. Todo 




 

o conhecimento tem a sua origem no olhar. ConHecer e olhar encontram-se, 




 

assim, genericamente unidos no ensino de Buda. A filosofia budista aponta, em 




 

última instância, para olhar a realidade como ela é. Olhar é experimentar a 




 

clarividência. * 




Esta passagem é também uma reminiscência do místico yaqui Don Juan, 




que diz: «a minha predilecção é olhar... porque só olhando pode um homem de 




conhecimento conhecer **.» 




Uma chamada de atenção deve, talvez, ser aqui acrescentada. A ênfase do 




olhar nas tradições místicas não deve ser tomada demasiado à letra, mas tem de ser 




entendida num sentido metafórico, já que a apreensão mística da realidade é essen-




cialmente não sensorial. Quando os místicos orientais falam do^ «olhá^ refe-




rem-se a um modo de percepção que pode incluir a visual, que a transcende 




sempre, e essencialmente, para se tomar numa apreensão não sensorial da rea^ 




Made. O que realçam quando se referem a olhar, ver ou observar é, no entanto, 




o carácter empírico do seu conhecimento. Esta tendência empírica da filosofia 




oriental é fortemente reminiscente da ênfase da observação na ciência e ifor-




nece-nos deste modo uma base para a nossa comparação. A fase experimental 




na investigação científica parece corresponder ao discernimento directo do mis-




ticismo oriental, e os modelos e teorias científicas aos vários modos de interpre-




tação destes discemimentos. 




O paralelo entre as experiências científicas e as práticas místicas pode 




parecer surpreendente face à natureza muito diferente destes modos de observação. 




Os físicos realizam experiências envolvendo um elaborado trabalho de equipa 




e uma tecnologia altamente sofisticada, ao passo que os místicos obtêm o seu 




conhecimento unicamente pela introspecção, sem quaisquer máquinas, na priva-




cidade da meditação. As experiências científicas, além do mais, parecem ser 




produzíveis em qualquer momento e por qualquer pessoa, ao passo que as práticas 




místicas parecem estar reservadas a alguns indivíduos em ocasiões especiais. Um 




exame mais atento revela, não obstante, que as diferenças entre os dois tipos de 




observação se encontram apenas na sua aproximação, e não na sua íntima idios-




sincrasia ou complexidade. 




Quem pretende repetir uma experiência em física subatômica moderna tem 




de se submeter a muitos anos de aprendizagem. Só então estará apto a indagar a 




* D.T. Suzuki,  

 Outlines ofMayana Buddhism

 (Schocken Books, Nova Iorque, 1963), p. 235. 




** 

 In

 Carlos Castaneda,  

 A Separate Reality

 (Bodley Head, Londres, 1971), p. 10. 




36 







natureza sobre uma questão específica, pela via experimental, e a entender », ' 




resposta. Uma profunda experiência mística requer, muitas vezes, similarmente, \ 




muitos anos de aprendizagem junto de um mestre experimentado, que, tal ! 




como na preparação científica, não é por si garantia de êxito. Se o estudante o ' 




consegue estará, no entanto, apto a «repetir a experiência». A repetibilidade é, 




com efeito, essencial a qualquer aprendizagem mística. 




A experiência mística não é, portanto, mais singular que uma experiência 




em física moderna. Não é, por outro lado, menos sofisticada, apesar de a sua so-




fisticação ser de um tipo muito diferente. A complexidade e eficiência do aparato 




técnico físico é acompanhado, se não ultrapassado, pelo da consciência mística 




— em termos físicos e espirituais — em profunda meditação. Os eientislase ps 




místicos desenvolveram, pois, métodos altamente sofisticados de observação da 




^;ggtnrgza,-inãcessíveis às pessoasxomuns. Üma página de um periódico de física 




experimental moderna será tão misteriosa para o não iniciado como uma man-




dala tibetana. São ambos registos de indagações da natureza do universo. 




Apesar de as experiências místicas profundas não ocorrerem, em geral, 




sem longa preparação, discernimentos intuitivos directos são experimentados por 




todos nós na nossa vida quotidiana. Estamos todos familiarizados com a situa-




ção de nos esquecermos do nome de uma pessoa ou lugar, ou qualquer outra pala-




vra, e não sermos capazes de o recordar apesar da máxima concentração. Temo-lo 




«na ponta da língua», mas não sai até desistirmos e desviarmos a nossa atenção 




para outra coisa, quando inesperadamente, de repente, nos lembramos do nome 




esquecido. Não está implícito qualquer raciocínio neste processo. E um discerni-




mento súbito, imediato. Neste exemplo do recordar espontâneo alguma 




pailicjiilarmemejejbyaníe^ara^ojb^ nossa natureza origi-




nal-é-a-do-fiodaihjmiHadov^-que^^peBas-e-esqueceinûs^JÉ^Kdidp aos^e^^ 




JÍa_budisma-ZeH-paradescQbrir_a_^sua_j<face original»^_e-A-SÚbi 




desta-facfiAa^sua^elarividêneia. 




Outro exemplo bem conhecido de discernimentos intuitivos espontâ-




neos são as anedotas. Na fracção de segundo em que se entende uma anedota 




experiencia-se um momento de «clarividência». É bem conhecido que este mo-




mento deve acontecer espontaneamente, que não pode ser adquirido pela «explica-




ção» da anedota, isto é, por análise intelectual. Só com um súbito discerni-




mento intuitivo da natureza da anedota experimentamos o riso libertador que 




ela deve produzir. A similaridade entre um discernimento espiritual e o entendi-




mento de uma piada deve ser bem conhecido dos homens e mulheres clarividen-




tes, já que quase invariavelmente têm um grande sentido de humor. O Zen, 




especialmente, é pleno de histórias divertidas e anedotas, e no 

 Tao Te Ching

 lemos 




«se não fosse risível, não era suficiente ser 

 Tao

 *». 




Na nossa vida de todos os dias, os discernimentos intuitivos directos 




da natureza das coisas estão normalmente limitados a momentos muito breves; 




* Lao Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-kao (AUen & Unwin, Londres, 1970), cap. 4L

37 







não é assim no misticismo oriental, onde abrangem longos períodos e, no fim 




de contas, se tomam uma qualidade constante. A preparação mental para este 




estado -— para o estado imediato, não conceptual da realidade — é o propósito_ 




maior de todas as escolas do misticismo oriental, bem como de muitos aspectos 




do modo de vida oriental. Durante a longa história çulluralda índia. China e Japão, 




enormes variedades de tásBicas, rituais-è formas de arte^Bín sido desenvolvidas 




para atingir este propósito, todas podendo ser chamadas meditação, no sentido 




lato da palavra. 




P objectivo básico destas técnicas parece ser o de silenciar o espírito pen-




s a n t e e deslocar o estado do racional para o modo intuitivo de conscienciali-




zação. Este silenciar do espírito racional é conseguido, em muitas formas de me-




ditação, pela concentração da atenção num único dado, como a respiração de 




cada um, o som de um mantra, ou a imagem de uma mandala. Outras^scolas cen-




jram a atenção nos movimentos corporais quetôm de ser efectuados^^spontane-




^ e n t e sem a interferência de qualquer pensamento. Este é o método~3532Ía^ 




hindu e 

 ào T'ai Chi Ch'uanïaoistà, 

 Os movimentos rítmicos destas escolas 




podem conduzir à mesma sensação de paz e serenidade que é característica das 




mais estáticas formas de meditação; uma sensação que pode, incidentalmente, 




ser também evocada por alguns desportos. Pela minha experiência, por exemplo, 




esquiar tem sido uma forma de meditação altamente recompensadora. 




As formas de arte orientais são, do mesmo modo, formas de meditação. 




Não são tanto meios de expressão das ideias artísticas, mas meios de auto-realiza-




ção pelo desenvolvimento do modo intuitivo de consciencialização. A música 




indiana não se aprende lendo notas, mas ouvindo o professor tocar, desenvol-




vendo assim um sentido pela música, tal como os movimentos 

 T'ai Chi

 não são 




aprendidos pelas instruções verbais, mas executando-os vezes seguidas em sinto-




nia com o professor. As cerimônias chinesas do chá estão cheias „de jnovi-




mentos lentos, ritualizados. A caligrafia chinesa requer o movimento não ini-




bido, espontâneo, da mão. Todas estas práticas são usadas no Oriente para desen-' 




volver o modo de consciencialização meditativo. 




Para muitas pessoas, especialmente para os intelectuais, este modo é uma 




experiência completamente nova. Os cientistas estão habituados aos discerni-




mentos directos intuitivos pela sua actividade de investigação, porque cada nova 




descoberta gera um tremendo lampejo não verbal. Mas estes são momentos 




extremamente curtos que surgem quando o espírito está cheio de informação, de 




conceitos e modelos de pensamento. Na meditação, pelo contrário, o espírito 




está e^svaziado de todos os pensamentos e conceitos, e assim preparado para 




funcionar durante longos períodos no seu modo intuitivo. Lao Tzu fala a propó-




sito deste contraste entre investigação e meditação quando diz: 




 

Aquele que procura aprender progredirá todos os dias. ' 




 

Aquele que procura Tao regredirá todos os dias. 

 * 




* 

 Ibid., 

 cap. 48. 




38 







Quando o espírito racional é silenciado, o modo intuitivo produz uma 




característica extraordinária; o meio ambiente é sentido de uma forma directa, 




sem o crivo do pensamento conceptual. Nas palavras de Chuang Tzu, «o espírito 




calmo do sábio é o espelho do céu e da terra — a transparência de todas as 




coisas *.» A experiência da unidade com o ambiente é a característica mais 




importante deste estado meditativo. É um estado de consciencialização em que 




cessou toda a forma de fragmentação, desaparecida na unidade indiferenciada. 




Na meditação profunda, o espírito está completamente alerta. Para além 




da apreensão não sensorial da realidade, também abarca todos os sons, visões e 




outras impressões do meio circundante, mas não capta as imagens sensoriais para 




serem analisadas ou interpretadas. Não se lhes permite distrair a atenção. Este 




estado não é diferente do estado de espírito do guerreiro que espera um ataque 




com extremo alerta, anotando tudo o que se passa à sua volta, sem ser por isso 




distraído sequer um instante. O mestre-Zen Yasutani Roshi usa esta imagem na 




sua descrição do 

 shikan-taza, 

 a prática da meditação Zen: 




Shinkan-taza 

 é um estado elevado de consciência onde não se está tenso 




 

nem preocupado, e certamente nunca indiferente. É o estado de espírito de alguém 




 

que encara a morte. Imaginemos que está envolvido num duelo de samurais, 




 

similar aos que se realizavam no antigo Japão. Ao enfrentar o seu oponente, você 




 

está continuamente atento, preparado, pronto. Quando menospreza, ainda que 




 

momentaneamente, a sua vigilância, será derrubado no mesmo instante. Uma 




 

multidão junta-se para assistir à contenda. Já que não está cego, você vê-os pelo 




 

canto do olho, e porque não está surdo, ouve-os. Mas nem por um instante a sua 




 

mente é absorvida por estas impressões sensoriais. 

 ** 




Pela semelhança existente entre o estado meditativo e o estado de espírito 




de um guerreiro, a imagem deste desempenha um papel importante na vida espiri-




tual e cultural do Oriente. O^palco favorito para o texto religioso indiano, o 




 

Bhagavad Gita,é

 um campo de batalha e as artes marciais constituem uma parte 




im2orÊnlfi.jdas.culturas tradicionais da China e do Japão. No Japão a forte influên-




cia Zen na tradição do samurai deu lugar ao que é conhecido como 

 bushido, 

 «a ética 




do guerreiro», uma arte de esgrimar onde a espiritualidade do esgrimista atinge a 




mais elevada perfeição. O 

 T'ai Chi Ch'uan, 

 que foi considerado como a principal 




arte marcial taoísta na China, combina movimentos «ióguicos» lentos e rítmicos 




com um estado de alerta total do espírito do guerreiro num único sentido. 




O misticismo oriental^baseia-se em discernimentos directos da natureza 




da realidade, e a física na observação dos fenómenos naturais em experiências 




científicas. Em ambos os campos, as observações são posteriormente interpreta-




das, e esta é muito frequentemente transmitida por palavras. Já que as palavras 




são sempre um mapa abstracto e aproximado da realidade, as interpretações 




* Chuang Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 13. 




** In P. Kapleau,  

 Three Pillars of Zen

 (Beaœn Press, Boston, 1967), pp. 53-54. 




39 







verbais de uma experiência científica ou de um discernimento místico são necessa-




riamente imprecisas e incompletas. Os físicos modernos, bem como os místicos 




orientais, estão bem conscientes deste facto. 




Em física, as interpretações das experiências são designadas por modelos 




ou teorias e é elementar o entendimento que todos os modelos e teorias são 




aproximados na investigação científica moderna. Neste sentido, o aforismo de 




Einstein, «na medida em que as leis matemáticas se referem à realidade, não são 




apodíticas; e se o forem, não se referem à realidade». Os físicos sabem que os 




seus métodos de análise e raciocínio lógico não podem explicar o mundo dos 




fenómenos naturais de uma só vez, e por isso destacam um conjunto determina-




do de acontecimentos e tentam construir um modelo descritivo deste grupo. 




Ao proceder deste modo, negligenciam outros fenómenos, e o modelo não forne-




cerá, por isso, uma descrição completa da verdadeira situação.  

 Os

 fenómenos 




que não são tomados em conta podem ter um efeito tão pequeno que a sua inclu-




são não alteraria a teoria significativamente, ou, ao contrário, podem ser negligen-




ciados simplesmente porque são desconhecidos aquando da elaboração da teoria. 




Para ilustrar estes pontos, atentemos num dos modelos mais conhecidos em 




física, a mecânica «clássica» de Newton. Os efeitos da resistência ou fricção do ar, 




por exemplo, não são geralmente tomados em consideração neste modelo, porque 




são habitualmente negligenciáveis. Mas para além de omissões deste tipo, a 




mecânica newtoniana foi considerada durante muito tempo a teoria última para 




a descrição de todos os fenómenos naturais, até os fenómenos eléctricos e magné-




ticos, que não caberiam na teoria de Newton, serem descobertos. A descoberta 




destes fenómenos mostrou que o modelo era incompleto, que só podia ser apli-




cado a um grupo limitado de fenómenos, essencialmente ao movimento dos 




corpos sólidos. 




Estudar um grupo limitado de fenómenos pode também significar estudar 




um^pequeno conjunto de propriedades, que pode ser outra razão para a teoria ser 




aproximada. Este aspecto de aproximação é bastante subtil porque nunca se sabe 




de antemão onde estão as limitações de uma teoria. Só a experiência o pode dizer. 




Deste modo foi desgastada a imagem da mecânica clássica, quando a física do 




século XX apontou as suas limitações essenciais. Actualmente sabemos que o 




modelo newtoniano é apenas válido para objectos constituídos por um largo 




número de átomos, e só para velocidades pequenas, comparadas com a velocida-




de da luz. Quando a primeira condição não se verifica, a mecânica clássica tem de 




ser substituída pela teoria quântica; quando a segunda condição não é satisfeita, 




tem de ser aplicada a teoria da relatividade. Isto não significa que o modelo de 




Newton é «errado», ou que a teoria quântica e a teoria da relatividade estão «cer-




tas». Todos estes modelos são aproximações válidas para um certo número de 




fenómenos. Para além deste cômputo já não fornecem uma descrição satisfatória 




I da natureza e novos modelos têm de ser encontrados para os substituir — ou, me-




Uhor dizendo, para os alargar, promovendo a sua aproximação. 




Especificar as limitações de um dado modelo é frequentemente uma das 




mais difíceis e, no entanto, uma das mais importantes tarefas na sua construção.

40 







Segundo Geoffrey Chew, cuja «teoria da armadilha» será discutida em porme-




nor mais adiante, é essencial que se questione sempre logo que um determinado 




modelo ou teoria funcrónã; Porque funciona? Quais são os limites do modelo? 




Qual o grau de aproximação possível? Estas perguntas são vistas por Chew 




como o primeiro passo em direcção ao progresso. 




Os místicos orientais estão, de igual modo, bem conscientes do facto de 




todas as descrições verbais da realidade serem inexactas e incompletas. A expe-




riência directa da reaUdade transcende o reino do pensamento e linguagem, e, já 




que o misticismo se baseia numa tal experiência directa, tudo o que possa ser dito 




a propósito só em parte pode ser verdade. Em física, a natureza aproximada de 




todas as afirmações é quantificada e o progresso faz-se melhorando as aproxi-




mações em muitos passos sucessivos. Como é que lidam, então, as tradições 




orientais com o problema da comunicação verbal? \ 




Em primeiro lugar, os místicos estão, sobretudo, interessados no  s e n t i ^ 




da realidade e não na descrição deste sentir. Não estão, portanto, tendencionalíJ" 




mente interessados na análise da descrição, e o conceito de uma aproximação) 




bem definida nunca se levantou no pensamento oriental. Se, por outro ladoi Oi 




místicos orientais querem comunicar a sua experiência, são confrontados com 




as limitações da linguagem. Diversos caminhos foram encetados no Oriente no-




que respeita a este problema. 




^í^misticismo indiano, e o hinduísmo em particular, apresenta-se na forma/ 




de initoSj^ usando metáforas e símbolos, imagens poéticas, comparações e alego-




rias. A linguagem mística é muito menos limitada pela lógica e pelo senso 




comürh; éj)lena de fantasia e situações paradoxais, rica em imagens sugestivas , 




enunca precisa^ e coavém mais, por isso, ao sentir místico da realidade que a lin-í / 




gu^êÍTi denotativa. Segundo Ananda Coomaraswamy, «o mito corporiza ai 




maioraproximação à verdade absoluta traduzível por palavras»*._ 

 '^f] 




A fecuftda-4maginação indiana criou um grande número de divindadeáwÁ 




cujas encarnações e proezas são motivo de lendas fantásticas, compiladas era_ 




textos épicos de grandiosas dimensões. O hindu com conhecimentos profundos 




sabe que todos estes deuses são criações do espírito, imagens místicas simboli-| 




zadoras das "mutiplás faces da realidade. Por ÛLUTO lado, sabe também què 




--£Sta.43anéplia não foi criada para tornar as histórias mais atraentes, rnas antes 




funçionarn como veículos essenciais para suportar as doutrinas de uma filosofia 




alicerçadana experiência mística. 




Os _místicos_çhinesese japoneses encontraram uma maneira diferente de 




lidar com o problema da Unguagem. Em vez de tomar agradável a natureza 




paradoxal da realidade através dos símbolos e imagens míticas, preferem frequen-




temente acentuá-la pelo uso da linguagem factual. Assim, os taoístas usam, repe-




tidamente, os paradox;ps com vista a patentear as inconsistèncias advenientes da 




cõmQmcãçãõ^verbal e mostrar os seus limites. Comunicaram esta técnica aos 




* A. K. Coomaraswamy,  

 Hinduism and Buddhism

 (Philosophical Library, Nova Iorque, 1943), 




,33. 




41 







;> budistas chineses e japoneses, que a aprofundaram. Atingir p seu máximo no 




/budisma Zen com os denominados 

 koans, 

 charadas sem sentido usadas por 




vmuitos mestres Zen para transmitir os seus ensinamentos. Estes 

 koans

 estabele-




cem um paralelo import^te com a física moderna, o qual será desenvolvido no 




próximo capítulo. 




No Japão, existe ainda outra maneira de veicular as perspectivas filo-




sóficas que deve ser mencionada. É uma forma especial de poesia-^xtcema-




mente concisa, frequentemente usada pelos mestres Zen para chegar directa-




mente à plenitude da realidade. Quando um monge perguntou a Fuketsu Ensho 




«sendo o discurso e o silêncio inadmissíveis, como podemos ultrapassar as 




falhas?», o mestre respondeu: 




 

Recordarei sempre Kiangsu em Março -




 

O grito da perdiz, 




 

A mancha das flores perfurmadas. * 




Esta forma de poesia espiritual atingiu a sua perfeição 

 mhãi^, 

 iim verso 




clássico japonês de apenas dezassete sílabas, profundamente infigáiciado pelo__ 




Zen. Ä compreensão da verdadeira natureza da Vida atingida por estes poetas 




 

haiku

 resiste mesmo à tradução: 




' '  

 Folhas caindo

 • 




 

Apoiam-se umas às outras; 




 

AchuVafustigaachuva.** 




Sempre que os místicos orientais expressam o seu„cpnhecimento j)or 




law^B;3==qíelan7Ía-t}osTiiitos; síh^^ ou afirmações para-




xials — estão bem conscientes das limitações inerentes à linguagem e ao peffia-




ífn^5~«nnear». A física moderna chegou à mesma atitude no que diz-respeito^ 




aos seus modelos e teorias verbais. Também eles são apenas aproximações e 




necessariamente inexactos. SãOxg^contrapartida dos mitos, símbolos e irnaggns^ 




peétíea^orientais, e.é a estenível que eslaberécefei os paralelos. A mesma ideia 




\ ^acercajiâniaténaé convocada, por exemplo, para o hindu pela dança^cósmicajío 




\ deiis_Shiya, tal como para a física por certos aspectos da teoria de campo quântica. 




Quer o^deus bailarino quer a teoria física são criações do espírito: modeíos^iãfã 




descrever a intuição do seuautor acerca daj^Udãd^^ 




* 

 In

 A.W. Watts,  

 The W«y of Zen

 (Vintage BoíAá, Nova Iorque, 1957), p. 183. 




* * / 6 t í . , p . 187.

42 







Acerca da linguagem 




>  

 A desconcertante contradição para a ma-




, . i- 

 neira vulgar de pensar vem do facto de termos de 




.  ; , .  

 usar a linguagem para comunicar o nosso sentir 




, ,í '  

 :j

 !,  

 íntimo, que na suaverdadeira natureza transcende 




 

a linguística. 




• •r' : ,/. D.T. Suzuki 




,; : .  

 Os problemas da linguagem são aqui, de 




 

, 

 , .'  

 facto, sérios. Queremos falar de alguma maneira 




, . • . ; ,  

 acerca da estrutura dos átomos... mas não pode-




j ; j ... • -, ! ;  

 mos falar de átomos em linguagem vulgar. 




 

•j :

 : •• ! •. W.Heisenberg 




A noção de que todos os modelos e teorias científicas são aproximados e 




que as suas interpelações verbais enfermam sempre da inexactidão da nossa 




linguagem foi já vulgarmente aceite pelos cientistas no princípio deste século, 




quando um novo e completamente inesperado desenvolvimento teve lugar. O estu-




do do mundo dos átomos forçou os físicos a entender que a nossa linguagem vulgar 




não é apenas inexacta, mas completamente inadequada para descrever a realidade 




atómica e subatômica. A teoria quântica e a teoria da relatividade, as duas bases da 




física moderna, tornaram claro que esta realidade transcende a lógica clássica e que 




não podemos falar acerca disso em lingugem comum. Assim escreve Heisenberg: 




 

O problema mais difícil, no que concerne ao uso da linguagem, aparece 




 

na teoria quântica. Aqui não temos previamente qualquer guia simples para ligar 




 

os símbolos matemáticos com os conceitos da linguagem comum; e a única coisa 




 

que sabemos à partida é que os nossos conceitos comuns não podem ser aplica-




 

dos ã estrutura dos átomos. * 




Do ponto de vista filosófico, este foi certamente o desenvolvimento 




mais interessante na física moderna e aqui se encontra uma das raízes da sua rela-




ção com a filosofia oriental. Nas escolas do Ocidente, filosofia, lógica e raciocínio 




* W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1963), p. 177.

43 







foram sempre os instrumentos mais usados na formulação das ideias filosóficas, e 




mesmo das filosofias religiosas, segundo BertrandRussell. No misti-cismo oriental, 




ao contrário, entendeu-se sempre que a realidade transcende a linguagem vulgar, e. 




os sábios do Oriente não temiam passar ao lado da lógica e dos conceitos comuns. 




Parece-me ser esta a razão principal pela qual os seus modelos da realidade cons-




tituem a base filosófica mais apropriada para a física moderna, ao contrário dos 




modelos da filosofia ocidental. 




O problema da linguagem encontrado pelo místico oriental é precisamente 




o mesmo que o físico moderno enfrenta. Nas duas passagens dadas no princípio 




deste capítulo, D. T. Suzuki fala sobre budismo* e Werner Heisenberg sobre física 




atómica**, e no entanto as duas são quase idênticas. Quer o físico quero-Hmtico 




; desejam comunicar o seu conhecimento, e quando o fazem com palavras as suas 




! afirmações são paradoxais e cheias de contradições lógicas. Estes paradoxos são 




i característicos do misticismo, de Heraclito a Don Juan, e, desdeo começo deste 




\século, também da física. 




' Na física atómica muitas das situações paradoxais estão ligadas com a 




natureza dual da luz ou — mais genericamente — da radiação electromagnética. 




Por outro lado, é claro que esta radiação tem de consistir em ondas, porque 




produz os fenómenos de interferência bem conhecidos associados às ondas: 




quando existem duas fontes de luz, a intensidade luminosa a encontrar noutro 




lugar não será necessariamente apenas a soma do proveniente das duas fontes 




tomadas isoladamente, mas talvez mais ou menos. Isto pode ser facilmente ex-




plicado pela interferência das ondas emanadas das duas fontes: nos lugares onde 




coincidem duas cristas teremos uma maior intensidade luminosa; onde uma 




crista e uma depressão coincidem teremos uma menor intensidade, (ver a fig. da 




pág. seguinte.) O montante exacto da interferência pode ser facilmente calcu-




lado. Fenómenos de interferência deste tipo pode ser observados sempre que se 




trabalha com radiação electromagnética, e força-nos a concluir que esta radia-




ção consiste em ondas.  

 -' 




Por outro lado, a radiação electromagnética também produz o denomi-




nado efeito fotoeléctrico: quando a luz ultravioleta incide na superfície de 




alguns metais pode «expulsar» electrões da superfície do metal, e portanto 




deve ser constituído por particulas móveis. Uma situação semelhante ocorre 




nas experiências de «dispersão» de raios X. Estas experiências só podem ser 




correctamente interpretadas se forem descritas como colisões de «partículas 




de luz» com electrões. E, no entanto, elas mostram as marcas de interfe-




rência característica das ondas. A questão que desconcertou tanto os físicos 




nos estádios iniciais da teoria atómica era comq^podia a radiação electromag-




nética ser constituída, simultaneamente, por, partículas (i. e, entidades confi-




nadas a um volume muito pequeno) e por óndar^ que se espalham po? uma 




* D.T. Suzuki,  

 On Indian Mahayana Buddhism, 

 ed. Edward Conze (Harper & Row, Nova Iorque, 1968), p. 239. 




** W. Heisenberg,  

 op. cit., 

 pp. 178-179.

44 







vwwwww 




w^y^yww^^ 




Interferência de duas ondas 




grande área do espaço. Nem a linguagem nem a imaginação podiam manejar muito 




^êm-este tipo de realidade. 




O misticismo oriental desenvolveu várias caminhos diferentes face aos 




aspectos paradoxais da realidade. Considerando que no pensamento hindu se 




passou ao lado do uso da linguagem mítica, o budismo e o taoísmo tendem a 




realçar os paradoxos mais que a conciüá-las. O maior escrito taoísta, o 

 Tao Te Ching 




de Lao Tzu, está redigido num estilo extremamente desconcertante, conveniente-




mente ilógico. Está cheio de contradições intrigantes e a sua linguagem compacta, 




poderosa e extremamente poética visa prender o espírito do leitor e arrancá-lo dos 




trilhos familiares do raciocínio lógico. 




Os budistas chineses e japoneses adoptaram esta técnica taoísta de 




comunicação do sentir místico pela simples exposição do seu carácter paradoxal. 




Quando o mestre Zen Daito viu o imperador Godaigo, estudioso Zen, disse: 




 

Fomos separados há muitos milhares de

 Kalpas,  

 mas não estivemos, no 




 

entanto, separados sequer por um momento. Estamos a ver-nos durante todo o dia, 




 

no entanto nunca nos encontrámos. 

 * 




* In D.T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hozokan, Kyoto, Japão, 1968), p. 26.

45 







Os budistas Zen têm uma habilidade particular em fazer sair uma quali-




dade das inconsistências da comunicação verbal, e com o sistema 

 kvan

 desen-




volveram uma^m^eira única de transmitir os seus ensinamentos sem qualquer 




verbalização. (AToonj^ão charadas sem sentido, cuidadosamente inventadas, que-




pretendem fazer o estudante Zen entender as limitações da lógica e do raciocínio 




da maneira mais dramática. O teor irracional e conteúdo paradoxal destes enig-




mas toma-os impossíveis de resolver pelo pensamento. São destinados precisa-




mente a deter o processo de pensamento, e assim tomar o estudante apto para o 




\sentir nã

o verbal da realidade. O mestre Zen contemporâneo Yasutani introduziu üin estudante ocidental a um dos 

 koans

 mais famosos com as seguintes palavras: 




 

Um dos melhores

 koans,  

 porque o mais simples, é o

 Mu.  

 Esta é a sua 




 

base: um monge veio ter com Joshu, um prestigiado mestre Zen da china há cen-




 

tenas de anos, e perguntou: «Um cão tem natureza buda ou não?» Joshu retor-




 

qui, «Mu!». À letra, a expressão significa «não», mas o significado da resposta 




 

de Joshu não está aqui. 

 Mu 

 é a expressão da viva, actuante e dinâmica natu-




 

reza buda. O que tem de fazer é descobrir o espírito ou essência deste

 Mu,  

 não 




 

por análise intelectual mas pela busca no seu ser mais íntimo. Depois tem de me 




 

demonstrar, concreta e distintamente, que entende a verdade pujante do

 Mu, 




 

sem recorrer a concepções, teorias ou explanações abstractas. Lembre-se, não 




 

pode entender

 Mu 

 através da cognição comum, tem de a agarrar directamente 




 

com todo o seu ser. * 




A um principiante, o mestre Zen apresentaria normalmente este 

 Mu-koan 




ou um dos dois seguintes: 




 

Qual era a sua face original

— 

a que tinha antes dos seus pais 




 

o conceberem? 




j^;  

 Pode produzir o som do bater das mãos. Mas quale o som de 




,  

 uma mão? 

 s -^ 




Todos estes 

 koans

 têm mais ou menos soluções únicas que um mestre 




competente reconhece imediatamente. Uma vez encontrada a solução, o 

 koan

 deixa 




de ser paradoxal e toma-se uma profunda afirmação plena de significado elabo-




rada no estado de consciência que ajudou a acordar. 




Na escola Rinzai, o estudante tem de resolver uma longa série de 

 koans, 




cada um relacionado com um aspecto Zen particular. Esta é a única maneira de esta 




escola transmitir os seus ensinamentos. Não utiliza qualquer afirmação positiva, 




mas deixa o estudante agarrar totalmente a verdade através dos 

 koans. 




Encontramos aqui um paraleío apertado com as situações paradoxais com 




que se confrontaram os físicos no princípio da física atómica. Tal como no Zen, a 




verdade estava escondida em paradoxos que não podiam ser resolvidos pelo 




raciocínio lógico, mas tinham de ser entendidos nos termos de uma nova tomada 




* In P. Kapleau,  

 Three Pillars of Zen

 (Beacon Press, Boston, 1967), p. 135, 




46 







de consciência: a tomada de consciência da realidade atómica. O professor era 




aqui, obviamente, a natureza que, à semelhança dos mestres Zen, não fornece 




quaisquer afirmações. Apenas fornece os enigmas. A resolução de um 

 koan

 re-




quer um enorme esforço de concentração e envolvimento do estudante. Em 




livros sobre Zen lemos que o 

 koan

 apodera-se do coração e do espírito do estu-




dante e cria um verdadeiro impasse mental, um estado de tensão suspensa na 




qual o mundo inteiro se toma uma enorme massa de dúvidas e indagações. Os 




fundadores da teoria quântica experimentaram exactamente a mesma situação, 




descrita aqui muito sentidamente por Heisenberg: 




 

Recordo-me de longas discussões com Bohr que se prolongavam até 




 

altas horas da noite e acabavam quase em desesperança; e quando no fim eu ia 




 

sozinha passear no parque vizinho, repetia para mim próprio vezes sem conta a 




 

pergunta: pode anatureza ser tão absurda como nos parecia nessas experiências 




 

atómicas?* 




Quando a natureza essencial das coisas é analisada pelo intelecto tem de 




^areceTã6sffl.^M paradoxal. Isto foi sempre reconhecido pelos místicos, mas só 




^muito recentemente se tomou um problema para a ciência. Durante séculos os 




cientistas perseguiram as «íeis fundamentais da natureza» subjacentes à enorme 




variedade de fenómenos naturais. Estes fenómenos pertenciam ao meio macros-




cópico dos cientistas, e portanto ao reino da sua experiência sensorial. Já que as 




imagens e os conceitos intelectuais da sua linguagem eram abstraídos desta mes-




ma experiência, eram suficientes e adequados para descrever os fenómenos naturais. 




As questões concementes à natureza essencial das coisas eram satisfeitas 




na física clássica pelo modelo do universo mecanicista newtoniano que, na linha 




do modelo democritiano, na antiga Grécia, reduzia todos os fenómenos aos mo-




vimentos e interacções de átomos indestrutíveis. As propriedades destes átomos 




eram generalizadas a partir da noção macroscópica de bolas de bilhar, e portanto 




da experiência sensorial.  

 $c

 esta noção podia realmente ser aplicada ao mundo 




dos átomos não era questionado. De facto, não podia ser investigada experi-




mentalmente. 




No século XX, no entanto, os físicos estavam aptos a enfrentar a questão 




da natureza verdadeira da matéria em termos experimentais. Com a ajuda 




da mais sofisticada tecnologia, estavam aptos a sondar cada vez mais profun-




damente a natureza, descobrindo uma camada de matéria atrás da outra, na 




busca dos seus verdadeiros «blocos de constmção». Verificada deste modo a exis-




tência dos átomos, seguiram-se os seus componentes — o núcleo e os electrões — 




e finalmente os constituintes do núcleo—os protões e os neutrões—e muitas outras 




partículas subatômicas. 




Os instramentos delicados e complicados da moderna física experimental 




penetram no mundo submicroscópico, até aos domínios da natureza inacessíveis ao 




W. Heisenberg,  

 op. cit., 

 p. 42.

47 







nosso meio macroscópico, e tomam este mundo acessível aos nossos sentidos. 




Contudo, apenas alcançam até a cadeia de processos terminar, por exemplo, no 




/clique audível de um contador Geiger, ou na mancha negra de uma chapa foto- -




gráfica. O que vemos ou ouvimos não são os próprios fenómenos investigados, 




mas sempre as suas consequências. O mundo atómico e subatômico, em si, estão 




l para além da nossa percepção sensorial. 




\ E portanto com a ajuda dos equipamentos modernos que podemos «obser-




var» as propriedades dos átomos e os seus componentes por uma via indirecta, e 




assim «expenenciar» o mundo subatômico em alguma extensão. Esta experiência 




não é, no entanto, uma experiência vulgar, comparada com a do nosso meio 




quotidiano. O conhecimento da matéria neste nível já é derivado da experiência 




sensorial directa, e portanto a nossa linguagem vulgar, que retira as suas imagens do 




mundo dos sentidos, deixa de ser adequada para descrever os fenómenos observa-




dos. À medida que penetramos mais na natureza, temos de abandonar progres-




sivamente as imagens e conceitos da linguagem vulgar. 




Nesta viagem ao mundo do infinitamente pequeno, o passo mais importante, 




do ponto de vista filosófico, foi o primeiro: entrar no mundo dos átom_QSJnçiuirijido 




dentro dos átomos e investigando a sua estrutura, a ciência ultrapassou os limites da 




! nossa imaginação sensorial. A partir deste momento, não pocha_mais_£ûnfiar 




\ completamente na lógica e no senso coTnuffl. Afísica atómicadotou os cienli^stasiias 




'primeiros relances da natureza essencial das coisas. Ä semefhança dos rnísiicovos 




I físicos lidàvain agora com uma experiência não sensorial da realidade e, como 




i aquelas Jinham de enfrentar os aspectos paradoxais desta experiência. A  ^ S î f ï ï r 




então, os modelos eTmagens da física moderna tomavam-se aparentados dos da 




filosofia oriental.  ~ — -

4 




A nova física 




Segundo os místicos orientais, a experiência mística directa da realidade 




é um momento significativo que nos abala as próprias bases da visão do mundo. 




D. T. Suzuki chamou-lhe «o mais luminoso evento que pode acontecer no reino da 




consciência humana, perturbando todas as formas de experiência estabelecidas» * 




e ilustrou o carácter abalador desta experiência com as palavras de um mestre Zen 




que a descreveu como o «fundo de um balde que se rompe». 




No princípio deste século, os físicos sentiram-se muito desta forma, quando 




os aUcerces da sua visão do mundo foram abalados pela nova experiência da 




realidade atómica, e descreveram esta experiência em termos frequentemente 




similares aos usados por Suzuki. Assim, escreveu Heisenberg: 




 

A violenta reacção ao desenvolvimento recente da física moderna só pode 




 

ser entendida quando se compreende que aqui as bases da física começaram a 




 

tremer; e este movimento causou a sensação que a base de apoio seria retirada à 




Einstein experimentou o mesmo choque quando tomou contacto pela pri-




meira vez com a nova realidade da física atómica. Escreveu na sua autobiografia: 




 

Todas as minhas tentativas de adoptar as bases teóricas da física a este 




 

(novo tipo de) conhecimento falharam completamente. Era como se o chão tivesse 




 

sido puxado a alguém, sem nenhuma base firme ã vista, sobre a qual se pudesse 




 

edificar. *** 




As descobertas da física moderna necessitavam de mudanças profundas de 




conceitos como espaço, tempo, matéria, objecto, causa e efeito, etc, e sendo estes 




conceitos tão necessários à nossa maneira de sentir o mundo, não é surpreendente 




que os físicos, que foram obrigados a alterá-los, sentissem como que um impacte. 




Destas mudanças emergiu uma nova e radicalmente diferente visão do mundo, ainda 




no processo de formação pela investigação científica normal. 




* D. T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hozokan, Kyoto, Japão, 1968), p. 7. 




** W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1963), p. 145. 




*** 

 [n

 P. A. SchUpp (ed.),  

 Albert Einstein: Philosopher-Scientist

 (The Library of Living Philosophers, Evanston, Hinois, 1949), p. 45. 




4^ 







Parece, portanto, que os 

 mísúcos

 orientais e os físicos ocidentais passaram 




por experiências revolucionárias simüares, que os conduziram a maneiías com-




pletamente novas de encarar o mundo. Nas duas passagens seguintes, o físico 




europeu Niels Bohr e o místico indiano Sri Aurobindo expressaram o carácter 




profundo e radical desta experiência: 




 

A extensão da nossa experiência nos últimos anos trouxe á luz a insuficiência 




 

das nossas concepções mecânicas simplistas e, consequentemente, abalou os 




 

alicerces em que a interpretação usual da observação se baseava. * 




Niels Bohr 




 

Todas as coisas começam, de facto, a mudar a sua natureza e aparência; 




 

todo o nosso sentir do mundo é radicalmente diferente... existe um caminho novo, 




 

vasto e profundo de sentir, ver, conhecer, contactar as coisas. ** 




Sri Aurobindo 




Este capítulo servirá para esquematizar a configuração preliminar desta 




nova concepção do mundo em contraste com a base antitética da física clássica ***, 




mostrando como a visão mecanicista clássica do mundo teve de ser abandonada 




no princípio deste século, quando a teoria quântica e a teoria da relatividade — as 




duas teorias básicas da física moderna — nos forçaram a adoptar uma visão da 




natureza muito mais subtil, sagrada e «orgânica». 




Física clássica 




 

A

 visão do mundo que foi modificada pelas descobertas da física moderna 




era baseada no modelo mecânico do universo de Newton. Este modelo constituía a 




estrutura da física clássica. Era, com efeito, um espantoso apoio estrutural de toda 




a ciência, como umarocha imbatível, fornecedora de uma base sólida paraa filosofia 




natural durante quase três séculos. 




O palco do universo newtoniano, em que tinham lugar todos os fenómenos 




físicos, era aespaço tridimensional da geometria clássica euclidiana. Era um espaço 




absoluto, sempre eni jepouso e inalterável. Nas próprias palavras de Newton, 




«o espaço absoluto, na sua própria natureza, sem ter em conta nada de externo. 




* N. Bohr,  

 Atomic Physics and the Description of Nature

 (Cambridge University Press, Londres, 1934), p. 2. 




** S. Aurobindo,  

 On Yoga II

 (Aurobindo Ashram, Pondicherry, índia, 1958), Tomo I, p. 327. 




*** O leitor que achar esta apresentação preliminar da física moderna demasiado sintética e difícil de ccanpreender não deve ficar excessivamente preocupado. Todos os conceitos mencionados neste capítulo serão discutidos com grande detalhe mais tarde. 




50 







permanece sempre idêntico e imóvel» *. Todas as modificações no mundo físico 




eaanrdëséritas nos termos de: uma dimensão separada, denominada tempo, que mais 




uma vez era absoluta, sem conexão com o mundo material, e correndo docemente 




Wpãssado para o presente em direcção ao futuro. «O tempo absoluto, verdadeiro 




e matemático», disse Newton, «por si e pela sua própria natureza, corre uniforme-




mente, independentemente de qualquer coisa externa.» ** 




 

t)s

 elementos do mundo newtoniano que se moviam neste espaço e tempo 




absolutos era partículas materiais. Nas equações matemáticas eram tratados como 




«pontos de massa» e Newton via-os como objectos pequenos, sólidos e indes-




trutíveis, apartir dos quais toda a matéria era feita. Este modelo era bastante parecido 




com o dos atomistas gregos. Eram ambos baseados na distinção entre o pleno e o 




vazTõreritre a matéria e espaço, e em ambos os modelos as partículas permaneciam 




sempre idênticas na sua massa e forma. A matéria era, portanto, sempre conservada 




e essencialmente passiva. A diferença importante entre o atomismo democritiano 




e newtoniano é a que o último inclui uma descrição precisa da força actuante entre 




as partículas materiais. Esta força é muito simples, dependendo apenas das massas. 




e das distâncias das partículas. É a força da gravidade, e foi vista por Newton como 




rigTdamente ligada aos corpos em que actuava, e actuando instantaneamente à 




distância. Apesar de ser uma hipótese estranha, não foi investigada profundamente. 




As partículas e as forças entre elas eram vistas como criação de Deus e portanto não 




eram objecto de mais análise. Na sua 

 óptica, 

 Newton dá-nos um quadro nítido de 




como imaginava a criação de Deus do mundo material: 




 

Parece-me provável que Deus inicialmente tenha formado a matéria de 




 

partículas sólidas, maciças, pesadas, impenetráveis, móveis, de tais tamanhos e 




 

configurações, com tantas outras propriedades, e em tal proporção relativamente 




 

ao espaço, que a maioria alcançou o fimpçra o qual se formaram; e que estas 




 

partículas primitivas, sendo sólidas, são incomparavelmente mais pesadas que 




 

qualquer corpo poroso por elas formado; tão pesadas que nunca usadas em 




 

bocados; não existe nenhum poder comum capaz de separar aquilo que Deus fez 




 

uno na primeira criação. 

 *** 




Todos os acontecimentos físicos são reduzidos, na mecânica newtoniana, ao 




movimento de pontos materiais no espaço, causados pela sua atracção, i. e., pela 




força da gravidade. Com vista a traduzir o efeito desta força num ponto de massa 




numa forma matemática precisa. Newton teve de inventar conceitos completamente 




novos e técnicas matemáticas, as do cálculo diferencial. Esta foi uma tremenda 




aquisição intelectual, elogiada por Einstein como «talvez o maior avanço do 




pensamento com que qualquer indivíduo foi jamais privilegiado». 




* Citação 

 in

 M. Capek,  

 The Philosophical Impact of Contemporary Physics

 (D. Van Nostrand, Princeton, Nova Jersey, 1961), p. 7. 




** 

 Ibid., 

 p. 36. 




*** 

 In

 M. P. Crosland (ed.).  

 The Science of Matter

 (History of Science Readings, Penguin Books, Hannondsworth, 1971), p. 76. 




51 







As equações newtonianas do movimento säo a base da mecânica clássica. 




Eram consideradas leis fixas, segundo as quais os pontos materiais se movem, e 




eram portanto consideradas válidas para todas as mudanças observadas no 




mundo físico. Na perspectiva newtoniana, Deus tinha criado, no começo, as 




partículas materiais, as forças entre elas e as leis fundamentais do movimento7]7 




Neste sentido, todo o universo foi posto em movimento e tinha continuado a 




coffer^desde aí, como uma máquina, dirigida por leis imutáveis. 




A visão mecanicista da natureza está pois fortemente relacionada com um 




rigoroso determinismo. A gigante máquina cósmica era vista como sendo com-




pletamente causal e determinada. Tudo o que acontecia tinha uma causa definida e 




dava lugar a um efeito definido, e o futuro de qualquer parte do sistema podia—em 




princípio — ser previsto com absoluta certeza se o seu estado fosse conhecido 




detalhadamente a qualquer momento. Esta convicção encontrou a sua expressão 




mais clara nas famosas palavras do matemático francês Pierre Simon Laplace: 




 

Um intelecto que num determinado momento conhece todas as forças 




 

actuantes na natureza, bem como a posição de todas as coisas constituintes do 




 

mundo

— 

supondo que o dito intelecto era suficientemente vasto para submeter estes

 

dados à análise

 — 

 abarcará na mesma fórmula os movimentos dos maiores corpos 




 

do universo e os dos mais pequenos átomos; nada será incerto para ele, e o futuro, 




 

tal como o passado, ser-lhe-á apresentado. * 




4i raiz filcKÓfica deste rigoroso determinismo foi a divisão fundamental 




entre o eu e o mundo introduzida j^~PescartÄS. Como consequência desta_dixt_ 




são, acreditou-se que o mundo podia ser descrito objectivamente. Le., sem sequer 




mençionarlõ obseiryador humano, _Êjjma tal descrição objectiv_a da natiirezaÏQÎtr 




nou-se o ideal de toda a ciência. 




Os séculos XVIII e xix assistiram ao tremendo êxito da mecânica new-




toniana. O próprio Newton aplicou a sua teoria ao movimento dos planetas e foi, 




capaz de explicar as caracten'sticas básicas do sistema solar. O seu modelo plane-




tário era, no entanto, muito simplificado, negligenciando, por exemplo, a influên-




cia gravitacional dos planetas entre si, e assim concluiu que existiam determinadas 




irregularidades que não podia explicar. Solucionou este problema partindo 




do princípio de que Deus estava sempre presente no universo para corrigir estas 




irregularidades. 




Laplace, o grande matemático, impôs a si próprio a ambiciosa tarefa de 




refinar e aperfeiçoar os cálculos de Newton num livro que devia «fornecer a com-




pleta solução dos grandes problemas mecânicos apresentados pelo sistema solar e 




fazer coincidir a teoria com a observação tão perfeitamente que as equações em-




píricas deixassem de ter lugar nos quadros de astronomia» **. O resultado foi um 




* Citação 

 in

 M. Capek,  

 op. cit., 

 p. 122. 




** Citação 

 in

 J. Jeans,  

 The Growth of Physical Science

 (Cambridge University Press, Londres, 1951), p. 237. 




52 







trabalho de cinco volumes, denominado 

 Mécanique Céleste, 

 no qual Laplace 




conseguiu com êxito explicar os movimentos dos planetas, luas e cometas até aos 




mais pequenos detalhes, bem como os fluxos das correntes e outros fenómenos 




relacionados com a gravidade. Demonstrou que as leis newtonianas do movimento 




asseguravam a estabilidade do sistema solar e consideravam o universo como uma 




máquina perfeitamente auto-regulável. Quando Laplace apresentou a primeira 




edição do seu Hvro a Napoleão — como diz a história —, este notou: «Senhor 




Laplacé, dizem-me que escreveu este longo livro acerca do sistema do universo e 




nem. sequer mencionou o seu Criador.»^ A isto Laplace respondeu prontamente: 




«Não tive necessidade dessa hipótese.» 




Encorajados pelo espantoso sucesso da mecânica newtoniana na astronomia, 




os físicos alargaram-na ao movimento contínuo dos líquidos e às vibrações dos 




corpos elásticos, e resultou novamente. Por último, até a teoria do calor podia ser 




reduzida à mecânica quando foi compreendido que o calor era a energia criada por 




um complicado movimento de «sacudidelas» das moléculas. Quando a temperatura 




da água, por exemplo, aumenta, o movimento das moléculas da água aumenta, até 




elas vencerem as forças que as mantinham juntas e se separarem. Neste processo a 




água transforma-se em vapor. Ao contrário, quando o movimento térmico baixa pelo 




arrefecimento da água, as moléculas fecham-se por fim no modelo novo e mais 




rígido que é o gelo. De modo semelhante, muitos outros fenómenos térmicos podem 




ser razoavelmente entendidos de um ponto de vista puramente mecânico. 




Água 




Vapor 




Gelo 




O enorme sucesso do modelo mecânico levou os físicos do princípio do 




século XIX a acreditar que o universo era, de facto, um imbatível sistema mecânico 




governado de acordo com as leis newtonianas do movimento. Estas leis eram vistas 




como as leis básicas da natureza e a mecânica de Newton era considerada a teoria 




final dos fenómenos naturais. No entanto, menos de cem anos depois, foi desco-




berta uma nova realidade física que tomou notórias as limitações do modelo new-




toniano e mostrou que nenhuma das suas características tinha validade absoluta. 




53 







Este entendimento não apareceu inesperadamente, mas foi iniciado por de-




senvolvimentos que já tinham começado no século XK e prepararam o caminho 




para as revoluções científicas do nosso tempo. O primeiro destes desenvolvi-




mentos foi a descoberta e investigação dos fenómenos eléctricos e magnéticos 




que não podiam ser apropriadamente descritos pelo modelo mecânico e envolviam 




umjipyç tipo de força. O passo decisivo foi dado por Michael Faraday e Clerk 




Maxwell — o primèíroTum dos maiores práticos da história da ciência; o segundo, 




um brilhante teórico. Quandtjíaraday^produziu uma corrente eléctrica num barril 




de tanoeiro junto ao qual movîmeritou um íman, e assim transformou o trabalho 




mecânico de movimentar o íman em energia eléctrica, colocou a ciência e a 




tecnologia num ponto de viragem. A saaxxpfaiênciaiundamental deu lugar,por um 




lado, à vasta tecnologia da engenharia eléctrica; por outro, tornou-se a base das 




especulações teóricas de Maxwell e de si próprio que, de algum modo, deram lugar 




a uma teoria completa do electromagnetismo. Faraday e Maxwell não estudaram 




apenas os efeitos das forças eléctricas e magnéticas, mas fizeram das próprias 




forças o objecto primeiro da sua investigação. Substituíram o conceito de uma_ 




força pelo de um campo de forçM, e ao fazê-lo foram os primeiros a^ultrapassar a 




física newtoniana. 




Em vez de interpretar a interacção entre uma carga positiva e negativa 




dizendo simplesmente que as duas cargas se atraem como duas massas na mecânica 




newtoniana.^aradayLe Maxwell acharam mais apropriado dizer que cada carga cria 




ouna^iperturbação», ou uma «condição» no espaço em redor, de modo a que a outra 




carga, quando está presente,^Snía^uma compulsão. Estajcpndiçãq^no espaço que tem 




a potencialidade de produzir uma compulsão é denominada um campò^,É criado por" 




uniaúnica carga eexísteíMép&Hãintemente de outra carga estar present^^para^fltir^ 




o seu efeito. 




- g^^ ^^. ^^^ mudança muito profunda na nossa concepção da realidade 




I física. Naperspeçtiyajjewtoniana, as forças estavam rigidamente ligadas aos£orpi)s 




çmque actuavarp. Agora o conceito de força era substituído pelo conceito maissubtil 




de uni campo que tinha a sua realidade própria e podia ser estudado sem qualquer_^ 




referência aos corpos materiais. O cume desta teoria, denominadaxélectrodinâmicaji 




foi a percepção que a luz é apenas um campo electromagnético altèiífarrtfo rapida-




mente que se propaga pelo espaço sob a forma de ondas. Hoje sabemos que as ondas 




de rádio, a luz ou os raios X são todos ondas electromagnéticas, movimentando 




campos eléctricos e magnéticos, apenas diferentes na frequência da sua oscila-




ção, e que a luz visível é apenas uma pequena fracção do espectro electromagnético. 




Apesar destas mudanças de longo alcance, a mecânica newtoniana manteve 




a princípio a sua posição de base de toda a física. O próprio Maxwell tentou explicar 




os seus resultados em termos mecânicos, interpretando os campos como estados de 




saturação mecânica num meio de preenchimento do espaço muito ténue, chamado 




í éterie as ondas electromagnéticas como ondas elásticas deste éter. Isto só era natu-




raTna medida em que as ondas são usualmente sentidas como vibrações de qualquer 




coisa; ondas de água como vibrações da água, ondas sonoras como vibrações do ar. 




Maxwell usou, no entanto, várias interpretações mecânicas desta teoria ao mesmo 




54 







tempo e aparentemente não tomou nenhuma verdadeiramente a sério. Deve ter\^ 




-Gomgreendido intuitivamente, mesmo que não o tenha dito explicitamente, que as 




entidades fundamentais na sua teoria eram os campos e não os modelos mecânicos. 




Foi Einstein que reconheceu claramente este facto cinquenta anos mais tarde, 




quando afirmou que não existia nenhum éter e que os campos electromagnéticos 




eram^üdades físicas por si próprias, que podiam viajar peloespaço vazio e que não/ 




podiam ser^xplicadas niecanicamente. i 




No início do século xx, eritlo'ös físicos tinham duas teorias de êxito apli-




cáveis a diferentes fenómenos: a mecânica de Newton e a electrodinâmica de 




Maxwell. Deste modo deixou de ser o modelo newtoniano a base de toda a física. 




Física moderna 




As primeiras três décadas do nosso século modificaram radicalmente todo o 




panorama na física. Dois desenvolvimentos diferentes — o da teoria da relatividade 




e o da física atómica—destruíram todos os principais conceitos da visão ne wtoniana 




do mundo: a noção (te espaço« terhpöabsolutos.^s partículas sólidas elementares, 




a natureza estritamente causal dos fenómenos físicos, e o ideal de uma descriçãa 




objeçtiva^da natureza. Nenhum destes conceitos era extensível aos novos domínios 




em que a física penetrava. 




No começo da física moderna está presente o excepcional carácter intelectual 




de um homem: Albert Einstein. Em dois artigos publicados em 1905, Einstein 




iniciou duas tendências revolucionárias do pensamento. Uma foi a sua teoria restrita 




da relatividade, a outra foi um novo modo de ver a radiação electromagnética, que 




se havia de tomar característica da teoria quântica, a teoria dos fenómenos atómicos. 




A teoria quântica completa foi resolvida vinte anos mais tarde por toda uma equipa 




de físicos. A teoria da relatividade, no entanto, foi construída na sua forma completa 




quase inteiramente pelo próprio Einstein. Os apontamentos científicos de Eins-




tein funcionavam no início do século xx como monumentos intelectuais impo-




nentes — as pirâmides da civilização moderna. 




Einstein acreditava fortemente na harmonia inerente da natureza, e a maior 




preocupação ao longo da sua vida científica foi-encontrar uma base unificada da 




física._Começou a encaminhar-se neste sentido construindo uma estrutura co-




mum para a electrodinâmica e mecânica, as duas diferentes teorias da física clássica. 




Esta estrutura é conhecida como a teoria restrita da relatividade. Unificou e 




completou a estrutura da física clássica, mas envolveu simultaneamente mu-' 




danças drásticas nos conceitos tradicionais de espaço e tempo e arruinou progres-




sivamente uma das fundações da visão newtoniana do mundo. 




" ' De acordo com a teoria da relatividade, o espaço não é tridimensional, e o 




tempo não é uma entidade separada. Ambos estão intimamente ligados e formam um 




contínuo a quatro dimensões, o «espaço-tempo». Na teoria da relatividade, portanto, 




nuííca podemos falar do espaço sem falar acerca do tempo, como no modelo 




newtoniano. Observadores diferentes ordentirão diversamente os acontecimentos -




/ 




55 







frequência (ciclos por segundo) TO'" 




visível 




10-' 




IO'-* _ 




1 0 " . 




raios cósmicos 




10'" . 




10" 




10" 




ultra-violeu 




visible light 




1 0 " . 




ondas luminosas 




_ ultra-vermelho 




10'' 




radar 




10" 




10" 




FM

TV 




ondas de rádio 




10'> .

A M 




o espectro eleòtromagnético 




no tempo se eles^ejmoverem a velocidades diferentes em relação aos aconteci-




frtentQs^bservados. Neste-case, dois eventos que são vistos 

 como^xoasndosmuúz^ 




taneamente por um observador podem ocorrer em diferentes sequências temporais 




56 







para outros observadores. Todas as medições que envolvem espaço e tempo perdem 




assinujjeirsígnificado absoluto. Na teoria da relatividade, o conceito newtoniano | 




de um espaço absoluto como cenário dos fenómenos físicos é abandonado, tal/ 




como o conceito de um tempo absoluto. Quer o espaço quer o tempo passaram , 




ser meros elementos da linguagem que um observador particular usa para descreve 




os fenómenos observados. 




Os conceitos de espaço e tempo são tão importantes para a descrição 




dos fenómenos naturais que a sua modificação envolve uma transformação de 




todo o esquema que usamos para descrever a natureza. A consequência mais im-




portante desta modificação é o^entendimento de que massa nãa 4 mais que uma. 




forma de energia. Mesmo um objecto em descanso tem energia armazenada na sua 




mássa,^^relãçaò entre as duas é dada pela famosa equação £_ = ?nc^, sendo c_ 




a-velöcidade da luz. 




Esta constante c, á velocidade da luz, é de capital importância para a teoria 




da relatividade. Sempre que descrevemos fenómenos que envolvem velocidades 




que se aproximam da velocidade da luz, a nossa descrição tem de tomar em linha de 




conta a teoria da relatividade. Isto aplica-se particularmente aos fenómenos 




electromagnéticos, dos quais a luz é apenas um exemplo, e que conduziu Einstein 




à formulação da sua teoria. 




Em 1915, Einstein anunciou a sua teoria geral da relatividade, na qual as 




traves da teoria são dimensionadas para incluir a gravidade, i. e., a atracção mútua 




de todos os corpos maciços. Apesar de a teoria ter sido confirmada por inúmeras 




experiências, a teoria geral ainda não foi conclusivamente confirmada. É, no 




entanto, a que até à data foi aceite, como a mais consistente e elegante teoria da 




gravidade, e é amplamente usada em astrofísica e cosmologia para a descrição do 




universo em grande escala. 




Aíorça da gravidade, segundo a teoria de Einstein, tem p efeito de.<<cuivar» 




o espaço e o tempo. Isto significa que a geometria euclidiana comum deixa de ser 




válida num toi espaço curvo, tal como a geometria bidimensional de um plano não 




pode ser aplicada na superfície de uma esfera. Num plano podemos desenhar, por 




exemplo, um quadrado, marcando o comprimento de um metro ao longo de uma 




linha-reeta, fazendo um ângulo recto e marcando outro comprimento idêntico, 




depois fazendo outro ângulo recto e marcando outro metro, e finalmente fazendo urrf 




terceiro ângulo-recto^ marcando outro metro de novo, depois do qual regressámos-




ao pöntö^e, partida e o quadrado está completo. Numa esfera, no entanto, este 




procedimento não resutoporque as regras da geometria euclidiana não se mantêm.-




nas superfícies curvas. No mesmo sentido, podemos definir uffí espaço^cürvo 




tridimensional como um espaço no qual a geometria euclidiana deixa de ser válida. 




ÄEDöä^eEinslein diz, agora, que o espaço tridimensional é realmente curvo, e que 




a curvatura é causada pélõ cainpo~gi-avitaçiõnaTdos corpos maciços.  

 y^ 




Onde quer que haja um objecto maciço, e.g. uma estrela ou um planeta, o 




espaço que os rodeia é curvo e o grau de curvatura depende da massa do objecto." 




^irSomíLO espaço nunca pode ser separado do tempo na teoria da relatividade,_ 




jambém o tempo ë afectado pela presença damatéria, fluindo diversamente em__ 




57 







 

90°f 




• — 




^ 




90°\ 




/go" 




_ _ _ ^  




Desenhando ura quadrado num plano e numa esfera 




^partes diferente^ do umverso. A teoria geral da relatividade de Einstein abole assim 




completamente os conceitos de espaço e tempo absolutos. Nem só todas as medidas 




envolvendo espaço e tempo são relativas; a estrutura completajie-espaça^tempo 




/ depende da jüstribuiçãp da niaténa^n^^^^^ e o conceito de «espaço vazio» 




i perde o seu significado. "~" ~ 




A mão mecânica dömundo da física clássica era baseadananoç-ãe^e-corpos 




sólidQ§jnoyendo-seno,espaço vazio. Esia..noçãopermanece válida naregiag^gue 




tem sido chamada a «zona de dimensões médias», ou seja, no domíniaLíia_npssa 




experiência quotidiana, onde a física clássica continua a ser uma teoria útil. Ambos 




os conceitos — o do espaço vazio e o dos corpos de matéria sólida—estão profun-




damente entranhados nos nossos hábitos de pensamento, e portantoé-extremaoiènte 




difícil para nós imaginar uma realidade física onde eles não se apliguem^E, no en-




canto; isjtoé precisam en te o que a física moderna nos obriga a íàzer^uandq uítrãpãs^ 




/ samos as dimensões médias. O «espaço vazio>>)perdeu o seu significado na^stro-




j física e na cosmologia, ^sciêncías do universo no seu todo, e o conceito de objectos 




\ sólidos foi destruído pela Tísica atómica, a ciência do infinitamente 

 pequen&. 




\ Na viragem do século, vários fenómenos ligados com a estrutura dos átomos, 




e inexplicáveis em termos da física clássica, foram descobertos. A primeira indi-




cação de que os átomos tinham estrutura, veio da descoberta dos raios X, um novo 




tipo de radiação qúe rapidamente encontrou a sua actual, bem conhecida, aplicação 




em medicina. Os raios X, no entanto, não são a única radiação emitida pelos átomos. 




Pouco depois da sua descoberta, surgiram outros tipos de radiação com as denomi-




riadas substâncias radioactivas. O fenpmeno da radioactividade provou definiti-




/vamente a natureza composta dos átomos, mostrando que os átomos de substâncias 




( radioactivas não só emitem vários tipos de radfiãçãcT, como também se transformanir"' 




\ a si próprios em átomos de substâncias completamente diferentes-. 




^ Além de serem objecto de estudo intenso, estes fenómenos foram também 




empregues, sob formas engenhosas, em novos instrumentos de investigação. Assim, 




58 







Max von Laue usou os raios X para estudar as combinações de átomos nos cristais 




e Ernest Rutherford compreendeu que as denominadas partículas alfa emana-




das das substâncias radioactivas eram projécteis de alta velocidade de tamanho 




subatômico que podiam ser usados para explorar o interior do átomo. Podiam ser 




disparados contra os átomos, e pela maneira como eram desviados podiam tirar-se 




conclusões acerca da sua estrutura. 




Quando Rutherford bombardeou átomos com partículas alfa, obteve resulta-




dos sensacionais e totalmente inesperados. Longe das partículas pesadas e sólidas 




que se acreditava serem desde a antiguidade, os átomos passaram a consistir em 




vastas regiões de espaço vazio, nas quais partículas extremamente pequenas — os 




electrões — se moviam em volta do niícleo, a isso compelidos por forças eléctricas. 




Não é fácil ter uma ideia para a ordem de grandeza dos átomos, tanto se afasta da 




nossa escala macroscópica. O diâmetro de um átomo tem dimensões próximas da 




centésima milionésima parte de um milionésimo do centímetro. Para visualizar este 




diminuto tamanho, imagine uma laranja inchada até ao tamanho da Terra. Os átomos 




da laranja teriam então o tamanho de cerejas. Miríades de cerejas apertadamente 




guardadas num globo do tamanho da Terra — aí está um quadro magnífico dos 




átomos numa laranja. 




Um átomo é, portanto, extremamente pequeno comparado com os objectos 




macroscópicos, mas é imenso comparado com o núcleo no seu centro. No nosso 




quadro de átomos do tamanho de cerejas, o núcleo de um átomo seria tão pequeno 




que não o poderíamos ver. Se tomássemos o átomo do tamanho de uma bola, ou 




ainda para o tamanho de um quarto desta, o núcleo seria ainda demasiado pequeno 




para ser visto a olho nu. Para ver o núcleo, ten'amos de tomar o átomo do tamanho 




da maior cúpula do mundo, a cúpula da catedral de S. Pedro, em Roma. Num 




átomo assim, o núcleo teria o tamanho de um grão de sal! Um grão de sal no meio 




da cúpula de S. Pedro, e partículas de poeira rodopiando à sua volta, no vasto espaço 




da cúpula — é assim que podemos figurar o núcleo e electrões de um átomo. 




Pouco depois do aparecimento deste modelo «planetário» do átomo,, 




descobÊTto que o número de electrões nos átomos de um elemento determinam as\ 




jjropriedades químicas dos elementos, e hoje sabemos que a tabela periódica de 




elementos pode ser totalmente edificada pela adição sucessiva de protões e neutrões/ 




do átomo mais leve — hidrogénio — e correspondente número de electrões à sua/ 




_«ço,ncM»^tómica. As interacções entre os átomos dão lugar aos vários processo^ 




químicos, de modo quelõdã ã"quííiííca pòd^ agwa^'em princípi^^ 




base nas leis da física atómica. 




ËsSs IgiSTiãafofam, no entanto, fáceis de reconhecer. Foram descobertas nos 




anos vinte por um grupo internacional de físicos, incluindo Niels Bohr, da Dina-




marca, Louis de Broglie, da França, Erwin Schrödinger e Wolfgang Pauli, da 




Áustria, Werner Heisenberg, da Alemanha, e Paul Dirac, da Inglaterra. Estes 




homens uniram os seus esforços, ultrapassando todas as fronteiras, e deram forma 




a um dos períodos mais excitantes da ciência moderna que os levou, pela primeira 




vez, ao contacto com arealidade estranha e inesperada do mundo subatômico. Sem-




pre que os físicos indagavam a natureza acerca de uma questão numa experiência 




59 







atómica, esta respondia-lhes com um paradoxo, e quanto mais tentavam clarificar 




a situação, mais enganadores os paradoxos se tomavam. Levou-lhes muito tempo a 




aceitar o facto de estes paradoxos pertencerem à estrutura4ntrínseca da física 




atómica e a compreender que eles apareciam sempre que se queria descrever os 




acontecimentos atómicos nos termos tradicionais da física. Uma vez esta situação 




inteligida, os físicos começaram a aprender a fazer as perguntas certas e a evitar 




as contradições. Nas palavras de Heisenberg, «entraram de algum modo no espírito 




da teoria quântica», e por fim encontraram a formulação matemática precisa e con-




sistente desta teoria. 




Os conceitos da teoria quântica não eram fáceis de aceitar, mesmo depois de 




a sua formulação matemática ter sido completada. O seu efeito na imaginação dos 




físicos era verdadeiramente destruidor. As experiências de Rutherford tinham 




/mostrado que os átomos, ao invés de serem sólidos e indestrutíveis, consistiamem 




vastas regiões de espaço no qual partículas extremamente pequenas se moviam, e 




agora a teoria quântica tomava claro que mesmo estas partículas não tinham relação 




alguma com os objectos da física clássica. As unidades subatômicas de matéria são 




entidades abstractas que têm um duplo aspecto. Dependendo de como as^jsrspec-




livamosrapareceni por vezes como partículas, outras como ondas; e esta^najureza 




dupla_é também exibida pela luz^^^e pode tomar a forma de ondas electro^ 




piagnéticas ou de partículas. 




/\y\/\/v 




uma partícula uma onda 




Esta propriedade da matéria e da luz é muito estranha. Parece impossível 




acreditar que alguma coisa pode ser, simultaneamente, uma partícpfa 3:^i,^jjgía 




'jentidade limitada a um volume muito pequeno—e uma ön"3a)que é es^alhadanuiça 




grande região de espaço. Esta contradição deu lugar àiîiaioria dos paradoxes-delipo 




 

koan, 

 que por fim conduziram à formulação da teoria quântica. Todû_o_desen-




yolvimento começou quando Max Planck descobriu que a energia irradiadagorum 




corpo quente não era emitida continuamente, mas antes sob aJotmadaApacules de 




energia». Einstein designou estes pacotes de energia por «quanta^ e reconheceu-os 




como o aspecto fundamental da natureza. Foi suficienfemetíte audacioso para 




postular que a luz, e qualquer outra forma de radiação electromagnética, pode 




aparecer, não apenas como ondas electromagnéticas, mas também na forma destes 




quanta. O quanta de luz, que deu o seu nome à teoria quântica, foi desde aí aceite 




como partícula bonafidè,'hoje designadas por fotões. São, no entanto^jartículasde^ 




umiipoJEspecial, sem massa e viajando sempre à velocidade da luz. 




A apaíente^Contradição entre a imagem da partícula e da onda foi resolvida 




de um modo completamente inesperado que pôs em questão a própria base da visão 




mecânica do mundo — o conceito da realidade da matëria>Ao nível stibafómico, a 




matéria nãq^ existe com certeza-em-lugares exactos, mas antes mostta^^siiiaisjte;;; 




60 







existir», e os acontecimentos atómicos não ocorrem com segurança em tempos e de 




modos definidos, mas mostram «tendências para ocorrer». No formalismo da teoria 




quântica, estas tendências são expressas como probabilidades, e são associadas com 




quantidades matemáticas que tomam a forma de ondas. Esta é a razão de as partí-




culas poderem ser ondas ao mesmo tempo. Não são «autênticas» ondas tridimen-, 




sionais, como o som ou ondas de água. São «ondas de probabilidade»', quantidades |_ 




mateniáticas-abstractas com todas as propriedades características das ondas, quej 




estão relacionadas com as probabilidades de encontrar as partículas em pontos par-l 




ticulares do espaço; é em instantes determinados. Todas as leis da física atómica! 




estão expr&ssasnos terrnos destas probabilidades. Nunca podemos prever um acon-' I-




tecimento atómico com precisão; podemos apenas dizer como é provável qu9_ 




aconteça. 




À teoria quântica demoliu assim os conceitos clássicos de objectos sólidos N 




e de leis da natureza estritamente deterministas. Ao nível subatômico, os objectos 




materiais sólidos da física clássica tomam-se nos modelos-onda de probabilidades, 




e estes não representam, por fim, probabilidades de coisas, mas antes probabilidades ^ 




de^interconéxões. Üma_análise cuidadosa do processo de observação ern física^ 




atómica mostrou que as partículas subatômicas não têm significado como entidades 




isoladas, mas apenas podem ser entendidas como interconexões entre a preparação 




de uma experiência e a medição subsequente. A teoria quântica revela, deste modo, l 




a umidade-básica do universo. Mostra que não podemos decompor o mundo errT^ 




unidades mais pequenas com existência independente. À medida que penetramos na^ 




matéria, a natureza não nos mostra qualquer «bloco de construção básico» isolado, 




mas antes aparece como uma teia de relações complicada entre as variadas partes do. 




tQdo. Estas relações incluem sempre o observador de um modo essencial. O obser-




ygdor humano constitui o elo final na cadeia dos processos de observação e as 




propriedades de qualquer objecto atómico só podem ser entendidas nos termos  d a " 




interacção do objecto com o observador. Isto significa que a ideia clássica de unia^ 




descriçãoobjectiva da natureza deixa de ser válida. Ä divisão cartesiana entre o Eu 




e o mundo, entre o observador e o observado, não pode ser feita quando se trata com " 




à matéria ao nível atómico. Em física atómica, nuncajx)demos falar acerca  d ã ^ 




natureza sem falar, ao mesmo tempo, de nós próprios. "* 




A nova íèõriâ atómica podia resolver imediatamente muitos enigmas sur-




gidos, relacionados com a estrutura dos átomos, e que não podiam ser explicados 




pelo modelo planetário de Rutherford. Em primeiro lugar, as experiências de 




Rutherford tinham mostrado que a estrutura dos átomos era constituída, quase 




inteiramente, no que diz respeito à distribuição de massa, por espaço vazio. Mas se "' 




todosjis.johjec.tQSjgjie_rios rodeiam, bem como nós próprios, consistem na sualÜ 




maioria de espaço vazio, porque é que não podemos atravessar portas fechadas? Ou, -




por outras palavras, o que é que dá à matéria o seu aspecto sólido?  

 ^-^ 




 

'" 

  ü m segundo enigma era a estabilidade mecânica extraordinária dos átomos. 




No ar, por exemplo, os átomos colidem milhões de vezes em cada segundo, e no 




entanto voltam ä süã forma original depois de cada coUsão. Nenhum sistema" 




planetário segundo as leis da mecânica clássica poderia alguma vez sair incólume 




61 







destas colisões. Mas um átomo de oxigénio manterá sempre a sua configuração 




característica, sem embargo da frequência das suas colisões com outros átom.os. Esta 




configuração, além do mais, é precisamente a mesma em todos os átomos de uma 




espécie dada. Dois átomos de ferro, e consequentemente dois bocados de ferro 




puro, são completamente idênticos, donde quer que venham ou de como tiverem 




sido tratados no passado. 




Ateoria quântiçamostrou que todas estas surpreendentes propriedades 




dos átomos advêm da natureza ondulante dos seus electrões. Pará começar, o aspec-




 

í

 to sólido da matéria é consequência de um «efeito quântico» típico, relacionado com I o_duplo aspecto onda-corpúsculq daJnatéria, uma característica do mondo 




\ subatômico que não tem análogo macroscópico. Sempre que uma partícula 




está confinada a uma pequena região de espaço, reage movimentando-se, e quanto 




mais pequena é a região de confinamento mais rapidamente a partícula se 




movimenta. Ora no átomo existem duas forças em competição. Por um ládoTos 




electrões são atraídos para o núcleo por forças eléctricas que tentam mantê-los 




^Jão juntos quanto possível. Por outro, eles respondem ao seu confinamento rodo-




..piando-se, e quanto mais firmemente são puxados para o núcleo, maior será a sua 




velocidade; com efeito, a restrição imposta aos electrões num átomo resulta em 




 

\

 veíocidades enormes de cerca de 600 km porsegundo! Estas elevadas yelocidãdes 




assemelham o átomo a unaa esfera rígida, tal como um propulsur,XQialiyßj/eloz 




parece um disco. É muito difícil comprimir ainda mais os átomos, e assim eles 




dão à matéria o seu conhècîdO'aspecto solido, / 




— : "510 átomo, portanto, os electrões colocam-se em órbitas tais que existe um 




equilíbrio óptimo entre a atracção do núcleo e a sua relutância em ser aprisionados. 




As órbitas atómicas são, no entanto, muito diferentes das dos planetas do sistema 




solar, devido à natureza ondulante dos electrões. Urn^tomojnãopode sar figußdo 




fconiajim.pequeno sistema planetário. Mais que partículas circulando à volta do 




Núcleo, temos de imaginar prováveis ondas dispostas em órbitas diferentes. Sem-




pre que fazemos uma medição, encontramos os electrões algures nè^sias órbitas, 




mas não podemos afirmar que eles «giram à volta do núcleo» no sentido da me-




cânica clássica. Nas órbitas, as ondas correspondentes aos electrões têm de ser 




dispostas de tal modo que «os seus fins convirjam», i.e., que formem modelos 




conhecidos como «ondas estacionárias». Estes modelos aparecem sempre que as 




ondas estão limitadas a uma região finita, como as ondas no toque vibrante de uma 




guitarra, ou no ar dentro de uma flauta (ver diagrama ao lado). É bem conhe-




cido destes exemplos que as ondas estacionárias apenas podem ter um número 




limitado de formas definidas no caso das ondas electrónicas no interior de um áto-




mo; isto significa que elas podem existir apenas em determinadas órbitas atómi-




cas com diâmetros definidos. O electrão de um átomo de hidrogénio, por exem-




plo, só pode existir numa primeira, segunda ou terceira órbita, etc, e em nenhum 




lugar intermédio. Em condições normais, será sempre nas suas órbitas mais 




baixas,_ chamadas o «estado fundamental» do átomo. Daí, o electrão pode 




saltar para órbitas mais altas, se receber a quantidade sufieiêBte-ds.^ergia7ê 




eiitãcKÍiz-se estar o átomo num «estado excitado», J p qual voltará pouco depois parã 




62 







padrões de ondas estacionárias numa corda vibrante 




o seu estado fundamental. O electrão despende a energia que lhe resta sob a forma 




de um quanta de radiação electromagnética, ou fotão. 




Os estados de um átomo, i.e., as formas e distâncias mútuas das suas órbitas 




(Je^lectrões, são exactamente as mesmas para todos os átomos com idêntico nú-




mer&4&#le€trões. É por isto que quaisquer dois átomos de oxigénio, por exemplo, 




serão completamente idênticos. Podem estar erh estados de excitação diferentes,., 




devido porventura a colisões com outros átomos no ar, mas pouco depoisregressarão 




invariavelmente ao mesmo estado fundamental. A natureza ondulatória dos 




electrões releva, assim, para a identidade dos átomos e para a sua grande estabili-




dade mecânica. 




Outro^traçQ taracterisjico dos estados atómicos é o facto de eles poderem ser~^ 




completamente especificados por uma série de núm.eros inteiros, denominados 




«pum'érôs quânticos>>, que indicam a localização e forma da órbita do electrão. 




Qprimeiro numero quântico é o da órbita e determina a energia que um electrão de vey 




ter para estar nessa órbita; dois outros números especificam a forma detalhada da 




63 







onda electrónica nessa órbita e estão relacionados com a velocidade e orientação da 




rotação dos electrões *.  Q J ^ t o de estes detalhes serem expressos por números 




4nieir£S significa que o electrão não pode alterar a sua rotação CQHUnuamente, 




mas apenas saltar de um valor para outro, tal como pode apenas saltar de uma órbita 




para outra. De novo os valores mais altos representam estados excitados do átomo, 




o estado fundamental aquele em que todos os electrões estão nas órbitas mais baixas 




possível e com o mais baixo nível de rotação. 




Tendência de existir, partículas reagindo à confinidade com movimento, 




átomos mudando subitamente de um «estado quântico» para outro e uma interco-




nexão essencial de todos os fenómenos — estes são alguns dos traços invul-




! gares do mundo atómico. A'força básica que dá origem a todos os fenómenos aLQ;__ 




I micos, por outro lado, é conlîëcida, e pode ser sentida no mundo macroscópico,, 




^ a força da atracção eléctrica entre os núcleos atómicos positivamente carrega-




dos, e os electrões, negativamente carregados. AJnteracção desta força com as 




ondas do electrão dá origem à tremenda variedade de estruturas e fenómenos no 




nosso ambiente. É responsável por todas as reacções químicas e pela formação 




das moléculas, ou seja, pelas agregações de vários átomos atraídos uns paratis—_ 




ostros pela atracção mútua. A interacção entre electrões e núcleos atórnicos é-PQJ:^ 




tanto"Fbãsé de todos os sólid^os,^ líquidos e gases, bem como de todos os organis-




mos vivos e de todos os processos biológicos com eles relacionados. 




Neste mundo imensamente rico dos fenómenos atómicos, os núcleos de-




sempenham o papel de centros extremamente pequenos, estáveis, que constituem 




a fonte de força eléctrica e formam os esqueletos da grande variedade das estru-




turas moleculares. Para compreender estas estruturas e a maioria dos fenómenos 




naturais à nossa volta não é necessário conhecer mais acerca dos núcleos que a 




sua carga e massa. Para compreender a natureza da matéria, no entanto, para 




saber de que é feita no fundo a matéria, temos de estudar os núcleos atómicos 




que contêm praticamente toda a sua massa. Nos anos trinta, depois de a teoria 




quântica ter esclarecido o mundo dos átomos, era doravante tarefa principal dos 




físicos compreender a estrutura dos núcleos, os seus constituintes e as forças que 




os sustentavam tão apertadamente. 




O primeiro passo importante em direcção à compreensão da estrutura 




nuclear foi a descoberta do neutrão como o segundo constituinte do núcleo, 




uma partícula com aproximadamente a mesma massa do protão (o primeiro 




constituinte nuclear) — cerca de duas mil vezes a massa do electrão — mas que 




não tem carga eléctrica. Estajlescoberta não só explicou como os núcleos de 




todos os elementos químicos eram feitos de protões e neutrões, como também  _ p 




revelou que a força nuclear, que mantinha estas partículas tão estreitamente atraídas _ 




no núcleo, era um fenómeno completamente novo. Não podia ser de origem 




* A OTotação», de um electrão na sua órbita não deve ser entendida no sentido clássico; é 




detenninada pâsrfônna da onda do electrão em termos da Brobabiliííade dá existência da partícu^em_^_ 




determinadas regiões da órbita. ^^— 

"" 




64 







electromagnética já que os neutrões eram electricamente neutros. Qs físicos em j ^ 




~"Br65ëxompreenderam que estavam confrontados com uma nova força da natureza) 




quejião se manifesta em nenhum lugar fora do núcleo. / 




Umnúcleo atómico é cerca de uma centena de milhar de vezes mais pe-, 




queno que todo ò átomo, e no entanto contém quase toda a sua massa. Isto significa 




^ue~a matéria no interior do núcleo tem de ser extremamente densa comparada 




com as form.as a que estamos habituados. Com efeito, se todo o corpo humano 




fõssãxòmprimido à densidade nuclear, não ocuparia mais espaço que uma cabe- _^ 




ça de alfinete. Esta grande densidade, no entanto, não é a única propriedade in-




vulgar c}a matéria nuclear. Da mesma natureza quântica dos electrões, os «nu-




'cleões»,^— como são frequentemente designados os^ protões e os neutrões— 




respondem à sua confinidade com altas velocidades, e desde que comprimidos 




para um volume muito mais pequeno a sua reacção é ainda mais violenta. Eles 




correm no núcleo a velocidades de cerca de 40 000 km por segundo! A matéria \ 




_Jmiclear é portanto uma forma de matéria inteiramente diferente de tudo que senti-1 




mos «aqui em cima» no nosso meio macroscópico. Talvez possamos figurá-la 




melhoí œïno ininúsculas gotas de um líquido extremamente denso, fervendo e 




borbulhando violentamente. 




O novo aspecto essencial da matéria nuclear que é a razão de todas as 




suas invulgares propriedades é a poderosa força nuclear, e a característica que 




toma esta força tão especial é o seu alcance extremamente curto. Actua apenas 




quando os nucleões chegam muito perto uns dos outros, ou seja, quando a sua 




distância é cerca de duas ou três vezes o seu diâmetro. A uma tal distância, a 




força nuclear é fortemente atractiva, mas quando a distância se toma menor a 




^íorçaJ0fflâ=Se_Xurtemente repulsivade modo que os nucleões não podem aproxi-




raarrse'mais._uns dos outros. Neste sentido, a força nuclear mantém o núcleo 




num equilíbrio extremamente estável, embora extremamente dinâmico. 




OTêtrato fematéfia que emerge do estudo dos átomos e dos núcleos mos-




tra que a maioria está concentrada em minúsculas gotas, separadas por enor-




mes distâncias. No vasto espaço entre o espaço maciço e violentamente agitado 




das gotas nucleares movem-se os electrões. Estes constituem apenas uma peque-




na.fracçãojla massa total, mas dão à matéria o seu aspecto sólido e fornecem os 




elöS_necessários para a construção das estmturas moleculares. Estão também 




envolvidos nas reacções químicas e são responsáveis pelas propriedades quími-




cas da matéria. As reacções nucleares, por outro lado, geralmente não ocorrem 




naturalmente nesta forma da matéria porque as energias disponíveis não são 




suficientemente altas para perturbar o equilíbrio nuclear. 




Este tipo de matéria, não obstante, com a sua multiplicidade de formas e 




texturas e a sua complicada arquitectura molecular, só pode existir sob condi-




ções muito especiais, quando a temperatura não é demasiado elevada, para que 




as moléculas não se agitem em demasia. Quando a energia térmica disponível 




aumenta cerca de cem vezes, tal como na maioria das estrelas, todas as estru-




turas atómicas e moleculares são destruídas. A maioria da matéria no universo 




existe, com efeito, num estado muito diferente do descrito. No centro das estrelas 




; 65 







existem vastas acumulações de matéria nuclear, e processos nucleares que ocorrem 




muito raramente na Terra predominam aí. São essenciais para a grande varie-




dade dos fenómenos estelares observados na astronomia, a^ maioria dos quais 




surge da combinação de efeitos nucleares e gravitacionais. Para o nosso planeta,-




os processos nucleares no centro do Sol são de particular importância porque 




fornecem a energia que sustenta o nosso meio terrestre. Foi um dos grandes triun-




fos^físicaniodema descobrir que a energia, constantemente irradiada_peIoJpl, 




o nosso elo vital com o mundo do muito grande, é resultado de reacções nuclea-




res, de fenómenos no mundo do infinitamente pequeno. 




Na história da penetração neste mundo submicroscópico, um estádio foi 




atingido no começo dos anos trinta quando os cientistas julgaram ter descoberto 




finalmente os «blocos de construção básicos» da matéria. Sabia-se que toda a 




matéria consiste em átomos e que todos os átomos consistiam en> protões, neu-




trões e electrões, gstas denominadas «partículas elementares» eram vistas como 




unidades de matéria indestrutíveis e últimas: átomos no sentido democratiano. 




Apesar de a teoria quântica implicar, como foi mencionado anteriormente, gue 




não podemos decompor o mundo em unidades mais pequenas com existência 




independente, isto não era genericamente apercebido na altura. Os, háhitos^clás-




Sjcos do pensamento eram ainda tão persistentes que a maioria dos físicos tentava' 




entends ä matéria nos termos dos seus «blocos de construção básicos», e^esta" 




^-tendência de pensamento é, de facto, bastante forte ainda hoje. 




Dois desenvolvimentos posteriores na física moderna mostraram, no en-




tanto que a noção de partículas elementares como unidades primárias de matéria 




tem de ser abandonada. Um destes desenvolvimentos foi experimental, o outro 




teórico, e ambos começaram nos anos trinta. No plano experimental, novas partí-




culas eram descobertas à medida que os físicos refinavam as suas técnicas expe-




rimentais e desenvolviam novos e engenhosos dispositivos para a detecção de 




partículas. Assim, o numero de partículas aumentou de três para seis em„1235, 




depois para dezoito em 1955, e hoje conhecemosmais de duzentas partículas «ele-




mentares». Os dois quadros da página 67, tirados de uma publicaçãcTrecente *, 




mostram a maioria das partículas actualmente conhecidas. Ilustram convin-




centemente que o adjectivo «elementares» não é doravante muito sugestivo nesta 




situação. À medida que mais e mais partículas eram descobertas ao longo dos 




anos, tomou-se claro que nem todas podiam ser designadas «elementares»,.^, 




existe hoje uma convicção difundida entre os físicos de que nenhuina delas 




\mCTece est

e nome. 




^^ Esta convicção é reforçada pelos desenvolvimentos teóricos que acom-




panharam a descoberta de um imparável número de partículas. Pouco depois 




da formulação da teoria quântica, tomou-se claro que uma teoria completa 




dos fenómenos nucleares devia não só ser uma teoria quântica, mas também 




* 

 Tables of Particle Properties, 

 publicado por Particle Data Group in Physics Letters, vol. 508, n.= 1, 1974. 




66 







incorporar a teoria da relatividade. Isto porque as partículas confinadas às dimen-




sões dos tamanhos dos núcleos movem-se frequentemente 

 tão

 depressa que a sua 




velocidade se aproxima da velocidade da luz. Este facto é crucial para a descrição/t 




do seu comportamento porque qualquer descrição dos fenómenos naturais  e n - ^ 




iFõlvêndo velocidades próximas da luz tem de tomar a teoria da relatividade e^i 




«eunía^ Tem de ser, como dizemos, uma descrição «relativista». O que precisa-




moi^portantoirpara um-total entendimento <lo mundo nuclear, é de uma teoria" 




que inclua quer a teoria quântica quer a da relatividade. Uma tal teoria ainda não_ 




foi encontrada e portanto temos sido até aqui incapazes de jOTmular uma teoria 




compIètircSliúcleo. ~ 




Tabela do Mesão 




Abril 1974 




entrada 




I=(J'')C„ 




entrada 




 

fífK„ 




e n t r a d a 




' - í / i c ^ 




e n t r a d a 




!(/) 




it (140) 1 " ( 0 " ) -




(1030) 




o'(« )• 




p '  ( I M i l l  * a " i -




K 1101)  1 / 2 ( 0 ' ) 




 

" \ i 




T (549)  0*(0  ) * 




Aj 




(llCfl) 




 

1'il'l' 




 

J>i ilbiU) 




(2 )• 




S  í á v í ) 1 / 2 » •) 




c (600; o*(o')« 




* M 




a i s o ) 




u.  ( l o ? ; )   

'(N  ) • 




< 




! / 2 í 0 ' ) 




P (770)  

i'il't-




- A, _ ,( U 7 0 ) 




1 




g (1680)  ' í 3 ' ) -




0 




1/2(1*) 




u (783) 0  i l  ) -




e 




(1235) 




!'»•)-




- 

 X

  ( 1 6 9 0 ; 




i ; ' ( l 4 2 0 ) 




 

Ul(l') 




* M (S40; 




-  J '  (1250) 




r»')-




 

" 

 X (ITSSl 




- IVj(1660)  1/2 




- H (9S5) 




í-




(1270) 




0 * ( 2 * ) -




 

-

 S (1530) 




- 1 ^ ( 1 7 6 0 1 




1/2 




 

n' 

 (958) C * ( 0 " l -




D 




(128S) 




0*(A  ! • 




- A» (1960) 




1. (1770)  1/2 (A ! 




í (970) l " ( 0 * l > 




A , 




<!510ï 




 

i'(.l')' 




- D  ( 2 1 0 5 ; 




- r;„(i8So> 




» H (990) 0"(A  ) -




E 




(1420) 




0*(A  ) • 




- T (2200) 




- K*(2200) 




s " {99S)  û * ( 0 * ) . 




- X 




(1430) 




0 




• 0 (2275)  * 




-  í ' f 2 8 0 0 ) 




« (I019J   

o'd't-




- X  (14,40) 




l 




- U




-




(2360




U




1 




 

o'd't-




- X 




•• M  ( 1 0 3 i ) 




f 




(1514) 




0 * ( 2 * ; -




- 

 




-  

m




 

 

 (2375)  ) 




-  E x c e p c i c n a i s 




•  8 , ( 1 0 4 0 ) 




(1540) 




1 (




1




A




(  ) 




- X(25OO-J6O




-




0 




) 




T abela do Barião 




A p r a 1974 




N f í * ? ! 




F l i 




«•«*  A(t2îiî  P 3 Î  ««»«  A ( H t 6 |  POl •»••  1(11931  P U  .««* 




H a - - i 7 t  P U • 




N Í U 7 0 Í  P i t 




•flt* 




û ( ! 6 5 0 !  S î t 




• ••«  Af1Î301 




Dpad 




S{1385i  !>i3  »••• 




H(I530ï  P i 3 • 




N(t520)  D U 




• «••  A{lf.ïOf  D Î 3  *««  Al 1405] sot ••»«  ril440i 




De»d 




HÎlf>30) 




KClbíS)  S i l 




* « « « • 




A(I6W)  P 3 3 




*  A<!i20l  O03 •"••  r(i4ao) 




• 




H(1820) 




N Í I 6 7 ( ; Í 




D i 5 




«*««  Äfidgoi  r 3 5  **«  Ai16T0J  SCI «*=»  r(i62oi  S i t  *• 




r f ( 9 - i o j 




N(t688)  F I S 




»*••  ûii9no|  S31  «  A(1690)  DO) ••••  £11620)  P H  «•• 




^ ( 2 0 3 0 ) 




N(1700)  S i l 




*•«•  A(1910>  P i l  • «*  A(17501  PC! *• 




r f l 6 7 0 )  D t 3  •••*  H(2250) 




N{170û)  D í 3 




• •  ûit9S0)  F37  «*«•  .11815)  F05 »•-•  2(1670) 




»• 




Si2^0Û! 




N{tí801  P i t 




NílBlOI  P l î 




•*•  Ait9fc0i  DÎ5  • » 




.M 1830)  DOS  • • • 




£(1610) 




• • 




• »•  ^iÎ^lfiO) 




«*  A(18M1  P03 •»• 




r i i î s o i   

Síí 




• *• 


n ( l i 7 2 j  P03 • 




t í í í ? * »  F i ' Î 




N(2000i  F t 5 




•»  Û(24Z6> H31'- *••  M1Í70)  sot •• 




StUfcS)  D 1 5  *••* 




N(2<M0]  D 1 3 




*




• * 




û i z e s o ) 




w 




A(3230I 




•••  A(2010|  D03 •• 




2(1840)  P I S  • 




HUlOO)  S 1 3 




• «•   

M

 2020) F07 •• 




r a s H O )  P U  *• 




• 




A(2100)  C07  • • • * 




2:[im&)  F I S  • *•« 




N(2100J  D t S 




*  ZO (17801  POl  *  AI21Í01  ?05 _• 




Z(1940)  D l >  • • • 




N(2190}  G I T 




N(2220;  H 1 9 




• ••  20(18651  DOl  «  At2î501 




• •••  EiZOQOl  S U  • 




*••  Z1(1SOO)  P13  •  A(Î5«S) 




•«• 




r ( 2 0 3 û )  F I T  •*"•• 




N(ZãSO] 




•*»  Z 1(2150) 




* 




i:(Z070)  F t 5  • 




N(3O30} 




NÍ3245) 




»** Z 1(2500) 




• 




r ( 2 0 8 0 )  P 1 3  *• 




 

N{3690i 




• 




£(2100)  C l T  • • 




K(3755} 




» 




EÍ2250) 




 

«**• 




« 




2(2455) 




£(2620) 




*«* 




r i î o o o ) 




" " Baín,nitídoe evidente 




* Bom mas com necessidade de darificação ou não absolutamente segura 




'* Requer confirmação 




• Fraco 




Apesar de conhecermos bastante acerca da estrutura nuclear e das in-




teracções entre partículas nucleares, ainda não compreendemos a natureza e as 




formas complicadas da força nuclear a um nível fundamental. Não existe teoria 




completa do mundo das partículas nucleares comparada à teoria quântica para 




o mundo atómico. Temos vários modelos «quântico-relativistas» que des-. 




crevem muito bemalguns aspectos do mundo das partículas, mas a fusão da teoria 




67 







quântica e da relatividade numa teoria completa do mundo das partículas é ainda o 




problema central e o grande desafio da moderna física fundamental. ~ 




A teoria da relatividade teve uma profunda influência na nossa visão da ' 




matéria, forçando-nos a modificar o nosso conceito de partícula duma maneira 




/TQndamental. Na física clássica, a massa de um objecto tinha sido sempre asso-




'i ciada com uma substância material indestrutível, com algum «material» dõljüãl 




I t o d ^ a s coisas se pensavam ser feitas. A teoria da relatividade mostrou que a 




1 massa não tem nada que ver com qualquer substância, antes é uma forma de èiÊr^ 




[gíâi A energia, no entanto, é uma quantidade dinâmica associada com uma-ae-




jtiyidade, ou com um processo. O facto de a massa de uma partícula ser equiva-




lente a uma determinada quantidadede energia significa que a partîcïïîa^aojnaïs' 




TKKÎg^ser vista como um objecto estático, mas tem de ser concebi^CQmo-umjiiO;;_^ 




/delo dinâmico, um processo envolvendo a energia que se manifesta£öma.ajiiassa^ 




(das partículas. 




\ _ ^ ' Esta nova visão das partículas foi iniciada por Dirac quando formulou 




uma equação relativista descrevendo o comportamento dos electrões. A teoria 




de Dirac foi não só extremamente bem sucediíte no contributo dado para o esclare-




cimento de muitos pormenores da estrutura atómica, como também revelou uma 




sirnetria fundamental entre a matéria e a antimatéria. Previu a existência dêlirrf 




antie|ectrão com a mesma massa do electrão mas com urna carga ^õnSariã. 




Esta partícula positivamente carregada, hoje chamada/positrão, foi de factóllês^ 




"coberta dois anos depois de Dirac a ter previsto. ASimetria entre Jnatéxia_e 




antimatéria implica que para qualquer partícula existe uma antipartícula com 




igual massa e carga oposta. Pares de partículas e antipartículas podem ser criados" 




~së sê dispuser de energia suficiente e podem ser feitos para se tomarem em ener-




gia pura no processo inverso de aniquilação. Estes processos de criação e destrui-




ção de partículas tinham sido previstos pela teoria de Dirac antes de serem real-




mente descobertos na natureza, e desde aí têm sido observados milhões de vezes. 




Acriação^e partículas materiais a partir de energia pura é certamente o 




^efeitg_mais espectacular dá teoria da relatividade e só pode ser entendidãTios^ 




termos da visão das partículas acima sublinhada. Antes da física de partículas 




relativistas, os constituintes da matéria eram considerados como sendo ora unida-




des elementares indestrutíveis e inalteráveis ora como objectos compôstosTqïîë' 




podiam ser separados nas suas partes constituintes; e a questão básica era se se 




podia dividir a matéria continuamente ou se se podia atingir, por fim, unidades 




indivisíveis mais pequenas. Depois^da descoberta de Dirac, a questão dadivisaõ^ 




da matéria foi encarada a uma nova luz. Quando duas partículas colidem .com 




energias elevadas, geralmente partem-se aos pedaços, mas estes não são mais 




pequenos que as partículas originais. São de novo partículas do mesmo tipo e 




são criadas pela energia do movimento («energia cinética») envolvida no processo 




de colisão. O problema da divisão da matéria está então resolvido num sentido 




inesperado. A únicajnaneira de dividir mais as partículas subatômicas é dispãrà-




-las em processos^ecolisãg^nyolvendo elevadas energias. DestemõdõTpodemds 




68 / 







dividir a matéria continuamente, mas nunca obtemos pedaços mais pequenos 




yorque apenas criamos partículas a partir da energia implicada no processo. 




As partículas subatômicas são assim destrutíveis e indesUiitíveis simultaneamente. 




' ' ..Este estado de coisas é obrigado a permanecer paradoxal enquanto adoptar-




jjjos a visão estática de «objectos» compostos consistindo de «blocos de cons-" 




míçãõ~5asicos». O paradoxo só desaparece quando se adopta a visão dinâmica 




l^eialiyista. As^parü'culas são deste modo vistas como modelos ou processos 




dinâmicos, que envolvem uma certa quantidade de energia que nos aparece como 




a i u ã massa. Numj}rqcessojle colisão, a energia das duas parü'culas colidentes é 




redistribuída para formar um novo modelo, e se tiver sido aumentada por uma 




quantidade süíicientede energia cinética este novo modelo pode envolver partí-í 




cul^adicionais. 




Colisões altamente energéticas de partículas subatômicas são o método \ 




principal usado pelos físicos para estudar as propriedades destas partículas, e a y 




(^tîslca'dàs pârü'cüías"é portanto também denominada «física de alta energia». , / 




 

" 

 A energia cinética necessária para as experiências de colisão é adquirida 




por meio de imensos aceleradores de partículas, enormes máquinas circulares 




com circunferências de vários quilômetros, nas quais os protões são acelerados a 




velocidades próximas da velocidade da luz e depois se fazem colidir com outros 




protões ou com neutrões. É impressionante que máquinas desse tamanho sejam 




necessárias para estudar o mundo do infinitamente pequeno. São os supermi-




croscôpios do nosso tempo. 




A maioria das parü'culas criadas nestas colisões duram apenas um intervalo 




de tempo extremamente pequeno — muito menos que um milionésimo de mi-




lionésimo de segundo — depois do qual se desintegram de novo em protões, neu-




ttões e electrões. Apesar da sua excessivamente curta vida, estas partículas podem 




não sô ser detectadas e as suas propriedades medidas, mas são de facto feitas para_ 




deíxarrastos que podem ser fotografados! Estes rastos de partículas são produzi-




dos nas chamadas câmaras de bolhas, de modo similar ao caminho que um avião 




descreve no céu. As parü'culas actuais são muitas vezes mais pequenas que as 




bolhas que fazem os ttilhos, mas pela espessura e curvatura de um trilho os físicos 




podem identificar a partícula que o causou. A figura da página seguinte mostía esses 




trilhos numa tal câmara de bolhas. Os pontos dos quais vários trilhos emanam são 




pontos de colisões de partículas e as curvas são causadas por campos magnéticos 




que os investigadores utilizam para identificar as parü'culas. As felis^s de par-




tículas ^ão o nosso principal método experimental para estudar as suas proprieda-




des e jnteracções, e as bonitas linhas, espirais e curvas ttaçadas pelas partículas__ 




nas câmaras de bolhas são assim de superior importância para a física moderna. _ 




As experiências das altas energias das últimas décadas mostraram-nos a 




natureza dinâmica e continuamente mutável do mundo das partículas do modo 




mais espantoso. vA, materia revelou-se, nestas experiências, como completamente— 




mutável. Todas aspartículas podem ser transformadas noutras; podem ser criadas 




impartir de energia e podem acabar em energia. Neste mundo, conceitos clássicos 




como «partícula eíementaf»>«substância material» ou «objecto isolado» perderam 







> 




Esta imagem, o negativo de uma fotografia, e outras similares destinam-se a mostrar mais 




claramente os finos rastos das partículas numa câmara de bolhas; um método muito utilizado pelos físicos. 




o seu significado; todo o universo aparece como uma teia dinâmica de inodelqs^g, 




eng^a indissociáveis. 




Até hoje ainda não encontrámos uma teoria completa para descrever 




este mundo de partículas subatômicas, mas dispomos de vários modelos teóricos

70 







que descrevem muito bem determinados aspectos. Nenhum destes modelos está 




livre das dificuldades matemáticas, e todos se contradizem uns aos outros de alguin . 




modo, mas todos reflectem a unidade básica e o carácter intrinsecamente dinâmicoJ[ 




da matéria. Mostram que as propriedades de uma partícula só podem ser com^ i 




preendidas nos termos da sua actividade — da sua interacção com o meio envol- • 




vente—e que a partícula, portanto, não pode ser vista como uma entidade isolada, ! 




mas tem de ser entendida como uma parte integrante do todo. w 




A teoria da relatividade não só afectou a nossa concepção de partículas de 




uma forma drástica, como também a nossa visão das forças entre estas partículas. 




Numa descrição relativista das interacções das partículas, as forças entre elas 




— ou seja, a sua mútua atracção ou repulsão — são figuradas como a permuta 




de outras partículas. Este conceito é muito difícil de visualizar. É consequência 




do carácter a quatro dimensões do espaço-tempo do mundo subatômico, e nem a 




nossa intuição, nem a nossa linguagem se entendem muito bem com esta ima-




gem. No entanto, é crucial para a compreensão dos fenómenos subatômicos. Ele 




liga as forças entre os constituintes da matéria às propriedades de outros consti-




tuintes, e assim unifica os dois conceitos, força e matéria, que pareciam tão fun-




damentalmente diferentes desde os atomistas gregos. Quer a força quer a ma-




téria são hoje vistas como tendo a sua origem comum nos modelos dinâmicos a 




que chamamos partículas. 




P facto de a partículas interagirem através das forças que se manifestam 




como a mudança de outras partículas é ainda outra razão pela qual o mundo 




subatômico não pode ser decomposto em partes constituintes. Do nível macros-




cópico até ao nível nuclear, as forças que mantêm as coisas ligadas são relativamente 




fracas, e é uma boa aproximação dizer que as coisas são constituídas por partes. 




Assim, um grão de sal pode dizer-se constituído de moléculas de sal, as moléculas 




de dois tipos de átomos, esses átomos constituídos por núcleos e electrões, e os 




núcleos por protões e neutrões. Ao nível das partículas, já não é possível ver as coisas . 




desta maneira. — 




Nos anos recentes tem-se registado um crescente número de provas relati-




vamente à natureza composta dos protões e dos neutrões; mas as forças que ost 




mantêm juntos são tão fortes ou — o que resulta no mesmo — as velocidades 

 \ 




adquiridas pelos componentes são tão altas, que o retrato relativista tem de ser j 




ajíiicado onde as forças são também partículas. Assim, a distinção entre as parti- 1 




cuias constituintes e as partículas das forças de ligação toma-se confusa e a / 




aproximação de um objecto constitm'do por partes constituintes falha. O mundo das 




partículas não pode ser decomposto em componentes elementares. 




Na física moderna, o universo é assim visto como um todo dinâmico e ' 




inseparável que inclui sempre o observador de um modo essencial. Nesta perspec-




tiva, os conceitos tradicionais de espaço e tempo, de objectos isolados e de causa e 




efeito, perdem o seu significado. Uma tal perspectiva, no entanto, é muito parecida 




com a dos místicos orientais. A similitude toma-se visível na teoria quântica e na 




teoria da relatividade e fortifica-se nos modelos «quântico-relativísticos» da física

71 







subatômica, onde ambas as teorias se combinam para produzir os mais apertados 




paralelos com o misticismo oriental. 




Antes de enumerar estes paralelos em pormenor, farei umã breve referência 




às escolas de filosofia oriental na comparação para o leitor não familiarizado. 




São as múltiplas escolas nas filosofias religiosas do hinduísmo, budismo e taoísmo. 




Nos cinco capítulos seguintes, as bases históricas, traços caracteristicos e concei-




tos filosóficos destas tradições espirituais serão descritos, com destaque nos aspec-




tos e conceitos que serão importantes para a subsequente comparação com a física. 







Segunda Parte 




O Caminho do 




Misticismo Oriental

5 




O hinduísmo 




Para entender qualquer das filosofias a descrever, é importante saber que são 




na sua essência religiosas. O seu objectivo principal é a experiência mística directa 




da realidade, e já que esta experiência é por natureza religiosa, são inseparáveis da 




religião. Mais que para qualquer outra tradição oriental, isto é verdade para o 




hinduísmo, onde a relação entre filosofia e religião é particularmente forte. Tem sido 




afirmado que a maioria do pensamento na índia é em certo sentido pensamento 




religioso, e o hinduísmo não só influenciou, ao longo de muitos séculos, a vida 




intelectual indiana, como determinou também quase completamente a sua vida 




social e cultural. 




O hinduísmo não pode designar-se como filosofia, nem é uma religião bem 




definida. É antes um amplo e complexo organismo sócio-religioso constituído pon 




inumeráveis seitas, cultos e sistemas filosóficos e envolvendo múltiplos rituais, 




cerimóniãf e^disciplinagjspirituais. bem como a adoração de um sem-número de 




deuses e deusas^ Às muitas facetas desta complexa, e no entanto persistente e 




poderòsãtodição espiritual, espelha as complexidades geográficas, raciais, linguís-




ticas e culturais do vasto subcontinente da índia. As4nânifestaçõe& do hinduísnio 




estendem-se das filosofias altamente intelectuais, envolvendo conceitos de alcance 




£abulosóiátéaanível dás práticas rituais ingénuas e infantis das massas» Sê a maioria:' 




dos hindus são simples aldeões que mantêm viva a religião popular na sua adoração 




diária, o hinduísmo impulsionou, por outro lado, um grande número de mestres 




espirituais esquecidos a transmitir os seus profundos discernimentos. A fonte 




espiritual do hinduísmo está nos V^daí, uma colecção de escrituras antigas, | 




redigidas por sábios anónimos, ps chamados «videntes» Veä/c. Existem quatro) 




 

Veãas, 

 sendo omäis~antigo 

 o Rig

 Vietfo. Escritos em sanscrite, a língua sägraSHa índia, os 

 Vedas

 permaneceram a mais alta autoridade religiosa para muitas componentes do hinduísmo. Na índia, qualquer sistema filosófico que.não ac6ite_a 




autoridade dos 

 Vedas é

 considerado não ortodoxo. 




Cada um destes 

 Vedas

 consiste de várias partes que foram compostas em 




períodos diferentes, provavehnente entre 1500 e 500 a.C. As partes mais antigas são 




livros sagrados e orações. As partes subsequentes tratam de rituais sacrificiais re-




lacionados com os hinos védicos eja^último, chamado 

 Unanish^, 

 elabora o seu 




conteúdo filosófico e prático. A 

 Upanishad

 contém a mènSgaçtrTe;^Írrajat::dp 




hinduísraoTETês^uiaram e inspiraram os maiores espíritos da indianos último&vinte 




ecinco séculos, de acordo com oayiso dado nos seus versos:

75 







 

Tomando como um arco a grande arma da

 Upanishad, 




 

Devíamos colocar-lhe uma flecha afiada pela meditação. 




 

Esticá-la como um pensamento dirigido à essencioTDaquilo, 




 

Penetrar o Imperecível como o alvo, meu amigo. * 




Asmassas do povo indiano, no entanto, receberam os ensinamentos do 




) 

hinduísm

j 




o nao através da 

 Upanishad, 

 mas de um grande número de contos 




populares, coligidos em enormes épicos, que são a base da vasta e colorida mitologia 




indian|^m desses épicos, o 

 MahabhqratayCon\ém

 os texto&jeíigiosos indianos 




favoritos, o lindo poema espüituai 

 ádCBhagãvããGíta. O IGita, 

 tal como é vul-




garmente designado, é um diálogo entrej) deus^risHna^ejo^uOTC^ 




--graiidë^esëspefô, senao"forçado^ãíõmbaler os seus próprios parentes na grande 




guèrra;;^e3fenTfIias que forma a história principal do 

 MahaMãr0ã'.~KH^ma, 




disfeçado de cocheiro de Arjuna, dirige o carro para o meio dQs^do^^xércitosTè^ 




jneste cenário dramático do campo de batalha ele começa a revelar a Ãrjünã^as 




verdades mais profundas do hinduísmo. À medida que o deusjH^^Fte^tm^Iísta 




da guerraentre as^uas famílias cedo se desvanece g torna-s&eJacoLqufi-a-batalhade 




Arjuna é a batalha espiritual da natureza humana, abatalha do guerreiro na^busca da 




liuz interior. O próprio Krishna aconselha ArjühaT" 




 

Mata logo com a espada da sabedoria a dúvida nascida da ignorância que 




 

está no teu coração. Sê uno em auto-harmonia, em

 Ioga,  

 e eleva-te, grande 




 

guerreiro, eleva-te. 

 ** 




Abase da instrução espiritual de Krishna, como de todo o hinduísmo, éaideia^ 




de que a multiplicidade das coisas e acontecimentos à nossa volta saoapgaa^Biani-




jfestações diversas da mesma reahdade última Esta realidade, chamada Bro/zmaní^ 




é o coiiçeitpmifiçadorque confere ao hinduísmo o seu carácter monfetiçaessencid 




yapesar^dajieneração de inúmeros deuses e deusas. 




 

Brahman^a

 realidade última, é entendida como a <<ataa>>,_au, essência 




interiovde-toáas aTcõisas. E infmita e reside acima de todos os conceitos; não 




pode ser compreendida pelo intelecto, nem pode ser descrita adequadamente por 




palavras;  

 «Brahman, 

 sem princípio, supremo: acima do que está e do que não 




está» *** — «Incompreensível é essa Alma suprema, ilimitada, sem início, não 




inteligível, impensável.» **** No entanto, as pessoas querem falar acerca desta 




realidade e os sábios hindus, com a sua conhecida inclinação pelo mito, têm 




 

imaginado Brahman

 como o divino e falado sobre isso em linguagem mitologia. Os 




aspectos múltiplos do divino têm sido designados pelos nomes dos inúmeros deuses 




adorados pelos hindus, mas as escrituras tomam claro que todos estes deuses são 




apenas reflexos de uma realidade última: 




* 

 Mundaka Upanishad, 

 2.2.3. 




** 

 Bhagavad Gita, 

 4.42. 




 

*** BhagavadGita,n.n. 




 

**** Maitri Upanishad, 

 6.17. 




76 







 

Isto que as pessoas dizem, «venerem aquele deus

— 

um após outro

— 

isto é, 




 

de facto, criação sua (do

 Brahmanj/ 

 E só ele é todos os deuses. 

 * 




Amanifestação 

 do Brahman

 na alma humana é denominad[aU//wa/j, e a ideia 




que 

 Atman

 e 

 BrahmÕn^ãüna

 e última realidade, são a mesma coisaTë^a'^ência da 

Vpanisfiäd:

  ' " 




 

Aquela que é a melhor essência

— 

todo este mundo a tem como a sua alma. 




 

Essa é a realidade. Essa é

 Atman.  

 Essa és tu. 

 ** 




O temajecorrente básico na mitologia hindu é a criação do mundo pelo au-




to-sacrifício de Deus—^sacrifício»! no sentido original de «tomar sagrado» —, 




• ^ r meio"ïïëT3eus vem o niundò"qu6 j o fim, se toma de novo Deus. Esta activi-




dade criativa do divino é designada 

 tila, 

 o desempenho de Deiis,  

 oo

 mundo é visto como o palco do desempenho divino. Como a maioria da mitologia hindu, o mito de 




/z/õlimluimlforte perfume 

 mágico: Brahman

 é o grande mágico que se transforma 




a si próprio no mundo e desetripgnha este feito com o seu «poder mágico criativo», 




que é o significado original de 

 maydhoRig Veda. 

 Á palavra 

 maya

—um dos termos InãSTíriportantes na fflcsofia indiana — foi alterando o seu significado ao lòngõr" 




dos^séculos. Da «força», ou «poder», do divino actor e mágico, tomou-se sinónimo 




do estado filosófico de qualquer pessoa sob o fascínio de um desempenho mági 




Enquanto confundirmos as miríades de forinas do divino 

 lila

 com a realidade, sem 




apreender a unidade de ßraftman sublinhando todas estas formas, estamos sob a 




influência de WÍ2JÚÍ. ^^ v>--v 3 - /'• 




 

Maya, 

 portanto, não significa que o mundo seja uma ilusão, como é muitas, 




vezes erradamente afirmado. A ilusão está meramente no nosso ponto de vista, se 




pensarmos que as formas e estruturas, coisas e acontecimentos que nos rodeiam 




são realidades da iiatureza, em vez de entender que são conceitos do nosso espírito 




quantifícádór e categorizador.  

 Maya

 é a ilusão de tomar estes conceitos pela 




realidade, de confundir o mapa com o território. ' ~ 




•" Na visão hindu da natureza, então, todas ás formas são relativas, fluidas e, 




 

maya

 em contínua mudança, conjuradas pelo grande mágico da actividade divina. 




O mundo de 

 nwya

 muda continuamente, porque o divino 

 lila

 é um desempenho/ 




rítmico, dinâmico.  A ^ r ç a dinâmica da actividade é tormö,, outro importante/ 




conceito do pensamento indiano.  

 Karma

 significa «acção». ' 




-.,—-Eo principio activo do desempenho, o universo total em acção, onde tudo 




está divinamente relacionado com tudo o resto. Nas palavras do 

 Gita^karmaéa. 




força da criação, donde todas as coisas retiram a sua vida» ***. 




* 

 Brihad-aranyaka Upanishad, 

 1.4.6. 




•* 

 Chandogya Upanishad, 

 6.9.4. 




*** 

 Bhagavad Gita, 

 8.3.

77 







o significado 

 àèkarma, 

 como o 

 ãemaya, 

 foi trazido do seu m'vel cósmico 




original para o nível humano, onde adquiriu um sentido psicológico. Enquanto a 




nossa visão do mundo for fragmentada, enquanto estivermos sob o fascínio de 




 

'maya e

 pensarmos que estamos separados do nosso meio e podemos agir inde- -




pendentemente, estamos dominados por 

 karma. 

 Ser livre do 

 víncnlõ^áelcariha 




significa entender a unidade e harmonia de toda a natureza, incluindoxiós pre^riõs,! 




e agir adequadamente. O 

 Gita

 é muito claro neste ponto: 




 

Todas as acções têm lugar pela conjugação das forças da natureza, mas o 




 

homem~pefõ^3õm^J£silusãõ^gõí^^ 




 

Mas o homem, que conhece a relação entre as forças da natureza e as 




 

acções, vê como algumas dessas forças trabalham sob outras e não se tornam 




 

suas escravas. * 




^,SCT livre do fascínio de 

 maya, 

 quebrar as amarras de 

 karma, 

 significa en-gnder que todos os î5iomënQS qae apreëfiïïemQS com os nossos sentidõ|.sâaparte 




: lajnesma^ealid^e. Significa sentir, concreta e pessoalmente, queJudojjjcliiindo 




lés próprios, é 

 Brahman. 

 Este sentir é denominado 

 mokshß, 

 ou «libertação» na filosofia hindu, e é a própria essênciãlio hinduísmo.  

 ~"-^' 

 "°" 




• O hinduísmo sustenta que existem inumeráveis caminhos de libertação. 




Não poderia nunca esperar que todos os seus seguidores fossem aptos a aproxi-




mar o divino no mesmo sentido, e portanto fornece conceitos diferentes, rituais e 




exercícios espirituais para diferentes modos de tomada de consciência. O facto de 




muitos destes conceitos, ou práticas, serem contraditórios não preocupa minima-




mente os hindus; eles sabem que 

 Brahman

 está sempre acima dos conceitos e 




imagens. Desta atitude advém a grande tolerância e abrangência, característica do 




hinduísmo. 




A gscola mais intelectualizada é á Védica, que é baseadajna 

 Upanishad^e 




 

realça Brahman'çomg um

 conceito impessOalTmetafísico, livre de quálqtiercon-




teúdo mitológico. Apesar do seu grande m'vel filosófico éiiítelectoaí, no entehto, a 




via védica de libertação é muito diferente de qualquer escola de filosofia ocidental, 




envolvendo meditação diária e outros exercícios espirituais para atingir a união com 




 

Brahman. —^—D 




Outro método de libertação importante e influente é conhecido 

 comájogaj 




uma palavra que significa «emparelhar», «juntar^, e que se refere à união da alma 




individual 

 aBrahfmri^^yírsBm\Más&StW:sS','õú

 «vias» 

 deioga

 envolvendo algum treino físico básico e variadas disciplinas mentais concebidas para pessoas de tipos 




diferentes e de níveis espirituais diferenciados. 




Para o hindu comum, o meio mais popular de aproximação ao Divino é adorá-




-lo na forma de um deus, ou deusa, personalizados. A fértil imaginação indiana criou 




literalmente milhares de divindades que surgem em inumeráveis manifestações. 




* Ibid., 3.27-8. 




78 







As tr^jjiidndades mais veneradas na índia, hoje, saQ.SM^MU.X§nu^e2a Divina 




Mãe. S hi va é um dos deuses indianos mais antigos quê~|K)de assumir muitas 




formas. É chamado Ma/zeívara, o Grande Senhor, quando é representado como a 




personificação da plenitude de 

 Brahman

 e pode também pessoalizar muitos 




aspectos particulares do Divino, sendo a sua aparência mais conhecida a de » . 




 

Natarãja', o

 rei dos dançarino?. Como^ Bailarino Cósmico, S hi va é o deus da criäcäÖT 




e destruiçãõTüãsfçnta, pela sua dähcärcTntmo infinito do universo. "/ 




Também ¥ishnu aparece de muitas maneiras, sendo uma delas o deus\ i, 




Krishna do 

 Bhagavad Gita. 

 Em geral, o papel de Vishnu é o de preservador do uni;:j, veí^o. A terceira divindade desta tríade é : Shakti, a Mãe Divina» a deusa ] ' 




arquetípica representandojias-suas-muitasjormas a energia feminina do universo. 




Shaktijtarnbém aparece como esposa de Shiva, e os dois sãoTrequente-




mente mostrados em abraços apaixonados em magníficas esculturas templárias 




que irradiam uma extraordinária sensualidade de um grau completamente desco-




nhecido em qualquer arte religiosa ocidental. Ao contrário da maioria das religiões 




ocidentai^s, pj)razer sensual nunca foi suprimido no hinduísmo, porque o corpo foi 




sempre considerado parte integrante do ser humano e não separado do espírito. 




O hindu não tenta, portanto, controlar os desejos do çoipo pela vontade consciente, 




,mas aspira realizar-se com todo o seu ser, corpo e espírito. O hinduísmo desenvolveli 




ainda um ramo colateral, o| tantrismo medieval, onde a iluminação interior é 




procurada através de uma experiência profunda de amor sensual «na qual cada um 




são ambos», de acordo com as palavras da 

 Upanishad: 




 

Tal como um homem nos braços da esposa amada, nada sabe por dentro e 




 

por fora, assim também quando no abraço da Alma inteligente, nada sabe por 




 

dentro e por fora. 

 * 




Shiva foi associado de perto com esta forma medieval do misticismo erótico, 




e do mesmo modo foram Shakü e numerosas outras divindades femininas que 




existem em grande número na mitologia hindu. Esta abundância de deusas mostra 




de novo que no hinduísmo o lado físico e sensual da natureza humana, que foi sempre 




assoCiadaíçiin a mulher, é uma parte integrante do Divino. As deusas hindus não 




são mostradas como deusas sagradas, mas em abraços sensuais de beleza sur-




preendente; 




Ö espírito ocidental é facilmente confundido pelo número fabuloso de deuses 




e deusas que povoam a mitologia hindu na suas variadas aparições e encarnações. 




Para compreender como podem os hindus estar à altura desta multiplicidade de 




divindades, temos de estar conscientes da atitude básica do hinduísmo, de que, 




substancialmente, todas estas divindades são idênticas. São todas manifestações da 




mesma realidade divina, reflectindo diferentes aspectos do infinito, omnipresente e 




— por fim — incompreensível 

 Brahman. 




 

* Brihad-aranyaka Upanishad, 

 4.3.21. 




79 







6

O budismo 




O budismo tem sido, durante muitos séculos, a tradição espiritual domi-




nante em muitas zonas da Ásia, incluindo os países da Indochina, bem como o Sri 




Lanka, Nepal, Tibete, China, Coréia e Japão. Tal como o hinduísmo na índia, o 




budismo tem tido uma forte influência na vida cultural, intelectual e artística 




destes países. Ao contrário do hinduísmo, no entanto, o budismo regressa a um 




único fundador, Siddhartha Gautama, o chamado buda «histórico». Viveu na índia 




nos meados do século vi a.C., durante o extraordinário período que viu o nascimento 




de tantos génios espirituais e filosóficos: Confúcio e Lao Tzu na China, Zarathustra 




na Pérsia, Pitágoras e Heraclito na Grécia. 




Se o perfume do hinduísmo é mitológico e ritualista, o do budismo é defi-




nitivamente psicológico. Buda não estava interessado em satisfazer a curiosidade 




humana acerca da origem do mundo, a natureza do Divino ou questões semelhantes. 




Estava exclusivamente preocupado com a situação humana, com o sofrimento e 




frustrações dos seres humanos. A sua doutrina não era, portanto, de tipo metafísico, 




mas de psicoterapia. Ele assinalou a origem das frustrações humanas e a maneira de 




as ultrapassar, tomando para este fim os conceitos indianos tradicionais de 

 maya, 




 

karma, nirvana, 

 etc., e conferindo-lhes uma interpretação psicológica fresca, 




dinâmica e directamente relevante. 




Depois da morte do buda, o budismo desen^^olveu-se em duas escolas prin-




cipais, a Hinayana e a Mahayana. A Hinayana, ou Pequeno Veículo, é uma escola 




ortodoxa que se agarra à letra aos ensinamentos de buda, enquanto a Mahayana, 




ou Grande Veículo, mostra uma atitude mais flexível, acreditando que o espírito da 




doutrina é mais importante que a sua formulação original. A escola Hinayana 




estabeleceu-se no Ceilão, Birmânia e Tailândia, ao passo que a Mahayana se 




difundiu pelo Nepal, Tibete, China e Japão e tomou-se, porventura, a mais impor-




tante das duas escolas. Na própria índia, o budismo foi absorvido, depois de muitos 




séculos, pelo flexível e assimilador hinduísmo, e o buda foi por fim adoptado como 




uma eucamação do multifacetado deus Vishnu. 




À medida que o budismo mahayano se espalhava pela Ásia, entrou em con-




tacto com povos de muitas culturas e diferentes mentalidades que interpretaram a 




doutrina de Buda do seu próprio ponto de vista, elaborando muitos dos pontos subtis 




detalhadamente e juntando as suas próprias ideias originais. Desta maneira manti-




veram o budismo vivo ao longo dos séculos e desenvolveram filosofias altamente 




sofisticadas com profundos discernimentos psicológicos. . «.

80 







Apesar do alto nível intelectual destas filosofias, o budismo mahayano nunca 




se perde num pensamento especulativo obstinado. Como sempre no misticismo 




oriental, o intelecto é visto meramente como meio de aclarar o caminho para a 




experiência mística directa, que os budistas designam por «despertar». A essência 




desta experiência é ultrapassar o mundo das distinções e oposições intelectuais para 




alcançar o mundo do 

 acintya, 

 o ininteligível, onde a realidade surge como «pleni-




tude» indivisa e indiferenciada. 




Isto foi experienciado uma noite por Siddharta Gautama, depois de sete anos 




de ardorosa disciplina na floresta. Sentado em meditação profunda debaixo da 




celebrada Árvore Bodhi, a Árvore da Iluminação Interior, obteve subitamente a final 




e definitiva clarificação de todas as suas buscas e dúvidas no acto de «despertar 




insuperável, completo» que o tomou o buda, ou seja, o «Desperto». Para o mundo 




oriental, a imagem do buda no estado de meditação é tão significativa como a 




imagem de Cristo crucificado para o Ocidente, e inspirou inúmeros artistas por toda 




a Ásia que criaram magníficas esculturas de budas meditativos. 




De acordo com a tradição budista, o buda foi para o parque de veados de 




[ Benares imediatamente a seguir ao seu despertar para pregar a sua doutrina aos 




eremitas, seus antigos companheiros. Expressou-a na celebrada forma das Quatro 




Nobres Verdades, uma apresentação compacta da doutrina essencial que não é 




diferente das afirmações de um médico, que identifica primeiro a causa da doença 




da humanidade, depois afirma que a doença pode ser curada, e por fim prescreve o 




remédio. 




A primeira nobre verdade afirma a característica emergente da situação 




humana,  

 duhkha, 

 que é sofirimento e frustração. Esta frustração advém da nossa 




. dificuldade de enfrentar o facto básico da vida, que tudo o que nos rodeia é provisório 




e transitório. «Todas as coisas aparecem e desaparecem» *, disse o buda, e a noção 




que o movimento e a mudança são características básicas da natureza está na origem 




do budismo. O sofrimento aparece, na perspectiva budista, sempre que resistimos ao 




fluir da vida e tentamos agarrar-nos a formas fixas que são todas 

 maya, 

 sejam coisas, acontecimentos, pessoas ou ideias. Esta doutrina do provisório inclui também a 




noção que não existe ego, nenhuma personalidade, que sej a o assunto persistente das 




nossas múltiplas experiências. O budismo sustenta que a noção de uma personali-




dade individual separada é uma ilusão, outra forma de 

 maya, 

 um conceito intelectual que não tem realidade. Fixar-se a este conceito conduz a frustração idêntica à 




aderência a qualquer outra categoria fixa dè pensamento. 




A segunda nobre verdade diz respeito à causa do sofrimento,  

 trishna, 

 que é 




pegajoso ou ávido. É a sofreguidão fúül da vida baseada num ponto de vista errado 




que é chamado 

 avidya, 

 ou ignorância, na filosofia budista. Fora desta ignorância, 




dividimos o mundo apreendido em coisas individuais e separadas e assim intenta-




mos confinar as formas fluidas da realidade em categorias fixas criadas pelo espírito. 




Enquanto esta visão prevalecer estamos condenados a sentir frustração atrás de 




 

* Dhanvnapada, 113. 




81 







frustração. Tentando agarrar-nos às coisas que consideramos firmes e persistentes, 




mas que, de facto, são transitórias e em transformação permanente, somos apanha-




dos num círculo vicioso em que cada acção gera outra acção e a resposta a cada per-




gunta invoca novas questões. Este círculo vicioso é conhecido no budismo como . 




 

samsara, 

 a curva de nascimento-e-morte, e é guiado por 

 karma, 

 a infindável corrente de causa e efeito. 




A terceira nobre verdade afirma que o sofrimento e frustração podem ter fim. 




É possível ultrapassar o círculo vicioso da 

 samsara, 

 para nos Hbertarmos da sujeição de 

 karma, 

 e atingir um estado de total libertação chamado 

 rdrvana. 

 Neste estado, as falsas noções de uma personalidade separada desapareceram para sempre e a 




unidade da vida toma-se uma sensação constante.  

 Nirvana

 é o equivalente de 




 

moksha

 na filosofia hindu e, sendo um estado de consciencialização para além de 




todos os conceitos intelectuais, requer maior desenvolvimento. Atingir o 

 nirvana é 




alcançar o despertar, ou o estado de buda. 




A quarta nobre verdade é a prescrição de buda para acabar com o sofrimento, 




a oitava via para o autodesenvolvimento que conduz ao estado de buda. As duas 




primeiras secções desta via, como já foi mencionado, relacionam-se com o olhar e 




conhecer correctos, isto é, com o claro discernimento da situação humana, que é, 




necessariamente, o ponto de partida. As quatro secções seguintes dizem respeito à 




normatização do bom proceder. Apresentam as regras para o modo de vida budista, 




que é um Meio Caminho entre opostos. As duas últimas secções tratam da cons-




ciencialização e meditação correctas, descrevendo a experiência mística concreta 




da realidade que é, no fundo, o objectivo a atingir. 




Buda não desenvolveu a sua doutrina num sistema filosófico consistente, 




encarava-a como um meio para alcançar o conhecimento. As suas afirmações acerca 




do mundo limitavam-se a enfatizar a inconstância de todas as «coisas». Insistia na 




liberdade relativamente à autoridade espiritual, incluindo a sua, dizendo que apenas 




podia mostrar o caminho para o estado de buda, e que era da responsabilidade de cada 




indivíduo seguir este caminho até ao fim pelos seus próprios esforços. As últimas 




palavras de Buda, no seu leito de morte, são características da sua visão do mundo 




e da sua atitude como mestre. «A decadência é inerente a todas as coisas compostas», 




concluindo, «prossigam com diligência» *. 




Nos primeiros séculos após a morte de Buda efectuaram-se vários Grandes 




Conselhos pelos monges dirigentes da ordem budista, nos quais todos os ensina-




mentos foram recitados em voz alta, por forma a eliminar diferenças na sua inter-




pretação. No quarto destes Conselhos, que ocorreu na ilha do Ceilão (Sri Lanka), no 




século I d.C, a doutrina memorizada, que tinha sido transmitida oralmente durante 




mais de quinhentos anos, foi pela primeira vez registada por escrito. Este registo, 




feito na linguagem Pali, é conhecido como o Canon Pali, formando a base da escola 




ortodoxa Hinayana. A escola Mahayana, por outro lado, baseia-se em alguns 

 sutra, 




escrituras bastante volumosas, escritas em sânscrito cem ou duzentos anos mais 




* 

 Digha Nikaya, 

 ü. 1-54. 




82 







tarde e que expõem os ensinamentos de Buda de uma forma muito mais elaborada 




e subtil que o Canon Pali. 




A escola Mahayana designa-se a si própria o Grande Veículo do budismo, 




já que oferece aos seus seguidores uma grande variedade de métodos, ou 




«meios eficientes», para que seja possível atingir o estado de buda. Estes mé-




todos vão desde doutrinas que dão especial relevo à fé religiosa nos ensinamentos 




de Buda, a elaboradas filosofias, envolvendo conceitos que muito se assemelham 




aos empregues pelo moderno pensamento científico. 




O primeiro comentador da doutrina Mahayana, e um dos maiores pensa-




dores entre os patriarcas budistas, foi Ashvaghosha, que viveu por volta do sé-




culo I d.C. Explicitou os conceitos fundamentais do budismo mahayano — em 




particular os que se relacionam com a «omnisciência» budista—num pequeno livro 




intitulado 

 The Awakening of Faith. 

 Este texto, extremamente belo e lúcido, que faz 




lembrar, em muitos aspectos, o 

 Bhagavad Gita, 

 constitui o primeiro tratado 




representativo da doutrina Mahayana, uma autoridade para todas as escolas desta 




filosofia. 




É provável a forte influência de Ashvaghosha em Nagarjuna, o mais intelec-




tual filósofo Mahayana, que utilizava uma dialéctica bastante sofisticada para mos-




trar as Umitações de todos os conceitos da realidade. Através de brilhantes argumen-




tos, demolia as proposições metafísicas do seu tempo, demonstrando que a reali-




dade, em última análise, não pode ser apreendida com conceitos ou ideias. Assim, 




atribui-lhe a designação 

 sunyata, 

 «o vácuo», ou «o vazio», um termo equivalente ao 




 

tathata

 de Ashvaghosha, ou «unicidade»; quando se reconhece a futilidade do modo 




conceptual de pensar, a realidade é sentida como uma unidade pura. 




A asserção de Nagarjuna de que a natureza essencial da realidade é o vazio 




está longe de ser nüHsta, carácter que quase sempre lhe é atribuído. Significa, 




simplesmente, que todos os conceitos formados pela mente humana acerca da 




realidade são, em última análise, vazios. Realidade, ou vazio, não são por si só 




estados destituídos de consistência, mas sim a própria fonte de toda a vida, e a 




essência de todas as coisas. 




Estes aspectos do budismo Mahayana reflectem o seu carácter intelectual e 




especulativo. Este é, no entanto, apenas um dos pontos de vista do budismo. Com-




plementarmente, existe a consciência religiosa budista que envolve a fé, o amor e a 




compaixão. A verdadeira sabedoria (bodhi) é vista no budismo Mahayana como 




sendo composta por dois elementos, a que D. T. Suzuki chamou «os dois pilares que 




suportam o grande edifício do budismo».  

 S&oprajna, 

 que é a sabedoria transcen-




dente, ou inteügência intuitiva, e 

 karuna, 

 que é amor e compaixão. 




Da mesma forma, a natureza essencial de todas as coisas é descrita no 




budismo Mahayana não apenas por termos abstractos e metafísicos, como 




Omnisciência e Vazio, mas também pelo termo 

 Dharmakaya, o

 «Corpo do Ser», 




o qual descreve a realidade tal como ela surge à consciência religiosa budista. 




 

Dharmakaya

 é semelhante ao termo 

 Brahman

 no hinduísmo. Está impregnado em 




todas as coisas materiais do universo, estando também presente na mente humana 




como òod/ií, a verdadeira sabedoria. É assim, simultaneamente, espiritual e material.

83 







A ênfase no amor e compaixão como partes essenciais do conhecimento 




encontrou a sua mais forte expressão no idealismo de Bodhisattva, um dos carac-




terísticos desenvolvimentos do budismo Mahayana. Bodhisattya é um ser humano 




altamente evoluído, a um passo de se tomar buda, alguém que não procura sabedoria 




apenas para si, mas que se devotou a ajudar outros seres humanos a atingirem o 




estado de buda, antes que alcance o 

 nirvana. 

 A origem desta ideia reside na decisão de Buda — apresentada na tradição budista como uma decisão consciente, mas de 




modo nenhum fácil — de não atingir apenas o 

 nirvana, 

 mas de voltar ao mundo 




para mostrar a todos os seres humanos o caminho da salvação. O ideal Bodhisattva 




é também consistente com a doutrina budista do não ego, porque não existindo a 




noção de personalidade individual, a ideia de um ser que atinge o 

 nirvana

 sozinho 




não faz sentido. 




A fé, finalmente, é enfatizada na denominada escola da Terra Pura do 




budismo Mahayana. A base desta escola é a doutrina budista de que a natureza 




original de todos os seres humanos é a do próprio Buda, e afirma que para se atingir 




o 

 nirvana, 

 ou a «Terra Pura», é apenas necessário ter fé nessa natureza original. 




O culminar do budismo, de acordo com muitos autores, foi alcançado na 




escola AvaíomAO^a, que se baseia no 

 sutra

 com o mesmo nome. Este 

 sutra

 é encarado como o núcleo do budismo Mahayana e é louvado por Suzuki nas entusiás-




ticas palavras: 




 

Quanto ao

 sutra Avatamsaka 

 é, na realidade, o culminar do pensamento, 




 

sentimento e experiência budista. Para mim, nenhuma literatura no mundo se 




 

aproxima da grandiosidade de concepção, da intensidade de sentimentos e da 




 

gigantesca escala de composição como é alcançado neste

 sutra.  

 É a fonte eterna 




 

de vida à qual nenhum espírito religioso sedento ou pouco satisfeito voltará as 




 

costas. * 




Foi este 

 sutra

 que mais estimulou os espíritos chineses e japoneses, 




quando o budismo Mahayana se espalhou pela Ásia. O contraste entre os chineses 




e os japoneses, por um lado, e os indianos, por outro, é tão grande que se diz repre-




sentarem dois pólos do espírito humano. Enquanto que os primeiros são práticos, 




pragmáticos e com uma mentalidade sociável, os últimos são imaginativos, 




metafísicos e transcendentais. Quando os filósofos chineses e japoneses iniciaram 




a tradução e interpretação do 

 Avatamsaka, 

 uma das maiores escrituras produzidas 




pelo génio religioso indiano, os dois pólos combinaram-se para formar uma nova 




unidade dinâmica cujo resultado foi a filosofia 

 Hua-yen

 na China, e a filosofia 




 

Kegon

 no Japão; estas constituem, de acordo com Suzuki, «o expoente máximo 




do pensamento budista que se desenvolveu no Extremo Oriente durante os últimos 




dois mil anos» **. 




* D. T. Suzuki,  

 On Indian Mahayana Buddhism, 

 ed. Edward Conze (Harper 

 &. 

 Row; Nova lorxjue, 1968), p. 122. 




** D. T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hozdcan, Kyoto, Japão, 1968), p. 54.

84 







o temaprincipal 

 do Avatamsaka é

 a unidade e inter-relação de todas as coisas 




e acontecimentos, concepção que não é apenas a própria essência da visão do mundo 




oriental, mas também um dos elementos básicos da visão do mundo emergente da 




física moderna. Ver-se-á, portanto, que o 

 sutra Avatamsaka, 

 antigo texto religioso, oferece os mais impressionantes paralelos com os modelos e teorias da física 




moderna.

7 




O pensamento chinês 




Quando o budismo chegou à China, por volta do século I d.C., deparou 




com uma cultura de mais de dois mil anos. Nesta antiga cultura, o pensamento 




filosófico atingira o seu máximo durante os finais do período Chou (cerca de 500-




-221 a.C.), a época de ouro da filosofia chinesa, e desde essa altura o seu nível 




permaneceu esplendoroso. 




Desde o seu início que esta filosofia apresenta dois aspectos complemen-




tares. Os chineses, sendo um povo essencialmente prático e com uma elevada 




consciência social, tinham todas as suas escolas filosóficas orientadas, de uma forma 




ou de outra, para a vida em sociedade, relações humanas, valores morais e prática 




política. No entanto, este é apenas um aspecto do pensamento chinês. Complemen-




tarmente a este, existe um outro correspondente ao lado místico do carácter chinês, 




que exigia ser o principal objectivo da filosofia o de transcender o mundo da 




sociedade e da vida quotidiana por forma a alcançar-se um nível de consciência mais 




elevado. É este o nível atingido pelo sábio, o ideal chinês correspondente àquele 




homem iluminado que alcançou uma união mística com o universo. 




No entanto, o sábio chinês não se move apenas neste elevado nível espiritual, 




está também atento aos acontecimentos mundanos. Ele abarca em si próprio os dois 




aspectos complementares da natureza humana — sabedoria intuitiva e conheci-




mento prático, contemplação e acção social — os quais são atribuídos, peloS 




chineses, à imagem do sábio e à do rei. Estes são seres humanos completamente 




realizados, nas palavras de Chuang Tzu, «pela sua quietude tomam-se sábios, pelo 




seu movimento reis» *. 




Durante o século vi a.C, os dois aspectos da filosofia chinesa desen-




volveram-se em duas escolas completamente distintas: confucionismo e taoísmo. 




O confucionismo era a filosofia da organização social, do senso comum e do conhe-




cimento prático. Assegurava à sociedade chinesa um sistema de educação e um 




sem-número de convenções esüitas de etiqueta social. Um dos seus objectivos 




principais era o de formar uma base ética para o tradicional sistema de família chi-




nesa, com toda a sua complexa estrutura e os seus rituais de adoração dos ante-




passados. O taoísmo, por outro lado, procurava, principalmente, a observação 




da natureza e a descoberta do seu rumo, ou 

 Too. 

 A felicidade humana, para os 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae Waltham (Ace Bo<*s, Nova Iorque, 




1871), cap. 13. 







taoístas, é alcançada quando se segue a ordem natural, se actua espontaneamente 




ou se confia no próprio conhecimento intuitivo. 




Estas duas tendências de pensamento representam pólos opostos na filosofia 




chinesa, mas para os próprios chineses esta dualidade sempre foi encarada como um 




e o mesmo aspecto da natureza humana, e como tal, complementares. O confucio-




nismo era enfatizado na educação de crianças que tinham de aprender as regras e 




convenções necessárias à vivência em sociedade, enquanto que o taoísmo era 




seguido por grupos etários mais idosos, por forma a recuperarem e desenvolverem 




a espontaneidade original que fora destruída pelas convenções sociais. Nos séculos 




XI e xn, a escola neoconfucionista tentou uma síntese do confucionismo, budismo e 




taoísmo, a qual deu origem à filosofia de Chu Hsi, um dos maiores pensadores 




chineses. Chu Hsi era um extraordinário filósofo que combinou a sabedoria 




confuciana com uma grande compreensão do budismo e do taoísmo, tendo incorpo-




rado elementos destas tradições nas suas sínteses filosóficas. 




O confucionismo deriva o seu nome de Kung Fu Tzu, ou Confúcio, um pro-




fessor com muita influência e com um largo número de estudantes que viam nele a 




função de transmitir a antiga herança cultural aos seus discípulos. No entanto, fez 




mais que transmitir conhecimentos, interpretando as ideias tradicionais à luz dos 




seus conceitos morais. Os seus ensinamentos baseavam-se nos denominados Seis 




Clássicos, antigos livros de pensamento füosófico, rituais, poesia, música e história, 




que representavam a herança cultural e espiritual dos «sábios sagrados» do passado 




chinês. A tradição chinesa associou Confúcio com todas estas obras, quer como 




autor, comentador ou editor; mas de acordo com a moderna cultura ele não 




encarnava nenhum destes papéis relativamente aos Clássicos. As suas ideias 




próprias tomaram-se conhecidas através do 

 Lun Yü, 

 ou analectos confucianos, uma 




compilação de aforismos feita por alguns dos seus discípulos. 




O criador do taoísmo foi Lao Tzu, cujo nome significa, hteralmente, «o velho 




mestre» e que era, de acordo com a tradição, um contemporâneo mais velho de 




Confúcio. Diz-se ter sido o autor de um pequeno livro de aforismos, que é 




considerado como a escritura principal do taoísmo. Na China é geralmente conhe-




cido por apenas 

 Lao Tzu, 

 e no Ocidente é denominado por 

 Tao Te Ching

 — o 




«Clássico do Caminho e do Poder» — um nome atribuído posteriormente. 




Mencionei já o estilo paradoxal e a poderosa linguagem poética usada neste livro, 




que Joseph Needham considera ser «sem excepção, a obra mais profunda e bela 




existente em língua chinesa» *. 




O üvro taoísta que se segue em importância é o 

 Chuang-tzu, 

 um volume 




muito maior que o 

 Tao Te Ching, 

 cujo autor, Chuang Tzu, se diz ter vivido cerca 




de duzentos anos após Lao Tzu. De acordo com a cultura moderna, no entanto, o 




 

Chuang-tzu, 

 e provavelmente também o 

 Lao-tzu, 

 não podem ser encarados 




como obra de um único autor, constituindo antes uma compilação de escritos 




taoístas feita por autores diferentes em épocas diferentes. 




* J. Needham,  

 Science and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Lx)ndres, 1956), vol.  n , p. 35. 




87 







Tanto os analectos confucianos como o 

 Too Te Ching

 estão escritos no estilo 




compacto e sugestivo que é típico da forma de escrita chinesa. A mente chinesa não 




era dada ao pensamento lógico abstracto, tendo dado origem ã uma linguagem 




diferente da que se desenvolveu no Ocidente. Muitas das suas palavras podem ser 




usadas como substantivos, adjectivos ou verbos, e a sua sequência não é apenas 




ditada por regras gramaticais, mas também pelo conteúdo emocional da frase. 




A palavra chinesa clássica era muito diferente de um símbolo abstracto represen-




tando um conceito claramente delineado. Era mais um símbolo que possuía forte 




poder sugestivo, trazendo ao espírito um complexo conjunto de imagens e emoções 




indeterminadas. A intenção do orador era a de não só expressar uma ideia intelectual 




como também afectar e influenciar o ouvinte. Correspondentemente, o carácter 




escrito não era apenas um símbolo abstracto, mas antes um padrão orgânico — um 




«gestalt» — que preservava o complexo conjunto de imagens e o poder sugestivo 




da palavra. 




A linguagem em que os filósofos chineses se expressavam era bastante 




adequada para o seu modo de pensamento, a sua escrita e máximas podiam ser curtas 




e inarticuladas, sendo, no entanto,ricas em imagens sugestivas. É óbvio que amaior 




parte deste sentido visual se perde quando traduzido para outra língua. A tradução 




de uma frase do 

 Tao Te Ching, 

 por exemplo, apenas pode indiciar o rico complexo 




de ideias contido no original, sendo esta a razão pela qual diferentes traduções deste 




controverso livro dão origem a textos completamente diferentes. Como disse Fung 




Yu-Lan, «é necessária a combinação de todas as traduções já feitas, e de todas que 




ainda não foram, para revelar a riqueza do 

 Lao-tzu

 e dos analectos confucianos na 




sua forma original» *. 




Os chineses, tal como os indianos, acreditam na existência de uma realidade 




última que está subjacente e unifica a multiplicidade de coisas e acontecimentos que 




observamos: 




 

Existem as três formas

 — 

 «completo», «tudo abarcante», «o todo». Estas 




 

palavras são diferentes, mas a realidade nelas contidas é amesma: refere-se à coisa 




 

única. 

 ** 




Chamavam a esta realidade o 

 Tao, 

 que significa, originariamente, «o cami-




nho». É o caminho, ou processo, do universo, a ordem da natureza. Em tempos mais 




recentes, os confucionistas deram-lhe uma interpretação diferente. Falavam acerca 




do 

 Tao

 do homem, ou do 

 Tao

 da sociedade humana, e interpretavam-no como a 




forma correcta de vida num sentido moral. 




J^o seu sentido cósmico, o 

 Tao é

 a realidade última e indefinível, e como tal 




é o equivalente hindu de 

 Brahman

 e do 

 Dharmakaya

 budista. No entanto, difere destes conceitos indianos pela sua qualidade intrinsecamente dinâmica, que do 




ponto de vista chinês é a essência do universo. O 

 Tao é o

 processo cósmico no qual 




' Fvmg Yu-Lan, A 

 Short History of Chinese Philosophy

 (MacMillan, Nova Iorque, 1958), p. 14. 




' Chuang Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 22.

88 







todas as coisas estão envolvidas; o mundo é tido como um fluir contínuo de 




mudanças. 




O budismo indiano, com a sua doutrina da mutabilidade, possuía uma visão 




bastante similar, usando-a, no entanto, como uma simples premissa básica da 




condição humana, prosseguindo assim na elaboração das suas consequências 




filosóficas. Os chineses, por outro lado, não só acreditavam que o fluir e a mudança 




eram as características essenciais da natureza, como também na existência de 




padrões constantes nessas mudanças, prontas a serem observadas por homens e 




mulheres. O sábio reconhece estes padrões e dirige a sua acção concordantemente. 




Desta forma, ele toma-se «uno com o 

 Tao», 

 vivendo em harmonia com a natureza 




e tendo sucesso em tudo o que empreende. Nas palavras de Huai Nan Tzu, um 




filósofo do segundo século a.C: 




 

Aquele que se conforma com o percurso do

 Tao,  

 adoptando os processos 




 

naturais do céu e da terra, acha fácil lidar com todo o mundo. 

 * 




Quais são, então, as características do caminho cósmico que devem ser 




reconhecidas pelos seres humanos? As características do 

 Tao

 são a sua natu-




reza cícUca e o seu movimento e mudança incessantes. «O retomo é o movi-




mento do 

 Tao», 

 diz Lao Tzu, e «progredir significa retroceder.»** A ideia envol-




vida é que todos os desenvolvimentos na natureza, aqueles do mundo físico e os 




das situações humanas, exibem características cíclicas oscilantes, de expansão e 




contracção. 




Esta ideia tinha, sem dúvida, a sua origem nos movimentos do Sol e da Lua 




e nas mudanças sazonais, sendo posteriormente tomadas como regras de vida. Os 




chineses crêem que sempre que uma situação se desenvolve até ao seu extremo está 




destinada a tomar-se no seu oposto. Esta crença básica fomece-lhes, em tempos de 




desgraça e crise, coragem e perseverança, e toma-os cautelosos e modestos em 




tempos de bonança e sucesso. «O sábio», diz Lao Tzu, «evita o excesso, a 




extravagância e a indulgência.» *** 




Na perspectiva chinesa, é preferível possuir muito pouco a possuir em 




demasia, e é melhor não fazer certas coisas do que excedê-las, porque, apesar de por 




este meio não ser possível alcançar muito longe, tem-se pelo menos a certeza que se 




segue na direcção correcta. Tal como o homem que quer ir mais e mais longe em 




direcção ao Oriente acaba por chegar ao Ocidente, também aqueles que acumulam 




mais e mais dinheiro, por forma a aumentarem a sua riqueza, acabarão por ficar mais 




pobres. A moderna sociedade industrial, que tenta continuamente elevar o «nível de 




vida», acaba por, de facto, fazer diminuir a qualidade de vida para todos os seus 




membros, é uma eloquente ilustração da antiga sabedoria chinesa. 




• Citação 

 in

 J. Needham,  

 op. cit., 

 cap. 22. 




** Lao Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-Kao (AUen & Unwin, Londi^, 1970), cap. 40 e 25. 




***/i>id., cap. 29. 




89 







À noção de padrões cíclicos na dinâmica de 

 Tao

 foi dada uma estrutura bem 




definida pela introdução dos pólos opostos 

 yin

 e 

 yang. 

 São eles que impõem os limites para os ciclos de mudança: 




/ 




 

O

 yang,  

 tendo atingido o seu clímax, retrocede em favor do

 yin: 

 o

 yin,  

 tendo

 

atingido o seu clímax, retrocede em favor do

 yang. * 




Do ponto de vista chinês, todas as manifestações do 

 Tao

 têm origem na 




relação dinâmica entre estas duas forças polares. Esta noção é muito antiga, e 




foram muitas as gerações que manusearam o simbolismo contido no arquétipo do 




par 

 yin

 e 

 yang, 

 até que se tomasse o conceito fundamental do pensamento chinês. 




O significado original das palavras 

 yin

 e 

 yang

 era o dos dois lados de uma montanha 




— o luminoso, exposto ao sol, e o sombrio —, uma analogia que fornece um bom 




exemplo da relatividade dos dois conceitos: 




 

Aquilo que, ora permite a escuridão, ora permite a luz, é o

 Tao. ** 




Desde os primeiros tempos que os dois arquétipos polares da natureza eram 




não só representados pelo claro e pelo escuro, como também pelo masculino e 




feminino, pela firmeza e pela indulgência, pelo que está em cima e pelo que está em 




baixo. O 

 yang, 

 o poder forte, criativo e masculino, estava associado com o céu, 




enquanto que o 

 yin, 

 o elemento sombrio, receptivo e feminino, era representado pela Terra. O céu está em cima e cheio de movimento, e a Terra — na velha perspectiva 




geocêntrica—está em baixo e em repouso, tomando-se assim o 

 yang

 num símbolo 




que representa o movimento, e o 

 yin

 o repouso. No domínio do pensamento, o 

 yin 




é a mente complexa, intuitiva e feminina, sendo o 

 yang

 o intelecto claro, racional, 




masculino. O 

 yin

 é a contemplação süenciosa do sábio, o 

 yang

 a acção criativa e forte do rei. 




O carácter dinâmico do 

 yin

 e do 

 yang

 é ilustrado pelo antigo símbolo 




chinês denominado 

 T ai-chi T u, 

 ou «Diagrama do derradeiro final». (Ver figura da 




página seguinte). 




O diagrama é um arranjo simétrico entre o escuro do 

 yin

 e a luminosidade 




do 

 yang, 

 mas esta simetria não é estática. É uma simetria embebida num sentido 




de rotação, sugerindo, de uma forma intensa, um movimento cíclico contínuo: 




 

O

 yang 

 regressa, ciclicamente, ao seu início, o

 yin 

 atinge o seu máximo e

 

cede lugar ao

 yang. *** 




Os dois pontos no diagrama simbolizam a ideia de que, ao alcançarem o seu 




máximo, as duas forças contêm já em si a semente do seu oposto. 




* Wang Ch'ung, d.C, citação 

 in

 J, Needham,  

 op. cit., 

 vol. iv, p. 7. 




** R. Wilhelm,  

 The I Ching or Book of Changes

 (Routledge & Kegan Paul, Londres, 1968), p. 297. 




*** Kuei Ku Tzu, século rv. a.C, citação 

 in

 J. Needham,  

 op. cit., 

 vol. iv, p. 6. 




90 







o par 

 yin

 e 

 yang

 é o grande «leitmotiv» que percorre a cultura chinesa, 




determinando todas as características da sua forma de vida tradicional. «A vida», 




diz Chuang Tzu, «é a mistura harmoniosa do 

 yin

 e do 

 yang»*. 

 Sendo uma nação de agricultores, os chineses sempre estiveram familiarizados com os movimentos 




do Sol e da Lua e com as mudanças sazonais. Estas mudanças e o consequente 




ritmo de crescimento e morte na natureza orgânica eram assim tidos como uma 




das mais claras manifestações da relação entre o 

 yin

 e o 

 yang, 

 entre o Inverno escuro e frio e o Verão quente e claro. A relação sazonal dos dois opostos reflecte-




-se também na comida que ingerimos, a qual contém também elementos de 

 yin

 e 




 

yang. 

 Uma dieta saudável consiste, para os chineses, num equilíbrio entre 




estes elementos 

 yin

 e 

 yang. 




Também a medicina tradicional chinesa se baseia no equilíbrio de 

 yin

 e 




 

yang

 no corpo humano, e qualquer doença é vista como um afastamento a esse 




equilíbrio. O corpo está dividido em partes>/« 

 eyang. 

 Falando de uma forma global, o interior do corpo é 

 yang

 e a sua superfície 

 yin; 

 no interior do corpo existem ainda órgãos 

 yin

 e 

 yang. 

 O equihTjrio entre todas estas partes é mantido por um constante fluir de 

 ch'i, 

 ou energia vital, ao longo de um sistema de «meridianos» que contém 




os pontos de acupunctura. Cada órgão tem um meridiano a ele associado de tal 




forma que os meridianos 

 yang

 pertencem a órgãos 

 yin

 e vice-versa. Sempre que se interrompe o fluxo entre 

 yin

 e 

 yang, 

 o corpo adoece, e esta doença cura-se através da implantação de agulhas nos pontos de acupunctura, o que provoca uma 




estimulação e restabelecimento do fluxo de 

 ch'i. 




A reciprocidade entre 

 yin

 e 

 yang, 

 o par de opostos primordiais, surge assim como o princípio que guia todos os movimentos do 

 Tao, 

 mas os chineses não 




Chuang Tzu, op. cií., cap. 22. ^ 's • * 




91 







pararam aqui. Continuaram a estudar e a estabelecer várias combinações de 

 yin

 e 




 

yang, 

 que desenvolveram num sistema de arquétipos cósmicos. Este sistema 




• encontra-se delineado no / 

 Ching, 

 ou 

 Livro das Mudanças. 




O 

 Livro das Mudanças

 é o principal dos seis Clássicos confucianos ^deve 




ser considerado como a obra que se situa no centro do pensamento e da cultura 




chinesa. A autoridade e estima que tem gozado na China durante milhares de anos 




é apenas comparável com as sagradas escrituras de outras culturas, como os 

 Vedas 




ou a Bíblia. O consagrado sinólogo Richard Wilhelm iniciou a introdução do / 

 Ching 




com as seguintes palavras: 




 

O

 Livro das Mudanças — I Ching 

 em chinês

 — 

 é, sem dúvida, um dos 




 

livros mais importantes da literatura mundial. A sua origem retrocede à antigui-




 

dade mítica e tem ocupado a atenção dos mais eminentes académicos chineses 




 

até aos tempos presentes. Quase tudo o que é mais importante e significativo nos 




 

três mil anos de cultura e história chinesas teve a sua inspiração neste livro, 




 

ou então exerceu uma forte influência na interpretação deste texto. Assim, pode 




 

afirmar-se com segurança que esta sabedoria milenária foi empregue na 




 

construção do

 I Ching. * 




O 

 Livro das Mudanças

 é assim uma obra que tem crescido de uma forma 




orgânica ao longo de milhares de anos, consistindo num grande número de camadas 




que se sobrepõem, originárias dos mais importantes períodos do pensamento chinês. 




O ponto de partida para o livro foi um conjunto de sessenta e quatro figuras, os 




«hexagramas», como o apresentado de seguida, que se baseiam no simbolismo 3;/«-




 

-yang

 e que eram empregues como oráculos. 




Cada hexagrama é constituído por seis linhas que tanto podem ser descontí-




nuas 

 (yin)

 como contínuas 

 (yang), 

 sendo sessenta e quatro as combinações possíveis em tal sistema. 




Estes hexagramas, que discutiremos com mais detalhe posteriormente, eram 




considerados como os arquétipos cósmicos que representam os padrões de 

 Tao

 na 




natureza a nas situações humanas. A cada um deles foi atribuído um nome e um curto 




texto, denominado sentença, que indicava um rumo a seguir no padrão cósmico em 




questão. A imagem é um outro breve texto, acrescentado mais tarde, que apresenta 




* R. Wilhelm,  

 op. cit., 

 p. 47. 




92 







o significado do hexagrama num curto número de linhas, geralmente com um 




sentido extremamente poético. Um terceiro texto interpreta cada uma das seis linhas 




do hexagrama, numa linguagem carregada de imagens místicas que são, por vezes, 




difíceis de compreender. 




Estas três categorias de texto são os elementos básicos do livro empregues na 




adivinhação. Um elaborado ritual, envolvendo cinquenta hastes de milefólio, era 




usado por forma a determinar o hexagrama correspondente para a situação pessoal 




do inquiridor. O que se pretendia era tomar visível, na forma do hexagrama, o padrão 




cósmico do momento e, a partir do oráculo, estabelecer qual a acção apropriada a 




tomar: 




 

Nas

 Mudanças 

 existem imagens para revelar, existem julgamentos a inter-




 

pretar, a boa e a má-sorte são determinadas para decidir. * 




O propósito da consulta ao / 

 Ching

 era, assim, não só conhecer o futuro, 




mas antes descobrir a disposição da situação presente, por forma a que a acção 




correcta pudesse ser tomada. Esta atitude elevou 

 oi Ching

 acima do nível da simples 




adivinhação, tomando-se num Uvro de sabedoria. 




O uso do / 

 Ching

 como um livro de sabedoria é, de facto, mais importante 




que o seu uso como oráculo. Tem inspirado as mentes dominantes na China através 




dos tempos, destacando-se Lao Tzu, que retirou alguns dos seus mais profundos 




aforismos desta fonte. Confúcio estudou-o intensamente e a maioria dos comen-




tários existentes no texto, que formam a última sratum, tem origem na sua escola. 




Estes comentários, as denominadas Dez Asas, combinam a interpretação estru-




tural dos hexagramas com as explicações filosóficas. 




No âmago dos comentários de Confúcio, como no próprio / 

 Ching, 

 está o 




salientar dos aspectos dinâmicos de todos os fenómenos. A incessante transfor-




mação de todas as coisas é a principal mensagem do 

 Livro das Mudanças: 




 

As

 Mudanças 

 são um livro 




 

Ao qual não se pode estar alheio. 

 ~i 




 

O seulao está em permanente mudança

— , . • •; 




 

Alteração, movimento sem repouso, 




 

Fluindo através de seis lugares vazios, 




 

Elevando-se e afundando-se sem leis definidas. 




 

Firmeza e docilidade transformam-se continuamente 




 

Não podem ser restritas a uma regra, 




;; ;,  

 É apenas a mudança que aqui está presente. 

 ** , i 




* 

 Ibid., 

 p. 321. 




** 

 Ibid., 

 p. 348. 




93 







í)8 




O taoísmo 




Das duas principais correntes de pensamento chinês — confucionismo e 




taoísmo —, a última é aquela que tem um maior cariz místico, sendo assim a mais 




relevante para a nossa comparação com a física moderna. Tal como o hinduísmo e 




o budismo, o taoísmo está relacionado com a sabedoria intuitiva, em vez do conheci-




mento racional. Compreender as limitações e relatividade do mundo do pensamento 




racional é para o taoísmo, basicamente, uma forma de libertação e, neste contexto, 




comparável com o ioga, ou Vedanta, do hinduísmo, ou com 

 os

 oito caminhos de 




buda. No âmbito da cultura chinesa, a libertação taoísta significou, mais especifi-




camente, um abandonar das regras estritas das convenções. 




A desconfiança no conhecimento convencional e no raciocínio é mais 




forte no taoísmo do que em qualquer outra filosofia oriental. Baseia-se na sólida 




crença de que o intelecto humano nunca poderá compreender o 

 Tao. 

 Nas palavras 




de Chuang Tzu: 




 

O conhecimento mais profundo não se compreende, necessariamente, a si 




 

próprio; o raciocínio não torna os homens mais sábios. Os sábios são contra 




 

ambos estes métodos. 

 * 




O livro de Chuang Tzu está repleto de passagens que reflectem o desdém 




taoísta pelo raciocínio e argumentação. Assim, ele afirma: 




 

Um cão não é bom, considerado apenas porque ladra bem, e um homem 




 

não é bom, considerado apenas por ser bem falante. 

 ** 




e ainda: ^ 




 

A disputa éprova de uma visão pouco clara. *** 




O raciocínio lógico era considerado pelos taoístas como sendo uma parte do 




mundo artificial do homem, conjuntamente com a etiqueta social e os princípios 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae Waltham (Ace Books, Nova Iorque, 




1971), cap. 22. 




** 

 Ibid., 

 cap. 22. 




 

*** Ibkl., cap. 2. 




94 







morais. Eles não se interessavam por este mundo, concentrando sim toda a sua 




atenção na observação da natureza por forma a conseguirem discernir «as carac-




terísticas de 

 Tao». 

 Assim, desenvolveram uma atitude essencialmente científica e 




apenas a sua profunda desconfiança no método analítico os impediu de cons-




trmrem teorias científicas concretas. Apesar de tudo, a cuidadosa observação da 




natureza, combinada com uma forte intuição mítica, levou os sábios taoístas a 




discernimentos profundos, os quais são confirmados pelas modernas teorias 




científicas. 




Um dos aprofundamentos espirituais taoístas mais importantes foi o de se 




aperceberem que a transformação e a mudança são características essenciais da 




natureza. Uma passagem no 

 Chuang-tzu

 mostra claramente como a importância 




fundamental da mudança é revelada pela observação do mundo orgânico: 




 

Na transformação e crescimento de todas as coisas, todo o rebento e 




 

qualidade têm a sua forma própria. É nisto que reside o seu amadurecimento 




 

gradual e decaimento, o fluir constante de transformação e mudança. 

 * 




Os taoístas viam todas as transformações da natureza como manifesta-




ções de uma reciprocidade dinâmica entre os opostos polares 

 yin

 e 

 yang, 

 aperce-bendo-se assim que cada par de opostos constitui uma relação onde cada um dos 




pólos está dinamicamente ligado ao outro. Para o pensamento oriental, esta ideia 




implícita de unidade de todos os opostos é extremamente difícil de aceitar. 




Parece-nos paradoxal que valores e conhecimentos, que sempre acreditamos se-




rem opostos, sejam, de facto, aspectos de uma mesma realidade. No Ocidente, 




no entanto, sempre se considerou como essencial, para a elevação a um estado 




iluminado, ir «para além dos opostos terrestres»**, e na China a relação de 




polaridade de todos os opostos reside nas próprias bases do pensamento taoísta. 




Assim, Chuang Tzu afirma: 




 

O «isto» é também «aquilo». O «aquilo» é também «isto»... A essência do 




Tao 

 é que o «isto» e o «aquilo» cessem de ser opostos. Apenas esta essência, 




 

actuando como um eixo, é o centro de um círculo que representa a mudança 




 

incessante.*** 




 

A

 partir da noção que os movimentos do 

 Tao

 são uma acção combinada e sem 




fim entre os opostos, os taoístas deduziram duas regras básicas de conduta humana. 




Sempre que se queira alcançar algo, deve começar-se pelo seu oposto. Assim, Lao 




Tzu: 




* 

 Ibid., 

 cap. 13. 




** 

 Bhagavad Gita, 

 2.45. 




*** Citação 

 in

 Fung Yu-Lan,  

 A Short History ofChifnese Philosophy

 (MacMillan, Nova Iorque, 1958), p. 112. 




95 







 

Por forma a contraij- algo, deve-se primeiro tentar expandii^. 




 

Por forma a enfraquecer, deve-se certamente fortalecer primeiro. 




 

Por forma a derrotar, deve-se exultar primeiro. 




 

Por forma a tirar, deve-se dar primeiro. 




 

A isto se chama subtil sabedoria. 

 * / 




Por outro lado, sempre que se queira reter algo, deve aí admitir-se alguma 




coisa que seja o seu oposto: 




 

Dobra-te e permanecerás erecto. 




 

Esvazia-te e permanecerás cheio. 




 

Usa-te e permanecerás novo.** 




É este o modo de vida do sábio que alcançou um ponto de vista ilumi-




nado, uma perspectiva a partir da qual a relatividade e polaridade de todos os 




opostos é claramente apreendida. Estes opostos incluem os conceitos básicos de 




bem e de mal, os quais estão inter-relacionados da mesma forma que 

 yin

 e 

 yang. 




Ao conhecer a relatividade de bem e mal, e assim a de todos os pressupostos morais, 




o sábio taoísta não luta pelo bem, tenta sim manter um equilíbrio dinâmico entre 




os dois conceitos. Chuang Tzu é bastante claro ao referir-se a este ponto: 




 

Os ditados, «não devemos nós seguir e honrar o bem e não ter nada a ver com 




 

o mal?» e «não devemos nós seguir e honrar aqueles que asseguram um bom 




 

governo e não ter nada a ver com aqueles que produzem a desordem?» mostram 




 

uma vontade de relacionamento com os princípios do Céu e da Terra e com as 




 

diferentes qualidade das coisas. E como seguir e honrar o Céu e não ter em conta 




 

a Terra; é como seguir e honrar o yin e não ter em conta

 yang.  

 É claro que tal rumo

 

não pode ser efectuado. *** 




 

É

 espantoso que, ao mesmo tempo que Lao Tzu e os seus discípulos 




desenvolviam a sua visão do mundo, as características essenciais da visão taoísta 




eram também ensinadas na Grécia, por um homem cujos ensinamentos são por nós 




hoje conhecidos apenas de uma forma fragmentada e que era, e ainda é, muitas vezes 




incompreendido. Estej<tagísfâx.  j r e g o ^ m j i e r a ^ ^ partilhava com 




Lao Tzu não só a noção de mudança contínua, expressa na sua máxima «tudo flui», 




mas também o conceito de que todas as mudanças são cíclicas. Ele comparava a 




ordem no mundo «a um fogo sempre eterno, qual fénix renascida das cinzas»****, 




uma imagem que é realmente muito semelhante à ideia chinesa de 

 Tao

 ao mani-




festar-se numa relação cíclica entre 

 yin

 e 

 yang. 




 

*

 Lao Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-Kao

 (Allen & Unwin, 

 Londres, 1970) cap 36 




** 

 Ibid., 

 cap. 22. 




*** Chuang Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 17. 




**** In G. S. Kirk,  

 Heraclitus— The Cosmic

 Fragments

 (Cambridge University Press Londres

 1970), p. 307. 




96 







É fácil verificar como o conceito de mudança—uma reciprocidade dinâmica 




de opostos — levou Heraclito, tal como Lao Tzu, à descoberta de que todos os 




opostos são polares e, por isso mesmo, unidos. O «percurso que leva ao topo e àbase 




é um único e o mesmo», disse o grego, e «Deus é dia noite, inverno verão, guerra paz, 




saciedade fome» *. Tal como os taoístas, ele via qualquer par de opostos como uma 




unidade e estava bem ciente da relatividade de todos estes conceitos. Novamente, as 




palavras de HeracHto — «as coisas frias aquecem-se a si mesmas, o calor arrefece, 




o orvalho seca, o ressequido toma-se molhado» ** — lembram-nos vivamente as de 




Lao Tzu, «o fácil dá origem ao difícil— a ressonância harmoniza o som, o seguinte 




procede o anterior!» ***. 




É bastante surpreendente que seja pouco conhecida a grande semelhança 




de visões do mundo destes dois sábios do século vi a.C. Heraclito é frequente-




mente relacionado com a física moderna, mas raramente com o taoísmo. E, no 




entanto, é esta última filosofia que ilustra o facto de a sua interpretação do mundo 




ser a de um místico, colocando assim, em minha opinião, numa perspectiva cor-




recta o paralelo entre as suas ideias e as da física moderna. Quando menciona-




mos o conceito laoísta de mudança, convém referir que esta mudança não é tida 




como consequência de uma qualquer força, mas antes como uma tendência que é 




inerente a todas as coisas e situações. Os movimentos de 

 Tao

 não lhe são impostos, 




ocorrendo natural e espontaneamente. Espontaneidade é o princípio de acção de 




 

Tao, 

 e como a conduta humana deve ser modelada pela actuação do 

 Tao, 

 a 




espontaneidade deve também ser uma característica de todas as acções humanas. 




Actuar em harmonia com a natureza é assim, para os taoístas, actuar de uma forma 




espontânea de acordo com a natureza de cada um. Significa ter confiança na 




inteligência intuitiva própria, a qual é inerente à mente humana da mesma forma 




que as leis da mudança são inerentes a todas as coisas que nos rodeiam. 




As acções do sábio taoísta surgem assim da sua sabedoria intuitiva, espon-




taneamente e em harmonia com o meio que o cerca. Ele não necessita de se forçar, 




ou forçar alguma coisa em seu redor, adapta simplesmente as suas acções aos 




movimentos do 

 Tao. 

 Nas palavras de Huai Nan Tzu: 




 

Aqueles que seguem a ordem natural fluem na corrente do

 Tao.**** 




Na filosofia taoísta, tal forma de actuação toma a designação de 

 wu-wei, 

 um 




termo que significa, Uteralmente, «não-acção», o qual Joseph Needham traduz por 




«o refrear de uma actividade contrária à natureza», justificando esta sua inter-




pretação com uma citação do 

 Chuang-tzu: 




 

* Ibid., pp. 105, IM. • • 




** 

 Ibid., 

 p. 149. 




*** Lao Tzu, op. cií., cap. 2. 




**** Citação in J. Needham,  

 Science

 and

 Civilization in

 C/»'n<i (Cambrtâgé ÜniVetsity Press, Londres, 1956), vol  n , p. 88. ' 







 

A não-acção não significa fixar parado ou manter silêncio. Deixem que 




 

tudo o que acontece naturalmente aconíeça, de tal forma que a sua natureza se 




 

satisfaça. 

 * 




/ 




Se se limita a actuação contra a natureza ou, como diz Needham, «proceder 




contra o sentido das coisas», então está-se em harmonia com o 

 Tao

 e as acções de 




cada um de nós serão bem sucedidas. É este o significado de expressão, aparente-




mente labiríntica, de Lao Tzu: «pela não-acção tudo pode ser feito». ** 




O contraste entre 

 yin

 e 

 yang

 não é apenas o princípio básico de ordem exis-




tente na cultura chinesa, reflectindo-se também em duas correntes dominantes de 




pensamento. O confucionismo era racional, masculino, activo e dominante. 




O taoísmo, por outro lado, enfatizava tudo o que era intuitivo, feminino, místico e 




dócil.  

 «È

 melhor não se saber que se sabe», diz Lao Tzu, e «o sábio prossegue 




com a sua vida sem actuar e dá os seus ensinamentos sem empregar palavras.» *** 




Os taoístas acreditavam que o saUentar das qualidades femininas da natureza 




humana facilitava seguir uma vida perfeitamente equilibrada em harmonia com 

 Tao. 




O seu ideal é melhor descrito numa passagem do 

 Chuang-tzu, 

 a qual descreve uma 




espécie de paraíso taoísta: 




 

Os antigos, quando o caos ainda não estava instalado, partilhavam a tran-




 

quilidade plácida que pertencia a todo o mundo. Nessa altura o

 yin 

 e o

 yang 

 eram

 

harmoniosos e pacßcos; o seu repouso e movimento prosseguiam sem perturbações; as quatro estações possuíam os seus tempos correctos; nada era injuriado 




 

e nenhum ser vivo atingia um fim prematuro. Os homens podiampossuir afacuidade 




 

do conhecimento, mas não tinham ocasião para a empregarem. Este era atestado 




 

que se designavapor unidade perfeita. Nessa altura havia a não-acção por parte de 




 

todos

— 

 uma manifestação constante de espontaneidade. 

 **** 




l í 




* /bid., pp. 68-9. 




** Lao Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 48. 




**• Lao Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 71,2. 




***• Chuang Tzu,  

 op. cit., 

 cap. 16. 




98 







9

O zen 




Quando, por volta do século i d.C, a sociedade chinesa entrou em con-




tacto com o pensamento indiano, através do budismo, deu origem a dois aconteci-




mentos paralelos. Por um lado, a tradução dos 

 sutras

 budistas estimulou os 




pensadores chineses e levou-os a interpretar os ensinamentos do buda indiano à luz 




das suas próprias filosofias. Surgiu assim uma frutuosa troca de ideais, a qual 




culminara, como foi já mencionado, na escola chinesa de budismo 

 Hua-yen

 (em 




sânscrito: 

 Avatamsakà)

 e na escola japonesa 

 kegon. 




Por outro lado, o pragmatismo da mentalidade chinesa respondeu ao impacte 




do budismo indiano concentrando-se nos seus aspectos práticos, desenvolvendo-os 




numa espécie distinta de disciplina espiritual, à qual foi atribuído o nome 

 eh'an, 

 uma palavra traduzida por meditação. Esta filosofia 

 eh'an

 foi provavelmente adoptada 




pelo Japão por volta de 1200 d.C., tendo-se aí desenvolvido sob o nome de Zen como 




uma tradição viva até à actualidade. 




O Zen é assim uma fusão única dag filosofias e idiossincrasias de três 




difereifl^ral]j5ãsJÊumãÍ(íma4e4dda4ipicaro.entexap^ nõenfarito, reflecte 




''öjms^smaindiaHe-, a afeição taoí^ta pela naturalidade e espõnteSèidade e o 




pragmatismo minucioso da mentalidade confuciana. ' 




Apesar dõ caractêr'Bastanïë'ëspfecial, o Zêh é puramente budista na sua 




essência, pois que o^eujjropósitojíão é outro que o do próprio Buda:_alcançmMim 




estado iluminadOyUma^xperiêndaxonheeidaein^n como 

 satori. 

 O conhecimento 




iluminado é a essência de todas as escolas de filosofia oriehtar,'mas o Zen é único 




ao concentrar-se, exclusivamente, neste modo de sentir, não se interessando por 




qualquer outra interpretação. Nas palavras de Suzuki, «Zen é discipHna num estado 




iluminado». Do ponto de vista Zen, o despertar de buda e os seus ensinamentos, que 




todos têm possibilidade de alcançar esse despertar, são a essência do budismo. Toda 




a restante doutrina, tal como se encontra explanada nos volumosos 

 sutras, é

 tida 




como suplementar. 




O sentir Zen é pois o de 

 satori, 

 e como este conhecimento, em último caso, 




transcende todas as categorias de pensamento, o Zen não está interessado em 




qualquer tipo de abstracção ou conceptualização. Não possui qualquer filosofia ou 




doutrina particular, nenhum tipo de credo ou dogma, e afirma que esta hbertação de 




todas as formas fixas de crer o tomam verdadeiramente espiritual. 




Mais do que qualquer outra escola do misticismo oriental, o Zen está con-




vencido que as palavras nunca podem expressar a verdade última. Esta convicção 




99 







deve ter sido herdada do taoísmo, o qual apresenta a mesma atitude de näo-




-compromisso. «Se alguém pergunta acerca do 

 Tao

 e o outro responde», diz Chuang 




Tzu, «então nenhum dos dois o conhece.»* 




E, no entanto, o conhecimento Zen pode ser transmitido de professo^ para 




aluno, e assim foi, por muitos séculos, através de métodos inerentes a esta filosofia. 




Num resumo clássico de quatro linhas, o Zen é descrito como: 




 

Uma transmissão especial exterior às escrituras, 




 

Não encontrada em palavras ou letras, 




 

Apontando directamente à mente humana, 




 

Vendo a nossa própria natureza e atingindo o estado de Buda. 




Esta técnica de «apontar directamente» constitui uma característica especial, 




própria do Zen. É típica da mentalidade j aponesa, que é mais intuitiva que intelectual 




e que prefere apresentar os factos como factos sem mais comentários. Os mestres 




Zen não são dados à prolixidade e desprezam toda a teorização e especulação. 




Assim, desenvolveram métodos que apontam directamente para a verdade, pela 




acção de palavras súbitas e espontâneas, que expõem paradoxos do pensamento 




conceptual e, tal como os 

 koans

 que já mencionei, são supostas parar o processo de 




pensamento para que o estudante se prepare para a experiência mística. Esta técnica 




fica bem ilustrada pelos exemplos seguintes, que relatam uma curta conversa entre 




mestre e discípulo. Nestes diálogos, que constituem a maioria da literatura Zen, os 




mestres falam o menos possível e usam as palavras para desviarem a atenção dos 




discípulos dos pensamentos abstractos para a realidade concreta. 




 

Um monge, pedindo conselho, disse a Bodhidharma: «Não tenho paz na 




 

alma. Rogo-lhe que pacifique a minha mente.» 




 

«Traz a tua mente até mim», respondeu Bodhidharma, «e eu pacificá-la-ei.» 




 

«Mas quando eu procuro a minha própria mente», disse o monge, «não a 




 

consigo encontrar.» 




 

«Aíestá!», exclamou Bodhidharma, «eupacifiquei a tua mente.» ** 




 

Um monge disse a Joshu: «Acabei de entrar para o mosteiro. Por favor, 




 

ensine-me.»

 »: 




 

Joshu perguntou: «Comeste a tua papa de arroz?» 




;  

 O monge respondeu: «Sim, comi.» 




 

Joshu disse: «Então seria melhor lavares a tua escudela». *** 




Estes diálogos fazem surgir outro aspecto que é característico do Zen. 




Esclarecimento em Zen não significa um abandonar do mundo, antes pelo contrário. 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae Waltham (Ace Books, Nova Iorque, 




1971), cap. 22. 




** 

 In

 A. W. Watts,  

 The Way of Zen

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1957), p. 87. 




* * * / n P. Reps, Zen F/es/î, Z«n Bonis (Anchor Books, Nova Iorque), p. 96. 




100 







denota uma participação activa nos assuntos do quotidiano. Este ponto de vista fez 




um enorme apelo à mentalidade chinesa, a qual atribui uma grande importância a 




uma vida prática, produtiva, e à noção de perpetuação da família, não podendo 




aceitar o carácter monástico do budismo indiano. Os mestres chineses ressaltaram 




sempre o facto de 

 eh'an, 

 ou Zen, ser o nosso sentir diário, a «mente quotidiana», 




como proclamava Ma-Tsu. A sua atenção centra-se num despertar diário, e tomaram 




claro que encaravam o viver quotidiano não só como um caminho para um estado 




iluminado mas também como um estado iluminado em si mesmo. 




Em Zen,  

 satori

 significa o sentir imediato da natureza de Buda em todas as 




coisas. Em primeiro lugar, e como factor primordial, estão os objectos, os acon-




tecimentos e as pessoas envolvidas na vida quotidiana, de tal forma que ao enfati-




zar os aspectos práticos da vida, o Zen não deixa de ser profundamente místico. 




Viver completamente o presente e dar uma atenção completa aos acontecimen-




tos diários é uma forma de se atingir 

 satori, 

 sentir o maravilhoso e o mistério da 




vida em cada acto: 




 

Quão assombroso é isto, quão misterioso! 




 

Eu transporto combustível, eu elevo água. 

 * •. 




A perfeição Zen é então viver, natural e espontaneamente, a vida diária. 




Quando se pediu a Po-chang para que definisse Zen, ele disse, «quando estou 




esfomeado como, quando estou sonolento durmo». Embora isto pareça simples e 




óbvio, como muitas outras coisas no Zen, é na realidade uma tarefa muito difícil. 




O reconquistar da naturalidade da nossa natureza original requer longo treino e 




constitui uma grande realização espiritual. Nas palavras de um famoso ditado Zen: 




 

Antes de se estudar Zen, as montanhas são montanhas e os rios são rios; 




 

enquanto se estuda Zen, as montanhas deixam de ser montanhas e os rios deixam 




 

de ser rios; mas uma vez atingido o conhecimento, as montanhas são novamente 




 

montanhas e os rios novamente rios. 




O ênfase Zen na naturalidade e espontaneidade mostra claramente as suas 




raízes taoístas, mas a base para este facto é estritamente budista. É a crença na 




perfeição da nossa natureza original, o compreender que o processo de esclareci-




mento apenas consiste em nos tornarmos naquilo que éramos desde o princípio. 




Quando ao mestre Po-chang foi perguntado o que era a procura da natureza de Buda 




ele respondeu: «é muito parecido com montar um boi, procurando-o ao mesmo 




tempo». 




Existem, actualmente, duas importantes escolas de Zen no Japão, as quais 




diferem nos seus métodos de ensino. A escola Rinzai, ou «súbita», emprega o 




método 

 koan, 

 como foi já discutido num capítulo anterior, e atribui particular 




* 

 In

 D. T. Suzuki,  

 Zen and Japanese Culture

 (Bollingen Series, Nova Iorque, 1959), p. 16. 




101 







importância a encontros formais periódicos com o mestre, denominado 

 zazen, 




durante os quais os estudantes são inquiridos acerca da sua visão do 

 koan

 que estão 




empenhados em resolver. A resolução de um 

 hoan

 envolve longos períodos de uma 




intensa concentração que levam a um vislumbre inesperado do 

 satori. 

 Um^iestre 




experimentado sabe quando é que o estudante está próximo de um estado iluminado 




e é capaz de o despertar para o 

 satori

 através de actos inesperados, tais como uma 




pancada de um bastão ou um forte grito. 




A escola Soto, ou «gradual», evita os métodos de choque da escola Rinzai, 




apontando para um amadurecimento gradual do estudante Zen, «tal como a brisa da 




Primavera que acaricia a flor, ajudando-a a florir»*. Invoca um «estado de quietude» 




e o usar do trabalho quotidiano como duas formas de meditação. 




Tanto a escola Soto como a Rinzai atribuem grande importância ao 

 lazen, 




ou meditação sentada, a qual é praticada nos mosteiros Zen, diariamente, durante 




muitas horas. A postura e respiração correctas, envolvidas nesta forma de medi-




tação, é a primeira coisa que cada estudante Zen deve aprender. No 2^n Rinzai, o 




 

lazen

 é empregue para preparar a mente intuitiva para o acto de lidar com o 

 hoan,

 e a escola Soto considera-o como o meio mais importante de ajudar o estudante a 




amadurecer e a evoluir para o 

 satori. 

 Mais do que isso, é tido como a verdadeira 




realização da nossa natureza de Buda; mente e corpo fundidos numa harmoniosa 




unidade que dispensa qualquer melhoramento. Tal como afirma um poema Zen: 




 

Pacificamente sentado, sem nada fazer. 




 

A Primavera vem, e a erva cresce por si só. 

 ** 




A enorme influência Zen na vida tradicional japonesa advém do facto de 




esta filosofia afirmar que o esclarecimento se manifesta nos acontecimentos quo-




tidianos. Estes incluem não só a pintura, a caligrafia, o desenho de jardins, etc, e 




outros ofícios, como também actos cerimoniais, tais como o servir chá ou o arranjo 




de flores, e as artes do arco, espada e judo. Cada uma destas actividades é conhecida 




no Japão como um 

 do, 

 isto é, um 

 Tao

 ou «caminho» em direcção ao conhecimento. 




Todas elas exploram várias características do sentir Zen e podem ser usadas para 




treinar a mente e pô-la em contacto com a realidade última. 




Mencionei já as lentas actividades ritualistas de 

 Cha-no-yu, 

 a cerimónia 




japonesa do chá, os movimentos de mãos espontâneos requeridos para a caligrafia 




e pintura, e a espiritualidade do 

 bushido, 

 ou «modo guerreiro». Todas estas artes são uma expressão de espontaneidade, simplicidade e total presença de espírito, características do modo de vida Zen. Todas estas actividades requerem um aperfei-




çoamento constante das técnicas envolvidas, mas o domínio total apenas pode ser 




alcançado quando a técnica é transcendida e a arte se toma «arte sem arte» que se 




desenvolve a partir do inconsciente. , r 




* 

 In

 P. Kapleau,  

 Three Pillars of Zen

 (BeacMi ftiess, Bostoa, 1967), p. 49. 




*• De 

 Zenrin Kushu; in

 A. W. Watts,  

 op. cit., 

 p. 134 




102 







Uma maravilhosa descrição de uma tal «arte sem arte» é-nos apresentada 




por Eugen Herrigel no seu pequeno livro 

 Zen na Arte do Tiro com Arco. 

 Herrigel 




passou mais de cinco anos com um consagrado mestre japonês para a apren-




dizagem da sua arte «mística», dando-nos no seu livro uma descrição pessoal de 




como sentiu o Zen através do tiro com arco. Ele apresenta a forma como esta arte 




lhe surgiu como um ritual religioso que é «dançado» em movimentos espontâneos, 




sem esforço nem desígnio. Foram-lhe necessários vários anos de prática, que 




transformaram todo o seu ser, para aprender a dobrar o arco «espiritualmente», 




como uma espécie de potência sem esforço e a libertar a corda «sem intenção», 




deixando o tiro «cair do arco como um fruto maduro». Quando alcançou o topo da 




perfeição, arco, seta, alvo e arqueiro passaram a estar fundidos uns com os outros 




e ele não atirava, «isso» acontecia-lhe. 




A descrição de Herrigel do tiro com arco é uma das mais puras de Zen, pois 




que se lhe não refere de forma alguma. 




103

10 




A unidade de todas as coisas 




Apesar de as tradições espirituais descritas nos cinco últimos capítulos 




serem diferentes em muitos aspectos, a sua visão do mundo é essencialmente a 




mesma. É uma visão baseada num conhecimento místico — numa apreensão não 




intelectual da realidade — e este conhecimento tem um conjunto de caracterís-




ticas fundamentais que são independentes dos aspectos geográficos, históricos e 




culturais de raiz mística. Um hindu e um taoísta podem realçar diferentes aspectos 




do conhecimento; um budista japonês pode interpretar os seus conhecimentos em 




termos bastante diferentes de um budista indiano; mas os elementos básicos que 




formam a visão do mundo, e que foram desenvolvidos em todas tradições, são os 




mesmos. Estes elementos parecem também ser as características fundamentais 




da visão do mundo emergente da física moderna. 




A característica mais importante da visão oriental do mundo — quase 




que se pode dizer a sua essência — é a consciência da harmonia e inter-relação 




mútua de todas as coisas e acontecimentos, o sentir todos os fenómenos do 




mundo como manifestações de um carácter único. Todas as coisas são vistas 




como partes interdependentes e inseparáveis de um todo cósmico, diferentes 




manifestações de uma última realidade definitiva. As tradições orientais refe-




rem-se constantemente a esta última, indivisível realidade que se manifesta a si 




mesma em todas as coisas, e da qual todas as coisas fazem parte. É referida 




como 

 Brahman

 no hinduísmo,  

 Dharmakaya

 no budismo e 

 Tao

 no taoísmo. 




Porque transcende todos os conceitos e categorias, os budistas também lhe 




chamam 

 Tathata, 

 ou Omnisciência: 




 

O significado espiritual de Omnisciência é a unicidade de todas as coisas, 




 

o grande todo que tudo inclui

 *. 




Na vida quotidiana não estamos cientes desta unidade de todas as coisas, 




mas dividimos o mundo em objectos e acontecimentos separados. Esta divi-




são é certamente útil e necessária para lidar com o que nos rodeia no dia-a-dia, 




mas não é um traço fundamental da realidade. É uma abstracção gizada pelo 




nosso intelecto discriminador e categorizante. Acreditar que os nossos conceitos 




* Ashvaghosha,  

 The Awakening cf Faith, 

 trad. D. T. Suzuki (Open Court, Chicago, 1900), p.55. 




107 







abstractos de «acontecimentos» e «coisas» parcelares são realidades da natureza 




é uma ilusão. Hindus e budistas dizem-nos que esta ilusão é baseada no 

 avidya, 

 ou 




ignorância, produzida pela mente sob o conjuro de 

 maya. 

 O objectivo prin-




cipal das tradições místicas orientais é portanto o reajustar da mente pela inte-




gração e apaziguamento através da meditação. O termo sânscrito para meditação 




— 

 samadhi

 — significa, literalmente, «equilíbrio mental». Refere-se ao estado 




de espírito equilibrado e tranquilo no qual a unidade básica do universo é sentida: 




 

Entrar no samadhi de pureza; [é obter] discernimento total que permite 




 

tornar-nos conscientes da absoluta unicidade do universo. * 




O carácter único do universo não é só a característica central do conheci-




mento místico, como é também uma das revelações mais importantes da física 




moderna. Toma-se notório ao nível atómico e manifesta-se cada vez mais ao 




penetrarmos mais profundamente na matéria, até ao reduto das partículas 




subatômicas. A unicidade de todas as coisas e acontecimentos será um tema de 




recorrência ao longo da nossa comparação entte a física moderna e a filosofia 




oriental. Ao estudarmos os vários modelos da física subatômica veremos que 




eles expressam, sucessivamente, sob formas diferentes, o mesmo conteúdo — que 




os constituintes da matéria e os fenómenos básicos que os envolvem estão todos 




interiigados, inter-relacionados e interdependentes; não podem ser entendidos 




como entidades isoladas, mas apenas como partes integrantes de um todo. 




Neste capítulo, discutirei como surge a noção de interconexão da natureza 




na teoria quântica, a teoria dos fenómenos atómicos, através de uma análise cui-




dada do processo de observação. ** Antes de entrar nesta discussão, devo voltar 




à distinção entre a estrutura matemática da teoria e a sua interpretação verbal. 




A estrutura matemática da teoria quântica passou por inúmeros testes bem suce-




didos e é agora universalmente aceite como uma descrição consistente e precisa 




de todos os fenómenos atómicos. A interpretação verbal, por outro lado — isto é; 




a metafísica da teoria quântica —, situa-se num terreno pouco sólido. De facto, há 




mais de quarenta anos que os físicos não têm podido fornecer um claro modelo 




interpretativo. 




A discussão que se segue é baseada na comummente chamada inter-




pretação de Copenhaga da teoria quântica que foi desenvolvida por Bohr e Hei-




senberg nos finais dos anos 20, continuando a ser o modelo mais sufragado. 




Na minha discussão seguirei a apresentação dada por Henry S tapp da Universidade 




da Califórnia *** que se centra em certos aspectos da teoria e em certos tipos 




* Ibid., p. 93. 




** Apesar de ter suprimido, consideravelrqente, os aspectos matemáticos e ter simplificado a análise, a discussão que se segue pode, apesar de tudo, parecer demasiado seca e técnica. Pode talvez ser interpretado como um exercício «ióguico», o qual — como muitos exercícios de treino espiritual das tradições orientais — pode não ser muito simples, mas pode levar a uma bela e profunda perspectiva da natureza das coisas. 




*** H. P. Stapp, «S-Matrix Inteipretation of Quantum Theory»,  

 Physical Review, 

 vol. D3 (Março, 15, 1971). pp. 1303-20. 




108 







de situações experimentais que são encontradas, com frequência, na física 




subatômica*. A apresentação de Stapp mostra muito claramente como a teoria 




quântica implica uma interconexão essencial da natureza, e também coloca a 




teoria numa estrutura que pode ser prontamente alargada aos modelos relativistas 




das partículas subatômicas que serão discutidas mais tarde. 




O poiLto de partida da interpretação de Copenhaga é a divisão do mundo 




físico num sistema observado («objecto») e num sistema observador. O sistema 




"observado pode ser um átomo ou uma partícula subatômica, um processo ató-




mico, etc. O sistema observador consiste numa montagem experimental e in-




cluirá um ou mais observadores humanos. Surge agora uma séria dificuldade do 




facto de os dois sistemas serem tratados de forma diferente. O sistema observador 




é descrito em termos de física clássica, mas estes não podem ser usados consisten-




temente para a descrição do «objecto» observado. Sabemos que os conceitos 




clássiços-sã&inadequados^aD^nJveLatómico, e no entanto temos delisl-íps para_ 




descrever as^iiossas experiências e expressar os seus resultados. Não há forma 




de escapar a este paradoxo. A linguagem específica da física clássica é apenas 




uma especialização"3ã linguagem do nosso dia-a-dia, e é a única linguagem que 




temos para comunicar os nossos resultados experimentais. 




Os sistemas observados são descritos em teoria quântica em termos 




probabilísticos. Isto significa que nunca podemos prever com rigor onde estará 




um partícula subatômica num determinado instante, ou como ocorrerá um pro-




cesso atómicorTirdo o que se pode fazer é calcular as probabilidades. Por exem-




pl0,-â-mâi0p parte das partículas subatômicas conhecidas actualmente são instá-




veis, isto é, desintegram-se — ou «decaem» — em outras partículas apôs um 




certo intervalo de tempo. Não é possível, no entanto, prever com exactidão 




este tempo. Podemos apenas saber a probabilidade de decaimento apôs um 




certo tempo ou, por outras palavras, o tempo de vida médio de um grande nú-




mero de partículas de uma mesma espécie. O mesmo se aplica ao «modo» de 




decaimento. Em geral, uma partícula instável pode decair em várias combinações 




de outras partículas, e novamente não podemos prever qual a combinação que 




uma partícula específica escolherá. Tudo o que podemos prever é que um grande 




número de partículas, sessenta por cento, por exemplo, decairão de uma certa forma, 




trinta por cento de outra forma e dez por cento de uma terceira forma. É claro que 




tais predições estatísticas necessitam de muitas medições para serem verificadas. 




De facto, nas experiências de colisões, na física de altas energias, são regista-




das dezenas de milhar de colisões, sendo de seguida analisadas para que possa 




ser determinada a probabilidade de ocorrência de um certo processo. 




É importante perceber que a formulação estatística das leis da física 




atômica e subatômica não traduzem a nossa ignorância da situação física, à ima-




gem dOKÍnanejo probabilístico das companhias de seguros e jogadores. 




Em teoria quântica começamos a conceber a probabihdade como uma 




característica fundamental da realidade atômica que governa todos os processos. 




Outros aspectos da teoria quântica serão discutidos em capítulos subsequentes. ~ • 




109 







e até mesmo a existência da matéria. As partículas subatômicas não existem com 




certeza em lugares definidos, mas mostram sim «tendência para existir»; e 




os acontecimentos não ocorrem com precisão em formas e tempos^définidos, 




mas mostram sim «tendência para ocorrer». 




Não é possível, por exemplo, dizer com precisão onde se encontrará um 




electrão num átomo num determinado instante. A sua posição depende da força 




atractiva que o liga ao núcleo atómico e à influência que os outros electrões 




sobre ele exercem. Estas condições determinam o padrão de probabilidades que 




representam as tendências do electrão para se encontrar em várias zonas do átomo. 




A figura abaixo mostra algumas visualizações de tais padrões de probabilidades. 




V ^ ^ BHH P*HI 




m i [Hnml iigi^j 




•




B V l ^  Í B P N H  • • • • 




Ö




Visualizações de padrões de probabilidades 




É possível encontrar o electrão nos locais onde os padrões são mais brilhan-




tes, e haverá menos hipóteses de ser encontrado onde forem mais escuros. O facto 




importante é que todo o padrão representa o electrão num determinado instante. 




No interior do padrão não se pode falar acerca da posição ocupada pelo electrão, 




mas somente acerca das suas tendências para se encontrar em certa zona. No 




formaüs-mo matemático da teoria quântica estas tendências, ou probabilidades, 




são representadas pela chamada função de probabilidade, uma entidade matemá-




tica que está relacionada com a probabilidade de encontrar um electrão em vários 




locais em vários instantes. 




O contraste entre os dois tipos de descrição — em lermos clássicos 




para os dispositivos experimentais e função de probabilidades para os objectos 




110 







observados — leva a profundos problemas metafísicos que ainda não foram 




solucionados. Todavia, na prática, estes problemas são torneados por uma des-




crição do sistema observador em termos operacionais, isto é, em termos de instru-




ções que permitem aos cientistas montar e efectuar as suas experiências. Desta 




forma, os dispositivos de medição e os cientistas estão efectivamente juntos 




num sistema complexo que não tem partes dissonantes, claramente definido, e 




assim a montagem experimental não tem de ser descrita como uma entidade 




física isolada. 




Para avançar na discussão do processo de observação será útil tomar 




um exemplo concreto, e a entidade física mais simples que pode ser usada é uma 




partícula subatômica como o electrão. Se quisermos observar e quantificar tal 




partícula temos de, em primeiro lugar, isolá-la, ou até criá-la, num processo a que 




se pode chamar o processo de preparação. Uma vez a partícula preparada para 




observação, as suas propriedades podem ser quantificadas, e isto constitui o 




processo de medição. A situação pode ser representada simbolicamente da 




seguinte forma: uma partícula é preparada na região A, desloca-se de A para B, 




e é quantificada na região B. Na prática, ambos os processos de preparação e 




de medição da partícula podem ser constituídos por toda uma série de processos 




complicados. Nas experiências de colisões, na física de altas energias, por exem-




plo, a preparação das partículas usadas como projécteis consiste em acelerá-las 




ao longo de um percurso circular até que a sua energia seja suficientemente ele-




vada. Este processo é efectuado no que se chama um acelerador de partículas. 




Quando é atingida a energia necessária, as partículas são obrigadas a abandonar 




o acelerador (A) e a deslocarem-se para uma área-alvo (B) onde vão colidir com 




outras partículas. Estas colisões têm lugar numa câmara de bolhas onde as partí-




culas produzem rastos visíveis, os quais podem ser fotografados. As proprie-




dades das partículas são então deduzidas por análise matemática dos rastos regis-




tados; tal análise pode ser bastante complicada e é geralmente efectuada com o 




preparação 




quantificação 




Observação de uma partícula em física atómica i .q 




111 







auxflio de computadores. Todos estes processos e actividades constituem o acto 




de quantificação. 




O ponto importante^ nesta análise da observação é que a partícula cons-




titui um sistema intermédio que une os processos A e B. Ela existe e tem dignifi-




cado apenas neste contexto; não como uma entidade isolada, mas como uma 




interconexão entre os processos de preparação e medição. As propriedades 




da partícula não podem ser definidas independentemente destes processos. Se o 




modo como é feita a preparação ou a medição muda, as propriedades da partí-




cula também mudam. 




Por outro lado, o facto de falarmos acerca da «partícula», ou qual-




quer outro sistema observável, mostra que temos em mente alguma enti-




dade física que é primeiro preparada e depois medida. O problema básico à 




observação na física atómica é então — nas palavras de Henry Stapp —: que «o 




sistema observado deve estar isolado por forma a ser definidora, e no entanto 




interáctuante por forma a ser observado»*. Este problema é resolvido na teoria 




quântica de uma maneira pragmática pela exigência de que o sistema obser-




vado esteja livre de perturbações externas causadas pelo processo de observa-




ção durante o intervalo entre a preparação e subsequente medição. Tal condi-




ção pode ser cumprida se os dispositivos de preparação e medição estiverem 




separados por uma grande distância, para que o objecto a observar possa deslo-




car-se efectivamente entre a região de preparação e medição. 




Qual deve ser então a distância? Em princípio deve ser infinita. Na pers-




pectiva da teoria quântica o conceito de uma entidade física distinta pode ser 




correctamente definido apenas se esta entidade estiver infinitamente distante 




dos agentes de observação. Na prática, isto é evidentemente impossível; nem 




é necessário. Temos de nos lembrar, nesta altura, da atitude básica da ciência 




moderna — todos os conceitos e teorias são aproximados. No caso presente, isto 




significa que o conceito de uma entidade física distinta não necessita de uma 




definição precisa, pode ser defjnida aproximadamente. Isto é feito da forma 




que segue. 




O objecto observado é a manifestação da interacção entre os processos de 




preparação e medição. Esta interacção é geralmente complexa e envolve vários 




efeitos que têm alcances diferentes; têm «raios de acção» variados, como se diz 




em física. Assim, se a parte dominante da interacção tem um longo raio 




de acção, a manifestação deste efeito será sentida a uma grande distância. Estará 




assim livre de perturbações externas e pode ser referida como uma entidade 




física delimitada. No âmbito da teoria quântica, entidades físicas distintas são 




então modelos que são apenas significativos até ao ponto em que a parte prin-




cipal da interacção tem um grande raio de acção. Tal situação pode ser defi-




nida matematicamente de uma forma muito precisa. Fisicamente, significa 




que os dispositivos de medida estão tão afastados que a sua interacção prin-




cipal ocorre através da troca de uma partícula ou, em casos mais complicados, de 




* 

 Ibid., 

 p. 1303. 




112 







um conjunto de partículas. Estarão sempre presentes outros efeitos, mas en-




quanto a separação entre os dispositivos de medida for grande, estes efeitos são 




despiciendos. Os efeitos de curto raio de acção apenas se tomarão dominantes 




quando os dispositivos de medida não estiverem suficientemente afastados. Em 




tal caso, todo o sistema macroscópico forma um todo unificado e a noção de 




objecto observado desfaz-se. 




A teoria quântica revela assim a interconexão essencial que rege o uni-




verso. Mostra que não podemos decompor o mundo em pequenas unidades que 




existem independentemente*. À medida que penetramos na matéria, desco-




brimos que ela é feita de partículas, mas estas não são os «blocos básicos de cons-




.trução» descritos por Demócrito ou Newton. Sãaapenas meras abstracções que 




se tomam úteis de um ponto de vista prático, mas que não têrn realidade em si./ 




Nas palavras de Niels Bohr, «partículas isoladas de matéria são abstracções, as 




suas propriedades são definíveis e observáveis apenas através da sua interacção 




com outros sistemas»**. 




A interpetração de Copenhaga da teoria quântica não é universalmente 




aceite. Existem várias outras contrapostas e os problemas envolvidos estão longe 




de estarem resolvidos. A interconexão de coisas e acontecimentos, no entanto, 




parece ser uma característica fundamental da realidade atómica, a qual não 




depende de qualquer interpretação específica da teoria matemática. A seguinte 




passagem de um artigo recente de David Böhm, um dos principais opositores 




da interpretação de Copenhaga, confirma este facto eloquentemente: 




 

E-se levado a uma nova noção de realidade não compartimentada que 




 

nega a ideia clássica de que o mundo pode ser analisado por parcelas sepa-




 

radas e independentes... Invertemos a noção clássica de que «partes elemen-




 

tares» do mundo são a realidade fundamental e que os vários sistemas são 




 

~meras formas contingentes e arranjos destas partes. Ao invés dizemos que a 




 

iniludível interacção quântica de todo o universo é a realidade fundamental 




 

e que partes que se comportam de uma forma relativamente independente 




 

são meras particularidades e formas contingentes dentro do todo. 

 *** 




A nível atómico, os objectos materiais da física clássica dissolvem-se 




em padrões de probabilidade, e estes padrões não representam probabilidades 




de coisas, mas sim probabilidades de interconexões. A teoria quântica força-nos a 




ver o universo não como uma colecção de objectos físicos, mas sim como uma 




complicada teia de relações entre as várias partes de um todo unificado. Esta é 




também a forma segundo a qual os místicos orientais têm sentido o mundo, e alguns 




* Ver o posfácio para uma discussão adicional desta interconexão quântica em termos de 




ligações «não-locais», impostas pelo teorema de Bell. 




** N.  

 BdiT, Atomic P hysics and the Description of Nature

 (Cambrige University Press, Londres, 1934), p. 57. 




*** D. Böhm & B. HUey, «On the Intuitive Understanding of Nonlocality as Implied by Quantum Theory»,  

 Foundations of Physics, 

 vol. 5 (1975). 




113 







deles exprimiram-no em palavras que são quase idênticas às usadas pelos físicos 




atómicos. Eis dois exemplos: 




 

O objecto material torna-se... algo de diferente do que agora vemos/não 




 

um objecto separado de um fundo natural, mas sim uma parte indivisível e, até de 




 

uma forma subtil, uma expressão da unidade do todo que observamos. * 




 

As coisas deverivam a sua natureza e porvir de uma dependência mútua e 




 

não são nada isoladamente. ** 




Se estas asserções pudessem ser tomadas como uma representação da 




natureza na física atómica, então as próximas, de físicos atómicos, por seu lado, 




podiam ser tomadas como uma descrição do sentir místico da natureza: 




 

Uma partícula elementar não é uma entidade que exista independente-




 

mente. É, em essência, um conjunto de relações que abrange externamente 




 

outras coisas. 

 *** 




 

O mundo aparece assim como uma complicada confluência de aconte-




 

cimentos, no qual ligações de diferentes tipos se alternam, sobrepõem ou com-




 

binam, e assim determinam a textura do todo. 

 **** 




A imagem de uma teia cósmica interligada que emerge da física atómica 




moderna tem sido extensamente usada no Oriente para transmitir o sentir místico 




da natureza. Para os hindus.  

 Brahman

 é o fio unificador da teia cósmica, o últi-




mo aspecto de todo o ser: 




 

Aquele no qual o céu, a terra e a atmosfera 




 

Estão tecidos, e o vento, conjunto com todos os seres vivos, 




 

só conhecido como Alma. 

 ***** 




No budismo, a imagem de uma teia cósmica assume um papel ainda 




mais importante. O âmago do 

 Avantamsaka Sutra, 

 uma das principais escrituras 




do budismo Mahayana ******, é a descrição do mundo como uma rede perfeita de 




relações mútuas onde todas as coisas e acontecimentos interactuam entre si de 




uma forma infinitamente complicada. Os budistas Mahayana desenvolveram 




muitas parábolas e comparações para ilustrar este inter-relacionamento universal. 




* S. Aurobindo,  

 The Synthesis of Yoga

 (Aurobindo Ashram, Pondicheny, índia, 1957), p. 993. 




** Nagarjuna, citação in T. R.V. Murti,  

 The Central Philosophy of Buddhism

 (AUen & Unwin, Lraidres, 1955), p. 138. 




*** H.P. Stapp,  

 op. cit., 

 p. 1310. 




**** W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 (AUen & Unwin, Londres, 1963), p. 96. 




***** 

 Mundaka Upanishad, 

 2.2.5. 




****** Ver pág. 84. 




114 







algumas das quais serão desenvolvidas mais tarde, em ligação com a versão rela-




tivista da «teia filosófica» na física moderna. A teia cósmica, enfim, assume um 




papel central no budismo tântrico, um ramo do Mahayana, que surgiu na índia 




por volta do século m d.C. e constitui hoje em dia a principal escola do budis-




mo tibetano. Os escritores desta escola são chamados 

 tantras, 

 uma palavra cuja 




raiz sânscrita significa «tecer» e que se refere ao entrecho de todas as coisas e acon-




tecimentos. 




No misticismo oriental, este. entrecho) universal inclui sempre o observa-




dor humano e a sua consciência e isto é também verdade na física atómica. 




Ao nível atómico, os «objectos» podem ser entendidos apenas em termos da 




interacção entre os processos de preparação e medição. O fim desta cadeia de 




processos situa-se sempre na consciência do observador humano. As medições 




são interacções que criam «sensações» na nossa consciência — por exemplo, a 




sensação visual de um clarão de luz, ou de um ponto negro numa chapa fotográ-




fica — e as leis da física atómica dizem-nos com que probabilidade um objecto 




atómico causará uma determinada sensação se o deixarmos interactuar con-




nosco. «A ciência natural», diz Heisenberg, «não apenas descreve e explica a 




natureza; é uma parte de uma acção recíproca entre a natureza e nós mesmos.» * 




A característica crucial da física atómica é o facto de o observador huma-




no ser necessário, não só para observar as propriedades de um objecto, mas tam-




bém para as definir. Em física atómica, não se pode falar acerca das propriedades 




de um objecto_emji mesmo, que apenas^tem^^ignificadojo contexto dajnterac-




ção do objecto^om o observador. Nas palavras de Heisenberg, «o que observa-




mõsTâõ^^lTprópria riãtijrèzàrrnãs a natureza exposta pelo nosso método de 




questionar» **. O observador decide qual vai ser o método empregue para quanti-




ficar e esta opção vai determinar, de alguma forma, as propriedades do objecto 




observado. Se a opção é modificada, as propriedades do objecto observado modi-




ficar-se-ão correspondentemente. 




Isto pode ser ilustrado com o caso simples de uma partícula subatômica. 




Quando observamos tal partícula, podemos escolher para medir — de entre outras 




variáveis — a posição da partícula e o seu momento (uma variável definida 




como a massa da partícula pela sua velocidade)***. Veremos no próximo ca-




pítulo que uma importante lei da teoria quântica — o princípio de incerteza 




de Heisenberg — afirma que estas duas variáveis nunca podem ser medidas 




simultaneamente com precisão. Podemos obter uma informação precisa acerca 




da posição da partícula e continuar completamente ignorantes relativamente ao 




seu momento (e assim acerca da sua velocidade), ou vice-versa; ou então ter 




uma informação grosseira e imprecisa acerca de ambas as variáveis. O que im-




porta é realçar o facto de estas Umitações nada terem que ver com a imperfeição 




que possa existir nas nossas técnicas de medição. É uma limitação de princípio 




 

'*

 Heisenberg,  

 op.cit., 

 p. 75. 




** 

 Ibid.. 

 p. 57. 




*** O conceito de momento pode

 ser dado pela expressão 

 p=mv, 

 sendo m a massa da partícula e

 V a sua velocidade 

 {N. do

 7.) 




115 







que é inerente à própria realidade atómica. Se decidirmos medir a posição da 




partícula com precisão, a partícula simplesmente não terá um momento bem defi-




nido, e se decidirmos medir o momento, então não terá uma posição bem definida. 




Em fi'sica atómica, então, o cientista não pode desempenhar o papel dg; um 




observador objectivo e destacado — fica envolvido no mundo que observa ao 




influenciar as propriedades dos objectos observados. Jonh Wheeler vê este 




envolvimento do observador como a característica mais importante da teoria 




quântica e, por esse motívo,juggiu.que a palavra «observadooi-losse^sufestítuída^ 




pela palavra «participadoD>. Nas próprias palavras de Wheeler, 




 

Nada é mais importante no princípio quântico do qm^dsto: a desmaio 




 

do concèíTo do rnündo corno q que^«estd2á fora», e o observadeu^segummeme 




 

separado^le através de uma chapa de vidro de 20cm de espessura, Mesmo para 




 

observar tão minúsculo objecto como o electrão, ele tem de despedaçar o vidro. 




 

Ele deve tocá-lo. Ele tem de instalar o equipamento de medida que escolheu. 




 

É ele que deve decidir se vai medir a posição ou o momento. Instalar o equipa-




 

mento necessário para medir uma quantidade obsta e exclui instalar o equipa-




 

mento para medir a outra. Mais ainda, a medição altera o estado do electrão. 




 

O universo, daí em diante, nunca mais será o mesmo. Para descrever o que 




 

aconteceu, tem de se eliminar a palavra «observador» e colocar no seu lugar a 




 

nova palavra «participador». Em termos paradoxais, o universo só é inteligível 




 

pela participação do observador. *

 ~" 




O conceito de «participação em vez de observação» foi apenas recente-




mente formulado na física moderna, mas é uma ideia bastante familiar a qual-




quer estudioso do misticismo. O conhecimento místico nunca pode ser obtido 




somente pela observação, mas apenas pela participação empenhada de todo o nosso 




ser. A noção de participador é assim crucial para a visão oriental do mundo, e a 




mística oriental sobrevalorizou extremamente esta noção, a tal ponto que obser-




vador e observado, sujeito e objecto, são, não só inseparáveis, como indestrin-




çáveis. Os místicos não ficam satisfeitos com uma situação análoga à da física 




atómica, onde o observador e observado não podem ser separados, mas podem, 




no entanto, ser destrinçados. Eles vãprnais além, e em meditação profunda alcan-




çam um ponto em que a distinção entre observador e observado se desfaz^fSr 




completo, onde sujeito e objecto se fundem num todo iridifereneiavel e único. 




Assim,  

 aUpanishad

 diz: 




 

Onde há uma dualidade, como seria, aí se vê outra; aíse^cheim noutra; 




 

aí se saboreia outra; .. Mas onde tudo se tornou apenas o nosso próprio ser^ 




 

então pelo quê e por quem veríamos? Então pelo quê e por quem cheiraría-




 

mos? Então pelo quê e por quem saboriaríamos? ** 




* J. A. Wheeler, in J. Mehra (ed.),  

 The Physicist's Conception of Nature

 (D. Reidel, Dordrecht, Holand, 1973), p. 244. 




** 

 Brihad-aranyaka Upanishad, 

 4.5.15. 




116 







Esta é então a súmula da unidade de todas as coisas. É alcançada 




-— como nos dizem os místicos — num estado de consciência onde a nossa 




individualidade se dissolve num estado único indiferenciável, onde o mundo 




dos sentidos é transcendido e se abandona a noção de «coisas». Nas palavras 




de Chuang Tzu, 




 

Dissolve-se a minha ligação entre o corpo e os seus membros. Os meus 




 

órgãos perceptivos são ignorados. Assim, abandonando a minha forma material 




 

e lançando um adeus ao meu conhecimento, eu torno-me uno como o grande 




 

omnipresente. A isto chamo estar e esquecer todas as coisas. * 




A física moderna, naturalmente, apresenta uma estrutura muito diferente 




e não alcança ainda tão fundo na experiência da unicidade das coisas. Mas deu 




um grande passo, com a teoria atómica, na direcção da visão do mundo segundo a 




mística oriental. AÍteoria quântica aboliu a noção de objectos fundamentalmente 




separados e introduziu o conceito de participador, que vem substituir o de observa-




dor; virá talvez a achar necessário incluir a consciência humana na sua descrição 




do mundo **. Tem vindo a interpretar o universo como uma teia de relações físicas 




e mentais cujas partes são apenas definíveis através das suas ligações com o todo. 




Para sumariar a visão do mundo que emerge da física atómica, as palavras do bu-




dista tântrico Lama Anagarika Govinda mostram-se perfeitamente pertinentes: 




 

O budista não acredita num mundo externo que existe separada ou inde-




 

pendente, em cujas forças dinâmicas ele se poderia inserir. O mundo externo e o 




 

seu mundo interno são para ele apenas dois aspectos de uma mesma estrutura, 




 

na qual as linhas de todas as forças e de todos os acontecimentos, de todas as 




 

formas de consciência e dos seus objectos, se urdem em redes de inseparáveis, 




 

infinitas relações condicionadas. 

 *** 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae

 Waltham (Ace Books, Nova Iorque, 




1971), 

 cap. 6. 




* * Este ponto será mais aprofundado no capítulo 18. 




*** Lama Anagarika Govinda,  

 Foundations of

 Tibetan Mysticism

 (Rider, Londres, 1973), p. 93. 




117

11 




Para lá do mundo dos opostos 




Quando os místicos orientais nos dizem que sentem todas as coisas e acon-




tecimentos como manifestações de uma unidade básica, isto não significa que 




designem todas as coisas como idênticas. Eles reconhecem a individualidade das 




coisas, mas ao mesmo tempo estão cônscios de que todas as diferenças e con-




trastes são relativos na unidade que tudo abarca. Como no nosso estado normal 




de consciência esta unidade de todos os çontiastes — especialmente a unidade 




,do_s_ opostos — é extremamente difícil de aceitar, isto constituijinna^ilaslxärac-




terísticas mais intrigantes da filosofia oriental. E, no entanto, um ponto de vista 




que está profundamente enraizado na visão oriental do mundo. 




Os opostos são conceitos abstractos que têm o seu lugar no âmbito do 




pensamento, e, como tal, são relativos. Pelo próprio acto de atentar em qual-




quer conceito, estamos a criar o seu oposto. Como diz Lao Tzu, «quando se 




compreende que no mundo a beleza é bela, então o feio existe; quando se com-




preende que ser bom é bom, então existe o mal» *. Os místicos transcendem este 




domínio dos conceitos intelectuais, e ao transcendê-lo tomam-se conscientes da 




relatividade de todo os opostos. Eles apercebem-se de que bem e mal, prazer e 




dor, vida e morte, não são conhecimentos absolutos pertencentes a diferentes 




categorias, mas apenas dois lados de uma mesma realidade; partes extremas de um 




todo singular. A apreensão de que todos os opostos são antagónicos e, assim, 




unos, é visto como um dos principais objectivos do homem nas tradições espiri-




tuais do Oriente. «Sê eterno na verdade, para além dos opostos terrenos!» é o 




conselho de Krishna no 

 Bhagavad Gita, 

 e o mesmo conselho é dado aos segui-




dores do budismo. Assim escreve D. T. Suzuki: 




 

A ideia fundamental do budismo é passar para além do mundo dos opos-




 

tos, um mundo constituído por distinções intelectuais e maculações emocionais, 




 

e apreender o mundo espiritual dos não-distintos, o que implica alcançar uma 




 

perspectiva absoluta. ** 




O âmago dos ensinamentos budistas — e no fundo de todo o misticismo 




oriental — gira em tomo deste ponto de vista absoluto, alcançado no mundo de 




 

acintya, 

 ou «não pensamento», onde a unidade de todos os opostos se toma um 




sentimento vivo. Nas palavras de um poema Zen; 




* Lao Tzu,  

 Too Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-Kao (AUen & Unwin, Londres, 1970), cap. 1. 




** D. T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hozokan, Kyoto, Japão, 1968), p. 18. 




118 







 

Ao crepúsculo o galo anuncia a madrugada; 




 

À meia-noite, a luz do Sol. * 




A noção de que todos os opostos são antagónicos — que a luz e as trevas, 




ganhar ou perder, bem ou mal, sao apenas diferentes aspectos de um mesmo 




fenómeno — é um dos princípios básicos do modo de vida oriental. Como todos 




os opostos sâo interdependentes, o seu conflito nunca pode resultar na vitória 




de um dos lados, mas sim na manifestação de um efeito recíproco entre eles. 




No Orientejjima pessoa virtuosa não é aquela que empreende a tarefa impossível 




de lutar pelo bem e eliminar o mal, mas antes aquela que é capaz de manter um 




equilíbrio dinâmico entre bem e mal. 




Esta noção de equilíbrio dinâmico é essencial no misticismo oriental 




para entender a unidade dos opostos. Este aspecto foi amplamente sobreva-




lorizado pelos sábios chineses com o uso dos arquétipos 

 yin

 e 

 yang. 

 Chama-




ram à unidade subjacente de 

 yin

 e 

 yang o too e

 vêem-no como um processo que 




traz ao de cima o seu efeito recíproco: «Aquilo que permite ora as trevas ora a 




luz é o 

 tao.» ** 




A unidade dinâmica de pólos opostos pode ser ilustrada com o auxílio de 




um exetnplo simples: de um movimento circular e da sua projecção. Suponha-




mos uma esfera que percorre um trajecto circular. Se^te movimento for projec-




tado num ecrã, toma-se numa oscilação entre dois pontos extremos (para manter a 




anatogiïXom p pensamento chinês, escrevi TAO no círculo e nos pontos extre-




mos da oscilação as palavras YIN e YANG). A esfera percorre o seu trajecto 




com velocidade constante, mas na projecção abranda quando se aproxima de um 




dos extremos, muda de sentido, e acelera novamente para só abrandar, uma vez 




mais, ao aproximar-se do outro extremo — e por aí fora, em intermináveis ciclos. 




YIN 




YAÍ«S 




Unidade dinâmica de opostos polares 




* Citação in A.W. Watts,  

 The Way of Zen

 (Vintage Book, Nova Iorque, 1957), p. 117. 




** R. Wilhelm,  

 The I Ching or Book of Changes

 (Rouüedge & Kegan Paul, Lcmdres, 1968), p. 297. 




119 







Em qualquer projecção deste tipo, o movimento circular aparecerá como uma 




oscilação entre dois pontos opostos, mas no movimento em si mesmo os opostos 




estão unificados. Esta imagem de unificação dinâmica dos opostos estava bem 




enraizada nos cérebros dos pensadores chineses, como se pode ver na seguinte 




passagem do Chuang-tzu, já anteriormente citado * : ^ ^ 




 

A verdadeira essência de

 Tao 

 é que cessem de ser opostos o «isto» e 




 

«aquilo» Apenas a essência, como eixo, é o centro do círculo que responde às 




 

infinitas mudanças. 




Uma das principais oposições na vida é dos lados macho e fêmea da natu-




reza humana. Como entre os pólos bem e mal, vida e morte, sentimo-nos pouco 




à vontade com a distinção macho/fêmea e nós mesmos, e por isso destacamos 




um ou outro lado. A sociedade ocidental tem tradicionalmente favorecido o lado 




macho em detrimento da fêmea. Em vez de reconhecer que a personalidade de 




cada homem è de cada mulher é o resultado de uma reciprocidade entre elemen-




tos macho e fêmea, a sociedade estabeleceu uma ordem estática onde todos os 




homens são supostos serem masculinos e todas as mulheres femininas, e deu aos 




homens os papéis de chefia e a maioria dos privilégios. Esta atitude resultou 




numa valorização de todos os aspectos 

 yang

 — ou masculinos — da natureza 




humana: actividade, pensamento racional, competição, agressividade e por aí 




fora. O modo de consciência 

 yin

 — ou feminino — que pode ser descrito como 




intuição, religião, misticismo, ocultismo ou psiquismo, tem sido constantemente 




suprimido na nossa sociedade machista. 




No misticismo oriental, estas características femininas são desenvolvidas 




e procura-se alcançar uma unidade entre os dois aspectos da natureza humana. 




Um ser humano totalmente realizado é aquele que, nas palavras de Lao Tzu, 




«conhece o masculino mas afeiçoa-se ao feminino». Em muitas tradições orien-




tais, o equilíbrio dinâmico entre os modos de consciência masculino e feminino 




é o objectivo principal da meditação, e é largamente ilustrado em obras de arte. 




Uma soberba escultura de Shiva no templo hindu de Elephanta mostra três aspec-




tos do deus: à direita, o seu aspecto mascuUno, realçando virihdade e força de 




vontade; à esquerda, o feminino — gentil, encantador, sedutor — e ao centro, 




a união sublime dos dois aspectos na forma magnífica da cabeça de Shiva 




Mahesvara, o Grande Senhor, irradiando uma tranquilidade serena e uma evasão 




transcendente. No mesmo templo, Shiva é também representado numa forma 




andrógina—meio macho, meio fêmea —, em que os movimentos fluidos do corpo 




do deus e o sereno destacar da sua face simbolizam, uma vez mais, a unidade 




dinâmica do macho e fêmea. 




No budismo tântrico, a polaridade macho fêmea é geralmente ilustrada 




recorrendo a símbolos sexuais. A sabedoria intuitiva é vista como a quahdade pas-




siva, feminina, da natureza humana; amor e compaixão, como a qualidade activa. 




* Ver pág. 95. 




120 







Gravura 1; 

 Satisfação pessoal

 durante

 o amor sensual

 (ver

 cap. 5); escultura de

 pedra

 do templo 

Citragupta em

 Khajuraho, cerca

 de

 1000 d.C.  

 ,<.j 




121 







^ 




Gravura 2.  O ^ a n d e Senhor, Shiva Mahesvara, nas suas três formas fifereafi, lAteniploéÊSbiwaem Elephanta, século vm d.C. 




Gravura 3. Arranjo de oito trigramas, representando todas as sitaaçâ^. 




i»s e cósmicas (ver 




cap. 17); octógono pintado por Ch'eng Chung-fang, século xvii. 




122 







Gravura 4. A face de Buda, emanando cakna e espiritualidade transcendentais (ver cap. 6); India, escultura em pedra, século v d.C. 




Gravura 5. Caligrafia — forma oriental de desenvolver o modo de consciência meditativa (ver cap. 2); 




«Espírito-Lua-Círculo» por Ryokwan, século xviii ou início do século xix. 




123 







Gravura 6. Shiva em foima andrógena — metade macho, metade fêmea —

 simbolizando a unidade

 de opostos (ver cap. 11); templo de Shiva em Elephanta, século vin d.C. 




Gravura 7. A Dança de Shiva ilustrada por artistas orientais do século xii

 e físicos ocidentais do

 século XX (ver cap. 15). 




124 







masculina, e a união de ambos os processos é representada pelo abraço extá-




tico das duas divindades. Os místicos orientais afirmam que tal união entre os modos 




masculino e feminino pode ser apenas sentida num estado superior de consciência, 




onde o domínio do pensamento e da linguagem é transcendido e todos os opostos 




surgem unidos dinamicamente. 




Já foi referido que se atingiu um tal estado na física moderna. A explora-




ção do mundo subatômico revelou uma realidade que repetidamente transcende a 




linguagem e a razão, e a unificação de conceitos, que até agora tinham parecido 




opostos e inconciliáveis, aparece como uma surpreendente característica desta 




nova realidade. Estes conceitos aparentemente inconciliáveis não são, geral-




mente, aqueles que concernem ao misticismo oriental — apesar de este ser, às 




vezes, o caso — mas a sua unificação num nível não usual da realidade estabelece 




um paralelos entre ambos. Os físicos modernos deveriam penetrar mais profunda-




mente nalguns dos principais ensinamentos do Oriente longínquo e relacioná-lo 




com as experiências dos seus domínios. Um pequeno mas crescente número de 




jovens físicos achou este aprofundar de conhecimento sobre misticismo orien-




tal como extremamente valioso e estimulante. 




Exemplos de unificação dos opostos na física moderna podem ser encon-




trados ao nível subatômico, onde as partículas são ao mesmo tempo destrutíveis 




e indestrutíveis; onde a matéria é simultaneamente contínua e descontínua, ener-




gia e matéria são dois aspectos de um mesmo fenómeno. Em todos estes aspectos, 




que serão discutidos em pormenor em capítulos subsequentes, nota-se que o 




conjunto dos conceitos opostos, encontrados na nossa experiência do dia-a-dia, 




é demasiado limitado para o mundo das partículas subatômicas. A teoria da rela-




tividade é crucial para a descrição deste mundo, e na estrutura relativista os con-




ceitos clássicos são transcendidos ao entrar-se num novo campo, o espaço-tempo, 




um mundo a quaü-o dimensões. Espaço e tempo são dois conceitos que parecem 




completamente diferentes, mas que são unificados na física relativista. Esta unida-




de fundamental é a base para a unificação dos conceitos acima mencionados. 




À semelhança do sentir dos místicos, tal unificação acontece num nível mais 




elevado, isto é, numa dimensão mais elevada, e da mesma forma é uma unificação 




dinâmica, porque a realidade relativista do espaço-tempo é-o inttinsecamente: to-




dos os objectos são também processos e todas as formas são padrões dinâmicos. 




Para nos apercebermos de uma tal unificação de entidades aparente-




mente separadas numa dimensão mais elevada, não precisamos da teoria da 




relatividade. Pode também sentir-se tal efeito ao passarmos de uma parte para duas 




dimensões, ou de duas para três. No exemplo, anteriormente referido, do movi-




mento circular e da sua projecção, os pólos opostos da oscilação a uma dimensão 




(ao longo de uma linha) encontram-se unificados no movimento circular em duas 




dimensões (sobre um plano). O desenho que se segue apresenta outro exemplo, 




onde está envolvida uma transição de duas para três dimensões. Essa figura mos-




tra um anel toroidal seccionado por um plano horizontal. Nas duas dimensões 




do plano as superfícies seccionadas aparecem como dois discos completamente 




separados, mas em três dimensões eles são apercebidos como integrantes de um 




125 







mesmo objecto. Uma unificação similar de entidades que parecem separadas e 




inconciliáveis é alcançada pela teoria da relatividade ao passar-se de três para quatro 




dimensões. É no mundo a quatro dimensões da física relativista que energia e ma-




téria são unificadas; onde a matéria pode ser representada por partículas ou por 




um campo contínuo. Nestes casos, no entanto, a visualização de tais processos 




deixa de ser possível. Os físicos podem «sentir» o espaço-tempo a quatro dimen-




sões através das teorias abstractas do formalismo matemático, mas a sua imagi-




nação visual — como a de todos nós — é limitada pelo mundo tridimensional 




dos sentidos. A nossa linguagem e modos de pensamento evoluíram neste mundo 




a três dimensões e, por isso, achamos extremamente difícil lidar com a realidade a 




quatro dimensões da física relativista. 




O misticismo oriental, no entanto, parece capaz de sentir directa e concre-




tamente uma realidade dimensionalmente mais elevada: num estado de medita-




ção profunda, podem os místicos transcender o mundo a três dimensões da vida 




quotidiana, e sentir uma realidade totalmente diferente onde todos os opostos 




estão unidos num todo orgânico. Quando tentam exprimir este conhecimento em 




palavras, os místicos deparam com 

 os

 mesmos problemas que surgem aos físicos 




ao tentarem interpretar uma realidade relativista multidimensional. Nas palavras 




de Lama Govinda: 




 

O conhecimento de uma dimensão mais elevada é alcançado pela integra-




 

ção das sensações de diferentes centros e níveis de consciência. Assim, a indescriti-




 

bilidade de certas experiências de meditação num plano tridimensional de cons-




 

ciência e no seio de um certo sistema lógico reduz as possibilidades de expressão 




 

por imposição de mais e mais limites no processo de raciocínio. 

 * 




* Lama Anagarika Govinda,  

 Foundations of Tibetan Mysticism

 (Rider, Londres, 1973), p. 136. 




126 







o mundo a quatro dimensões da teoria da relatividade não é o único exem-




plo na física moderna onde conceitos aparentemente contraditórios e inconciliá-




veis são apenas diferentes aspectos de uma mesma realidade. Talvez o caso mais 




famoso de tal unificação de conceitos contraditórios seja o de ondas e partículas 




em física atómica. 




Ao nível atómico, a matéria exibe um aspecto dual: surge como partículas ou 




como ondas. O aspecto que aparenta depende da situação. Em algumas situações o 




aspecto corpuscular é dominante, noutros as partículas comportam-se mais como 




ondas; e esta dualidade é também expressa na luz e em toda a radiação electro-




magnética *. A luz, por exemplo, é emitida e absorvida na forma de «quanta», ou 




fotões, mas quando estas partículas atravessam o espaço, surgem como campos 




eléctricos e magnéticos que exibem um comportamento característico de ondas. 




Os electrões são normalmente considerados como sendo partículas, mas quando 




um feixe de electrões é forçado a passar através de uma fenda bastante estreita, 




difracta-se, tal como acontece a um feixe de luz; por outras palavras, o compor-




tamento dos electrões é, neste caso, ondulatório. 




/\/\/\/v 




uma partícula uma onda : -




Este aspecto dual da matéria e radiação é de facto bastante surpreendente 




e deu origem a muitos 

 «koans

 quânticos» que levaram à formação da teoria 




quântica. A imagem de uma onda, espalhada pelo espaço, é fundamentalmente 




diferente da de uma partícula, que implica uma posição bem definida. Foi neces-




sário bastante tempo para os físicos aceitarem o facto de que a matéria se pode 




manifestar sob formas que parecem excluir-se mutuamente: de que as partículas 




são também ondas, as ondas também são partículas. 




Olhando para ambas as imagens, um leigo pode ser levado a afirmar que a 




contradição pode ser resolvida se se considerar que a figura em cima representa 




simplesmente uma partícula movendo-se ondulatoriamente. Este argumento, no 




entanto, resulta de uma incompreensão da natureza das ondas. Partículas que se 




movam de uma forma ondulatória não existem na natureza. Numa onda do mar, por 




exemplo, as partículas de água não se deslocam com a onda, movem-se em círculos 




Xmedida que^ã onda passa. Do mesmo modo, as partículas de ar numa onda sonora 




oscilam apenas para trás e para a frente, mas não se propagam com a onda. O que 




é transportado com a onda é a perturbação que causa o fenómeno **, mas 




não qualquer partícula material. Assim, na teoria quântica, não se fala acerca da 




* A luz, no sentido apresentado pelo autor, é 

 também

 radiação electromagnética 

 (N. do T.). 




** Uma onda transporta energia 

 (fi. do T.).

ni 







trajectória da partícula quando se afirma que esta é também uma onda. O que 




pretendemos é afirmar que a característica ondulatória como um todo é uma 




manifestação da partícula. A imagem de um deslocamento ondulatório é então 




completamente diferente da de um deslocamento de partículas; tão diferente— nas 




palavras de Victor Weisskopf — «como a noção de ondas num lago e a de um 




cardume de peixes deslocando-se na mesma direcção». * 




direcção da onda 




uma onda de água 




O fenómeno ondulatório é encontrado nos mais variados contextos em 




física, e pode ser descrito empregando sempre o mesmo formalismo matemático 




onde quer que surja. As mesmas ferramentas matemáticas que são usadas para 




descrever uma onda luminosa, uma corda de guitarra a vibrar, uma onda sonora, 




uma onda no mar. Na teoria quântica, estas ferramentas são usadas para descre-




ver as ondas associadas a uma partícula. Desta vez, no entanto, as ondas tomam um 




aspecto muito mais abstracto. Estão intimamente relacionadas com a natureza 




estatística da teoria quântica, isto é, com o facto de os fenómenos atómicos 




apenas poderem ser descritos em termos probabilísticos. A informação acerca 




das probabilidades de existência de uma partícula está contida naquilo a que se 




chama função de probabilidade, e a forma matemática desta entidade é a de uma 




onda, o que significa que é similar às formas usadas para descrever outros tipos 




de ondas. As ondas associadas com partículas, no entanto, não são ondas «reais», 




a três dimensões, como as ondas do mar ou as ondas sonoras; são sim «ondas de 




probabilidade», quantidades matemáticas abstractas que estão relacionadas com 




a possibilidade de encontrar uma partícula em determinadas posições e com de-




terminadas propriedades. 




A introdução do conceito de ondas de probabilidade resolve, de certa 




forma, o paradoxo de as partículas serem ondas ao introduzir a questão num 




novo contexto; mas ao mesmo tempo leva ao aparecimento de um novo con-




junto de conceitos opostos ainda mais importante — o da existência e não exis-




tência. Este par de opostos transcende também a realidade atómica. Nunca^ I>Qde.-




mos afirmar que uma partícula existe numa determinada posição, nem podemos 




afirmar que não existe. Sendo um padrão de probabilidades, a partícula tem 




tendência para exisir em várias posições, e manifesta assim uma estranha espé-




cie de realidade física entre existência e não existência. Não podemos assim 




* V. F. Weisskopf,  

 Physics

 in the Twentieth Century

 — 

 Selected

 Essays

 ""M.I.T. Press, Cambrige, Mass., 1972), p. 30. 




128 







descrever o estado de uma partícula em termos de conceitos opostos concretos. 




A partícula nao está presente num determinado local, nem está ausente. Não 




se de^oça da sua posição, nem permanece em repouso. O que muda é o padrão 




de probabilidade e assim, as tendências para a partícula existir em determinadas 




posições. Nas palavras de Robert Oppenheimer: 




 

Se perguntarmos, por exemplo, se a posição de um electrão permanece 




 

invariável, temos de responder «não», se perguntarmos se a posição do electrão 




 

se altera com o tempo, temos de responder «não»; se perguntarmos se o electrão 




 

se encontra em repouso, temos de responder «não»; se perguntarmos se se en-




 

contra em movimento, temos de dizer «não». 

 * 




A realidade encarada pelo físico atómico, tal como a realidade do místico 




oriental, transcende o estreito conjunto dos conceitos opostos. As palavras de 




Oppenheimer parecem ser um eco das palavras da 

 Upanishad: 




 

Move-se. Não se move. 




 

Está distante, e está perto. 




,  

 Está contido em tudo isto, 




 

E está ausente de tudo isto. ** 




Energia-&4ïiatéria, ondas e partículas, movimento e repouso, existência e 




nãe-^tistência — estes são algtmsHõs conceitos opostos, ou contraditórios, quF 




são transcendidos na física moderna. De todos estes pares, o último parece ser o 




fundamental, e no entanto, em física atómica, temos de alcançar ainda mais longe 




do que os conceitos de existência e não existência. Esta é a característica da 




teoria quântica mais difícil de ser aceite e que se situa no centro da contínua discus-




são acerca da sua interpretação. Simultaneamente, o transcender dos conceitos 




de existência e não existência é também um dos aspectos mais intrigantes do 




misticismo oriental. Tal como os físicos atómicos, também os místicos orien-




tais lidam com uma realidade que se situa para além da existência ou não existên-




cia, e eles sublinham com frequência este importante facto. Assim, Ashvaghosha: 




 

Omnisciência não é nem o existente, nem o não existente, nem aquilo 




 

que é simultaneamente existente e não existente, nem aquilo que não é simul-




 

taneamente existente e não existente. 

 *** 




Defrontados com uma realidade que se situa para além de conceitos opos-




tos, os físicos e os místicos têm de adoptar um modo diferente de pensar, onde a 




* J. R. Oppenheimer,  

 Science and the Common Understanding

 (Oxford University Press, Londres, 1954), pp. 42-3. 




** 

 Isa-Upanishad, 

 5. 




*** Ashvaghosha,  

 The Awakening of Faith, 

 trad. D.T. Suzuki (Open Court, Chicago, 1900), p. 59. 




129 







mente não se tome solidária com a estrutura rígida da lógica clássica, mas se man-




tenha dinâmica e com constantes mudanças de pontos de yista. Na física atómica, 




por exemplo, estamos agora habituados a usar ambos os conceitos de partícula e 




onda na descrição da matéria. Aprendemos a jogar com as duas imagens, alter-




nando uma e outra, por forma a enfrentar a realidade atómica. Este é i^récisa-




mente o modo de pensar dos místicos orientais quando tentam interpretar o sentir de 




uma realidade para além dos opostos. Nas palavras do Lama Govinda, «o modo de 




pensar oriental assemelha-se muito a um movimento cíclico em tomo do objecto 




de contemplação... uma impressão multifacetada, isto é, multidimensional, 




formada pela sobreposição de impressões simples de diferentes pontos de vista»*. 




Para vermos como é possível alterar entre a imagem de partícula e a de 




onda em física atómica, examinemos, em mais detalhe, os conceitos de onda e 




partícula. Uma onda é um modelo vibracional no espaço e no tempo. Podemos 




olhar para ela num determinado instante e veremos então uma função periódica 




no espaço, como no exemplo seguinte. Esta função é caracterizada por uma am-




plitude A, a extensão da vibração, e um comprimento de pnda L, a distância 




entre dois picos sucessivos. 




um padrão ondulatório 




Alternativamente, podemos seguir a deslocação de um ponto definido da 




onda, e veremos então uma oscilação caracterizada por uma determinada frequên-




cia, o número de vezes que o ponto oscila, para trás e para diante, por segundo. 




Voltemos agora à imagem de partícula. De acordo^ com asJdeias-clás-




sicas, uma partícula apresenta uma posição bem definida num qualquerJnstante, 




e (íseu deslocamento pode ser descrito em termos de velocidade e energia. Partí-




culas que se movem a alta velocidade possuem uma energia elevada. De facto, 




os físicos raramente usam a palavra «velocidade» para descrever o movimento 




de uma partícula, preferem usar o termo «momento», que é definido como a 




massa da partícula pela sua velocidade. 




A teoria quântica associa as propriedades de uma onda de probabilidade 




com as propriedades da partícula correspondente, relacionando a amplitude da onda 




* Lama Anagarika Govinda, «Logic and Symbol in the Multi-Dimensional Conception of the 




Universe»,  

 The Middle Way, 

 vol. 36 (Fevereiro, 1962), p. 152. 




130 







num determinado local com a probabilidade de aí encontrar a partícula. Onde a pro-




babilidade é elevada é quase certo encontrar a partícula se a procurarmos; onde for 




baixa, será pouco provável encontrá-la. O exemplo de oscilador apresentado na 




página 119 tem a mesma amplitude ao longo de todo o comprimento, e a partícula 




pode assim ser encontrada em qualquer posição com a mesma probabilidade *. 




A informação do modo de deslocamento da partícula encontra-se contida 




no comprimento de onda e frequência de onda. O comprimento de onda é inver-




samente proporcional ao momento da partícula, o que significa que uma onda 




que apresente um pequeno comprimento de onda corresponde a uma partícula 




que se desloca com um momento elevado (e assim com uma alta velocidade). 




A frequência da onda é proporcional à energia da partícula; uma onda com 




uma alta frequência implica uma partícuk com uma alta energia. No caso da 




luz, por exemplo, o violeta tem uma alta frequência, e um correspondente pe-




queno comprimento de onda, consistindo assim de fotões com alta energia e 




momento, enquanto que a luz vermelha tem uma baixa frequência, e um elevado 




comprimento de onda correspondendo a fotões de baixa energia e momento. 




Uma onda com as características das do nosso exemplo não nos diz 




muito acerca da posição da correspondente partícula. Pode ser encontrada em 




qualquer posição ao longo da onda com a mesma probabilidade. No entanto, 




lida-se com frequência com situações onde a posição da partícula é conhecida 




com alguma precisão, como por exemplo na descrição de um electrão no átomo. 




Neste caso, a probabilidade de o encontrar em várias posições tem de estar confi-




nada a uma determinada região. O diagrama que se segue apresenta um padrão 




X 




trem de ondas correspondente a uma partícula localizada algures na região x 




* Neste exemplo não se deve poisar que a partícula tem mais probabilidades de ser encon-




trada onde a onda apresenta picos do que nos locais onde apresraita vales. O modelo de onda estática da imagem é apenas uma «fotografia instantânea» de uma vibração continua durante a qual cada ponto de onda atinge o topo de um pico em intervalos de tempo periódicos. 




• 131 







ondulatório que corresponde a uma partícula confinada a uma região X. Tal padrão 




é designado por um trem de ondas *. É composto de várias formas de onda com 




vários comprimentos de onda, que interferem de modo destrutivo** fora da 




região X, de tal forma que a amplitude total — e a correspondente probabili^de de 




aí encontrar a partícula — é nula, enquanto que no interior da região X a interfe-




rência é construtiva. Este padrão mostra que é possível encontrar a partícula al-




gures no interior da região X, mas não permite especificar onde. Para pontos no 




interior da região apenas podemos dispor das probabilidades da presença da 




partícula (a partícula tem maior probabilidade de se encontrar no centro, onde a 




amplitude é maior, do que nos extremos do trem de ondas, onde a amplitude é 




menor). A dimensão do trem de ondas representa assim a incerteza na locali-




zação da partícula. 




A propriedade mais importante de uma tal estrutura ondulatória é a de não 




apresentar um comprimento de onda bem definido, único, isto é, a distância 




entre dois picos sucessivos não permanece constante. Existe um desvio em rela-




ção a esse valor definido do comprimento de onda que é função da dimensão do trem 




de ondas: quanto mais curto for, maior será o desvio a esse comprimento de 




onda. Tal facto não tem nada a ver com a teoria quântica, mas deriva apenas das 




propriedades de um comportamento ondulatório. Os trens de ondas não pos-




suem comprimento de onda bem definido. A teoria quântica entra em campo 




quando se associa o comprimento de onda com o momento da partícula corres-




pondente. Se o trem de ondas não possui um comprimento de onda bem defi-




nido, a partícula não possuí um momento bem definido. Isto significa que não 




existe só uma incerteza na posição ocupada pela partícula, correspondente à 




dimensão do trem de ondas, mas também uma incerteza no seu momento, causada 




pela dispersão no comprimento de onda. As duas incertezas estão inter-relacío-




nadas, pois a dispersão no comprimento de onda (isto é, a incerteza no momento) 




depende da dimensão do trem de ondas (isto é, da incerteza na posição). Se 




pretendermos localizar a partícula com maior precisão, isto é, se quisermos con-




finar o trem de ondas a uma região menor, tal facto resultará num aumento da 




dispersão do comprimento de onda, e consequentemente num aumento na in-




certeza do seu momento. 




A relação matemática entre as incertezas do momento e posição da partí-




cula é conhecida como a relação de incerteza de Heisenberg, ou princípio de 




incerteza. No mundo subatômico, significa que nunca podemos saber simultanea-




mente com grande precisão a posição e o momento de uma partícula. Quanto 




melhor conhecermos a sua posição tanto maior será a imprecisão no seu momento, 




e vice-versa. Podemos decidir conhecer com grande precisão uma das duas quan-




tidades, mas nesse caso teremos de permanecer completamente ignorantes quanto 




* Por comodidade, lidamos aqui apenas com uma dimensão do espaço, isto é, com a possível 




localização de uma partícula ao longo de uma Unha. Os padrões de probabilidades, apresentados na pág. 110 são exemplos bidimensionais correspondentes a trens de ondas mais complexos. 




•* Ver pág. 45. 




132 







à outra. É importante comprender que, tal como já foi referido no capítulo ante-




rior, esta limitação não é causada pelas imperfeições dos instrumentos de medida, 




mas é de facto uma limitação do princípio. Se decidirmos medir com precisão a 




posição da partícula, ela não terá um momento bem definido e vice-versa. 




A relação entre as incertezas na posição e no momento não é a única forma 




que assume o princípio de incerteza. Existem relações similares entre outras 




quantidades, como por exemplo entre o intervalo de tempo que dura a ocorrência de 




um acontecimento atómico e a energia envolvida no processo. Isto pode ser 




facilmente visualizado se imaginarmos o trem de ondas não como um padrão no 




espaço, mas como um padrão vibracional no tempo. A medida que uma partícula 




passa por um determinado ponto de observação, as vibrações do padrão ondula-




tório começarão por ter, nesse ponto, sucessivamente, uma pequena amplitude que 




aumentará e decrescerá novamente até se desvanecer completamente. O tempo de 




ocorrência de tal acontecimento representa o tempo durante o qual a partícula passa 




pelo nosso ponto de observação. Podemos dizer que a passagem da partícula 




ocorre durante um determinado intervalo de tempo, mas não podemos localizá-la 




com maior precisão. A duração do padräo ondulatório representa assim a incerteza 




na localização temporal do acontecimento. 




Tal como o padrão no espaço do trem de ondas não tem um comprimento 




de onda bem definido, também o correspondente padrão vibracional não tem uma 




frequência bem definida no tempo. A dispersão na frequência depende da dura-




ção do padrão vibracional, e como a teoria quântica associa a frequência da onda l 




com a energia da partícula, então esta dispersão corresponde a uma incerteza na 




energia da partícula. Assim, uma incerteza na localização de um acontecimento no 




tempo corresponde a uma incerteza na sua energia, do mesmo modo que a uma 




incerteza na localização da partícula no espaço corresponde a uma incerteza no seu 




momento. Isto significa que nunca podemos conhecer com grande precisão simul-




taneamente quando é que um determinado acontecimento ocorre ou qual a energia 




envolvida no processo. Acontecimentos que ocorram num curto intervalo de tempo 




levam a uma grande incerteza na sua energia; acontecimentos que envolvam uma 




energia definida podem apenas ser localizados num largo período de tempo. 




A importância fundamental do princípio de incerteza é que expressa 




numa forma matemática precisa as limitações dos nossos conceitos clássicos. 




Tal como já foi afirmado anteriormente, o mundo subatômico surge como uma 




teia de relações entre várias partes de um todo unificado. As nossas noções clás-




sicas, oriundas do nosso sentir macroscópico, não se mostram totalmente ade-




quadas para descrever este mundo. Para começar, o conceito de uma entidade 




física distinta, como uma partícula, é uma idealização que não tem um signifi-




cado fundamental. Pode apenas ser definido em termos das suas ligações com o 




todo, e estas são de natureza estatística — probabilidades em vez de certezas. 




Quando descrevemos as propriedades de uma tal entidade em termos de con-




ceitos clássicos — como posição, energia, momento, etc. — somos levados a 




admitir que existem pares de conceitos que estão inter-relacionados e não podem 




ser simultaneamente definidos de uma forma precisa. Quanto mais se impõe um 




133 







^^

1 




Cota de armas de Niels Bohn; do livro de memórias,  

 Niels Bahn

 editado por S. Rozental (North-




-HoUand Publishing Company, Amsterdam, 1967) 




determinado conceito a um «objecto» físico, tanto mais o outro conceito se toma 




incerto, e a relação exacta entre ambas é dada pelo princípio de incerteza. 




A noção de complementaridade tomou-se uma parte essencial do modo de 




pensamento dos físicos acerca da natureza, e Bohr sugeriu que tal aspecto pode 




também ser útil fora do campo da física; de facto, esta noção demonstrou ser 




extremamente útil há cerca de 2500 anos; exerceu um papel importante no 




134 







antigo modo de pensar chinês, que se baseava no facto de conceitos opostos se 




situarem em pontos extremos — ou complementares. Os sábios chineses repre-




sentaram esta complementaridade de opostos pelos arquétipos 

 yin

 e 

 yang, 

 e viram a sua inter-relação como a essência de todos os fenómenos naturais e de todas 




as situações humanas. 




Para uma melhor compreensão da relação entre pares de conceitos clás-




sicos opostos, Niels Bohr introduziu a noção de complementaridade. Conside-




rou a imagem de partícula e de onda como duas descrições complementares de 




uma mesma realidade, cada uma das quais sendo apenas parcialmente correcta 




e tendo inter-relação como a essência de todos os fenómenos naturais e de todas 




as situações humanas. 




Niels Bohr estava bem ciente do paralelo existente entre o seu conceito de 




complementaridade eopensamento chinês. Quando visitou a China em 1937, numa 




altura em que a sua interpretação da teoria quântica se encontrava já completamente 




desenvolvida, ficou profundamente impressionado com a antiga noção chinesa de 




opostos, e desde aí manifestou interesse pela cultura oriental. Dez anos mais tarde. 




Bohr foi agraciado com o reconhecimento pela sua importante contribuição para a 




ciência e para a vida cultural dinamarquesa; e quando teve de escolher um motivo 




para a sua cota-de-armas, o seu favor foi para o símbolo de 

 Ta-chi

 representando a 




relação complementar que existe entre os arquétipos opostos de 

 yin

 e 

 yang. 

 Ao escolher este tipo de simbologia para a sua cota-de-armas em conjunção com a 




inscrição 

 Contraria sunt complementa

 (os opostos são complementares), Niels 




Bohr reconheceu a profunda harmonia existente entre a antiga sabedoria oriental e 




a moderna ciência ocidental. 




135

12 




Espaço-tempo 




A física moderna confirmou de uma forma dramática uma das ideias 




básicas do misticismo oriental — todos os conceitos que usamos para descre-




ver a natureza são limitados; não são características da natureza, mas apenas cria-




ções da nossa mente, partes de um mapa, não de um território. Quando expan-




dimos o alcance do nosso sentir, as limitações da nossa mente raciona) tornam-




-se parentes e temos de modificar, ou mesmo abandonar, alguns dos nossos 




conceitos. 




As nossas noções de espaço e de tempo têm um lugar destacado no nosso 




mapa da realidade. Servem para ordenar e localizar coisas e acontecimentos no 




nosso meio ambiente e são por isso de importância primordial, não só na nossa 




vida quotidiana, mas também nas nossas tentativas de compreender a natureza 




através da ciência e da filosofia. Não existe qualquer lei da física que não re-




queira, para a sua formulação, os conceitos de espaço e tempo. A profunda 




modificação que a teoria da relatividade introduziu nestes conceitos básicos origi-




nou assim uma das maiores revoluções na história da ciência. 




A física clássica baseia-se na noção de um espaço tridimensional, abso-




luto, independente dos objectos materiais que contém, obedecendo às leis da 




geometria euclidiana, e numa noção de tempo como uma dimensão indepen-




dente, novamente absoluta, que flui a um ritmo constante, isolada do mundo mate-




rial. No Ocidente, estas noções de espaço e tempo encontravam-se tão profunda-




mente enraizadas nos filósofos e cientistas que eram aceites como verdadeiras e 




inquestionáveis propriedades da natureza. 




Acreditar que a geometria é inerente à natureza, e não parte de uma estru-




tura que usamos para a descrever, vem do pensamento grego. A geometria de-




monstrativa era um dos principais elementos da matemática grega e teve uma 




profunda influência na sua filosofia. Ao tomar como inquestionáveis alguns axio-




mas e, a partir daí, derivar teoremas por raciocínio dedutivo, tomou-se uma 




característica do pensamento filosófico grego; a geometria encontrava-se pois no 




centro de todas as actividades intelectuais e formava a base do treino filosófico. 




O portão da Academia de Platão, em Atenas, diz-se ter suportado a inscrição: 




«Não está autorizado a entrar, a não ser que saiba geometria.» Os gregos acredita-




vam que os seus teoremas matemáticos expressavam verdades eternas e absolu-




tas acerca do mundo real e que as formas geométricas eram manifestações de 




uma beleza absoluta. A geometria era considerada como sendo uma combinação 




136 







perfeita de lógica e beleza, e por isso acreditavam que a sua origem era divina. 




Daí a divisa de Platão: «Deus é um geómetia!» 




Como a geometria era vista como uma revelação de Deus, era óbvio para 




os gregos que o céu devia exibir formas geométricas perfeitas. Isto significava 




que os corpos celestes se deviam mover em círculos. Para apresentar uma ima-




gem ainda mais divinamente geométrica, pensava-se que esses corpos se encon-




trariam fixos a uma série de esferas cristalinas concêntricas que se moviam como 




um todo, com a Terra no seu centro. 




Nos séculos vindouros, a geometria grega continuou a exercer uma 




forte influência na ciência e filosofia ocidentais. O 

 Elementos

 de Euclides era o 




principal manual nas escolas europeias até ao início deste século e a geometria 




euclidiana foi considerada como sendo a verdadeira natureza do espaço por mais 




de dois mU anos. Foi preciso um Einstein para que os filósofos e cientistas se 




apercebessem que a geometria não é inerente à natureza, mas que rnela imposta 




pela mente. Nas palavras de Henry Margenau: 




 

A conclusão central da teoria da relatividade é que a geometria é uma 




 

construção do intelecto. Somente quando esta noção for aceite pode a mente 




 

lidar com as referenciais noções de espaço e tempo, para se aperceber das 




 

possibilidades disponíveis para as definir e para seleccionar uma formulação 




 

que esteja de acordo com a observação. * 




A filosofia oriental, ao contrário da dos gregos, sempre afirmou que 




espaço e tempo eram construções da mente. Os místicos orientais sempre consi-




deraram estes conceitos como quaisquer outros de origem intelectual: relativos, 




limitados, ilusórios. Num texto budista, por exemplo, encontramos as palavras: 




 

ó monges, foi ensinado pelo Buda que o passado, o futuro, o espaço 




 

físico e indivíduos não são mais do que nomes, formas do pensamento, palavras 




 

de uso comum, meras realidades superficiais. 

 ** 




Assim, no Oriente longínquo, a geometria nunca atingiu o estatuto que 




conseguiu na Grécia antiga, o que não significa que os indianos ou chineses 




pouco conhecessem dela. Usavam-na intensivamente para construírem altares 




de formas geométricas precisas, na medição da Terra, e no cartear dos céus, mas 




nunca para determinar verdades eternas e abstractas. Esta atitude filosófica re-




flecte-se também no facto de a antiga ciência oriental não achar necessário enqua-




drar a natureza num esquema de linhas rectas ou círculos perfeitos. As conside-




rações de Joseph Needham acerca da astronomia chinesa são bastante interessantes 




neste contexto: 




* 

 In

 P. A. SchiljY 

 {e.á.) Albert Einstein: Philosopher-Scientist

 (The Library of Living Philosophers, Evanston, Ulinois, 1949), p. 250. 




** 

 Madhyamika Karika Vrtti, 

 citação 

 in

 T. R.V. Murti,  

 The Central Philosophy of Buddhism

 (Allen & Unwin, Londres, 1955), p. 168. 




137 







 

Os [astrónomos] chineses não sentiam necessidade de formas [geomé-




 

tricas] de esclarecimento

 — 

 os componentes do organismo universal seguiam o 




 

seu

 Tao 

 cada um, de acordo com a sua natureza, e os seus movimentos podem 




 

ser seguidos com a forma essencialmente «não representacional» da álgebra. 




 

Os chineses encontravam-se assim libertos da obsessão dos astrónomos euro-




 

peus, que consideravam o círculo como a figura perfeita, nem sentiam o apri-




 

sionamento imposto por esferas cristalinas. 

 * 




Os antigos filósofos e cientistas orientais tinham já a atitude fundamental 




da teoria da relatividade — os nossos conceitos geométricos não são proprie-




dades absolutas e imutáveis da natureza, mas sim construções intelectuais. 




Nas palavras de Ashvaghosha: 




 

Que fique bem claro que o espaço não é mais que um modo descritivo, 




 

sem existência em si mesmo. O espaço apenas existe em relação à nossa cons-




 

ciência particularizante. ** 




O mesmo se aplica à nossa noção de tempo. Os místicos orientais ligam 




as noções de espaço e tempo a estados particulares de consciência. Sendo capa-




zes de ir além do estado normal de consciência através da meditação, aperce-




bem-se que esses conceitos convencionais não são a última verdade. A apurada 




concepção de espaço e tempo que resulta do seu sentir místico mostra-se, em 




muitos aspectos, semelhante ao conhecimento adquirido pela física moderna, 




como é exemplificado pela teoria da relatividade. 




Qual é então esta nova perspectiva em relação ao espaço e ao tempo 




que surgiu da teoria da relatividade? Baseia-se no facto de que todas as 




medições efectuadas no tempo e no espaço são relativas. A relatividade dos 




acontecimentos no espaço era já um facto conhecido. Era já tido como certo 




que a posição de um objecto no espaço poder ser definida relativamente a um 




outro objecto. Isto é geralmente conseguido com o auxílio de três coorde-




nadas, e o ponto a partir do qual estas são medidas pode ser o local onde se encontra 




o «observador». 




Para ilustrar a relatividade de tais coordenadas, imaginemos dois obser-




vadores que flutuam no espaço, observando um guarda-chuva, como no de-




senho que se segue. O observador A vê o guarda-chuva à sua esquerda e ligeira-




mente inclinado por tal forma que o cabo se encontra mais próximo de si. 




O observador B, por outro lado, vê o guarda-chuva à sua direita e com inclinação 




tal que é o cabo que se encontra mais afastado dele. Expandindo este exem-




plo bidimensional para três dimensões, toma-se claro que as especificações 




* J. Needham,  

 Science and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Londres, 1956), vol.  m , p. 458. 




** Ashvaghosha,  

 The Awakening of Faith, 

 trad, D. T. Suzuki, (Open Court, Chicago, 1900), p. 107. 




138 







Dois observadores, A e B, observando um guarda-chuva 




espaciais—tais como «esquerda», «direita», «cima», «baixo», «inclinado», etc. — 




dependem da posição do observador e são relativas. Isto já era conhecido muito 




antes do surgimento da teoria da relatividade. O caso temporal, no entanto, 




assume uma posição inteiramente diferente na física clássica. A ordem no tempo 




de dois acontecimentos era tida como independente de qualquer observador. 




Especificações referentes ao tempo — tal como «antes», «depois», ou «simul-




tâneas» — eram admitidas como tendo um significado absoluto, independente-




mente de qualquer sistema de coordenadas. 




Einstein reconheceu que as especificações temporais são também rela-




tivas e dependentes de um observador. No dia-a-dia criamos a noção de ser 




possível ordenar os acontecimentos que nos rodeiam numa sequência temporal 




única devido ao facto de a velocidade da luz — 300 000 quilómetros por se-




gundo — ser tão elevada, comparativamente com qualquer outra velocidade 




que conhecemos, que podemos assumir que os acontecimentos se dão no ins-




tante em que ocorrem. Tal facto é, no entanto, incorrecto. A luz necessita de 




tempo para viajar do local do acontecimento até ao observador. Normalmente, 




esse tempo é tão curto que se pode considerar a propagação da luz como sendo 




instantânea; mas quando o observador se desloca a uma velocidade elevada 




139 







relativamente ao fenómeno observado, o intervalo de tempo que existe entre 




a ocorrência e a sua observação adquire um papel muito importante no es-




tabelecimento da sequência de acontecimentos. Einstein apercebeu-se que, em 




tal caso, observadores que se desloquem a diferentes velocidades ordenarão os 




acontecimentos no tempo de forma diferente*. Dois acontecimentos que /pare-




cem ocorrer simultaneamente para um determinado observador, podem ocorrer 




em sequências temporais diferentes para outro. A velocidades normais, bastante 




inferiores à da luz, as diferenças existentes são tão pequenas que não são detectá-




veis, mas quando a velocidade aumenta os seus efeitos passam a ser mensu-




ráveis. Na física de altas energias, onde os acontecifnentos são interacções 




entre partículas movendo-se a velocidades próximas da velocidade da luz, 




a relatividade do tempo é facilmente estabelecida e confirmada por inúmeras 




experiências**. 




A relatividade do tempo também nos força a abandonar o conceito new-




toniano de espaço absoluto. Tal espaço era visto como tendo uma configuração 




de matéria bastante definida em cada instante; mas como agora tal simultanei-




dade é um conceito relativo, dependente do tipo de movimento do observador, já 




não é possível definir um tal instante para todo o universo. Um acontecimento 




longínquo que ocorra num determinado instante para um observador pode acontecer 




mais cedo ou mais tarde para outro. Não é então possível falar do «universo num 




dado instante» de uma forma absoluta; não existe espaço absoluto independente-




mente do observador. 




A teoria da relatividade veio mostrar-nos que todas as medições efec-




tuadas, que envolvam espaço e tempo, perdem o seu significado absoluto, forçan-




do-nos a abandonar os conceitos clássicos de espaço e tempo absolutos. A impor-




tância fundamental de tal desenvolvimento é claramente expressa nas palavras 




de Mendel Sachs: 




 

A verdadeira revolução que surgiu com a teoria de Einstein foi abando-




 

nar a ideia que o sistema de coordenadas a quatro dimensões do espaço-tempo 




 

tem um significado objectivo como entidade física isolada. No lugar de tal con-




 

ceito, a teoria da relatividade veio colocar a noção de as coordenadas do espace 




 

e tempo serem apenas elementos de uma linguagem que é usada por um observa-




 

dor para descrever o mundo que o rodeia. *** 




Esta afirmação de um físico contemporâneo revela a íntima afinidade 




existente entre as noções de espaço e tempo na física moderna e as noções dos 




* Para concluir tal facto é essencial tomar em linha de conta que a velocidade da luz é a mesma para todos os observadores. 




** De notar que, neste caso, o observador se encontra em repouso no seu laboratório, mas que os acontecimentos que ele observa são provocados por partículas que se movem a diferentes velocidades. 




O efeito é o mesmo. O que conta é o movimento 

 relativo

 do observador e dos acontecimentos observados. Qual dos dois se desloca em relação ao laboratório é irrelevante. 




*** M. Sachs, «Space Time and Elementary Interactions in Relativity»,  

 Physics Today, 




vol. 22 (Fevereiro 1969), p. 53. 




140 







místicos orientais, que declaram, como já foi referido, que espaço e tempo «não 




são mais do que nomes, formas de pensamento, palavras de uso comum». 




Tendo as noções de espaço e tempo sido reduzidas ao papel subjectivo de 




elementos de linguagem empregues por um utilizador para descrever fenóme-




nos naturais, conclui-se que cada observador descreverá tais fenómenos de dife-




rentes maneiras. Para conseguirem retirar algumas leis universais das suas 




descrições, os observadores devem formular essas leis de tal forma que a sua 




interpretação seja a mesma em todos os sistemas de coordenadas, isto é, para 




todos os observadores em quaisquer posição e movimento relativos. 




Este requisito é conhecido como o princípio da relatividade e foi, de facto, 




o ponto de partida para a teoria da relatividade. É curioso que o embrião de toda 




a teoria estivesse contido num paradoxo que surgiu a Einstein quando eleiinha, 




apenas dezasseis anos. Imaginou coiiiflum-observador^^jffiriajjmjfeixejde luz se 




se deslocasse, juntamente com ele, à velocidade da luz, e concluiu que esse obser-




vãdõF veria esse feixe de luz comoluim campo electromagnético oscilante_aparen-




temente em repouso, isto é, sem se propagar, sem formar uma onda. No entanto, 




tal fenómeno é desconhecido em fÍsÍCa."Tárecia, então, aos olfiõs^o jovem 




Einstein, que algo que era observado por um observador, como sendo um fenó-




meno electromagnético bem conhecido, nomeadamente um feixe de luz, surgisse 




como um fenómeno contraditório das leis da física, algo que ele não podia 




aceitar. Anos mais tarde, Einstein apercebeu-se que o princípio da relatividade 




pode ser satisfeito na descrição de fenómenos electromagnéticos apenas se todas 




as referências espaciais e temporais forem relativas. As leis da dinâmica, que 




regulam os fenómenos de corpos em movimento, e as leis da electrodinâmica, a 




teoria da electricidade e magnetismo, podem ser formuladas numa estrutura 




«relativística» comum que inclui três coordenadas espaciais e uma quarta, o 




têmpora ser especificado relativamente ao observador. 




Por forma a verificar se o princípio da relatividade é satisfeito, isto é, se 




as equações de uma teoria se mostram as mesmas em qualquer sistema de coor-




denadas, devemos ser capazes de transformar as especificações de tempo e es-




paço de um sistema de coordenadas, ou referencial, para outro. Tais «trans-




formações» eram já conhecidas e largamente empregues na física clássica. Por 




exemplo, a transformação entre os dois referenciais ilustrados na página 132, 




expressa cada uma das coordenadas do observador A (uma horizontal e outra 




vertical, indicado pelas linhas em cruz encabeçadas por uma seta) como uma 




combinação das coordenadas do observador B, e vice-versa. As expressões exac-




tas podem facilmente ser obtidas com o auxílio da geometria elementar. 




' Em física relativista surge uma nova situação pelo facto de uma quarta 




dimensão, o tempo, ser aditada às três coordenadas especiais. Como a transfor-




mação de cada coordenada entre diferentes referenciais é expressa como uma 




combinação de coordenadas de um outro referencial, uma coordenada especial 




surgirá, geralmente, como uma mistura de coordenadas de espaço e tempo. Esta 




é, na verdade, uma situação inteiramente nova. Cada mudança de sistema de coor-




denadas mistura espaço e tempo numa forma matemática bem definida. Os dois 




141 







conceitos não podem mais ser tidos como independentes, pois o que para um 




observador é espaço será para outro uma conjunção de espaço e tempo. A teoria da 




relatividade veio mostrar que o espaço não é tridimensional e que o tempo não . 




pode ser considerado uma entidade isolada. Estão ambos intimamente ligados e 




inseparavelmente conexos, formando um contínuo a quatro dimensões à íjue se 




dá o nome de «espaço-tempo». Este conceito de espaço-tempo foi introduzido 




em 1908 por Hermann Minkowski com as seguintes palavras: 




 

As visões de espaço e tempo que quero apresentar-vos brotaram do ter-




 

reno experimental da física, e aí reside a sua força. São radicais. Daqui em 




 

diante, espaço, por si só, e tempo, por si só, estão condenados a desaparecer em 




 

sombras difusas, e apenas uma união das duas prevalecerá como uma reali-




 

dade independente. * 




Os conceitos de espaço e tempo são tão fundamentais para a descrição de 




um fenómeno natural que a sua modificação produz uma alteração completa 




em toda a estrutura física empregue para descrever a natureza. Na nova estrutura, 




espaço e tempo são tratados em pé de igualdade e estão ligados inseparavelmente. 




Em física relativista nunca podemos referir um sem referir o outro, e vice-versa. 




Esta nova estrutura deve ser usada sempre que se encontrem envolvidas veloci-




dades próximas da velocidade da luz. 




Existia já um elo de ligação entre espaço e tempo na astronomia, num 




contexto diferente, muito antes de surgir a teoria da relatividade. Astrónomos e 




astrofísicos lidam com distâncias enormes^e, aquinovamente, o.facto de a luz 




necessitar de um intervalo de tempo para se propagar do objecto observado ao 




observador é um dado importante. Devido ao facto de a luz possuir uma velocidade 




de progação finita, o astrónomo nunca observa o universo no seu estado presente — 




ele olha sempre para o passado. A luz leva cerca de oito minutos para percorrer a 




distância que nos separa do SoU^^^r^Wrnõürol^^osjLSoÍ^Sinpi^^ 




existia há oito minutos atrás. Da mesma forma, vemos^a_estrela mais próxima tal 




como ela existia há quatro anos atrás,  è c o n T o auxílio de poderosc&idÊSCû:-




pios podemos observar galáxias tal como existiam hínulfiões de anos. 




A velocidade finita da luz não é, de forma alguma, uma desvantagem para 




os astrónomos. É na realidade uma grande vantagem, pois que lhes permite obser-




var as estrelas e galáxias em todos os seus estágios de evolução por mera obser-




vação do espaço. Todos os tipos de fenómenos que aconteceram durante os últi-




mos milhões de ánõs^dertt, actualmente, ser observados áütniiuaguerjocal do 




céu. Os astrónomos estão habituados à importante ligação existente entre espaço 




e tempo. O que a teoria da relatividade nos diz é que esta ligação é não só impor-




tante quando lidamos com grandes drs"iâncias, nias-tambcm quandoüdamo^com 




altas velocidades. Mesmo a"qaír®Terra,~irmê3ípoTteTIt^ distância não é 




* 

 In

 A. Einstein et ai.,  

 The Principie of Relativitiy

 (Dover Publications, Nova Iorque, 1923), p . 7 5 . 




142 







independente do tempo, porque envolve a especificação do tipo de movimento do 




observador, com uma consequente relação com o tempo. 




A unificação do espaço e do tempo origina — como já foi mencionado no 




capítulo anterior — a unificação de outros conceitos básicos, e este aspecto uni-




ficador é uma das características fundamentais da estrutura relativista. Conceitos 




que parecem não 1er relação alguma entre si na física não relativista são vistos agora 




como sendo diferentes aspectos de uma só realidade. Esta característica atribui a 




esta estrutura uma grande elegância e beleza matemática. Os muitos anos de traba-




lho com a teoria da relatividade possibilitaram-nos apreciar esta elegância e fami-




liarizar-nos com o formalismo matemático. No entanto, isto não é suficiente para 




ajudar a nossa intuição. Não temos possibilidade de sentir directamente as qua-




tro dimensões do espaço-tempo, nem quaisquer outros conceitos relativistas. 




Quando estudamos fenómenos naturais que envolvem altas velocidades depa-




ramos com grandes dificuldades tanto ao nível da intuição como no da nossa 




linguagem quotidiana. 




Por exemplo, em física clássica sempre foi pacífico que o comprimento 




de uma vara é o mesmo, quer ela esteja em movimento ou em repouso. A teoria 




da relatividade veio mostrar que isso não é verdade. O comprimento de um obje-




cto depende do seu movimento relativamente a um observador e altera-se com 




a velocidade imprimida a esse movimento. A alteração provocada no objecto é o 




da sua contracção na direcção do movimento. Uma vara possui o seu compri-




mento máximo, num determinado referencial, quando se encontra em repouso, 




tomando-se mais curta à medida que a sua velocidade aumenta em relação ao 




observador. Nas experiências de dispersão, em física de altas energias, onde as 




partículas colidem a velocidades muito altas, a contracção relativista faz-se sentir 




de tal forma que partículas que possuam uma forma esférica passam a pare-




cer-se com panquecas. 




É importante apercebermo-nos que não faz sentido perguntar qual é a 




verdadeira dimensão de um objecto, tal como não faz sentido, no nosso dia-a-dia, 




questionar qual a verdadeira grandeza da nossa sombra. Uma sombra é uma 




projecção no espaço bidimensional de um plano, de pontos de um espaço tridi-




mensional, e o seu comprimento será diferente para diferentes ângulos de projec-




ção. De forma similar o comprimento de um objecto em movimento é uma projecção 




de pontos de um espaço-tempo a quatro dimensões num espaço tridimensional, e 




esse comprimento varia para diferentes referenciais. 




O que foi afirm^do^para comprimentos é também verdade para intervalos 




de tenjpo. TãmbénLestesjjependem do referencial, mas ao cond^ric) das defot^ 




mações sofridas pelas dimensões ffsicasrFomam-se maiores à medida que a 




velocidá3EíiIllY£ãg^servador aumenta. Isto significa que relógios em movi-




mento funcionam mais lentamente: o tempo abranda. Estes relógios podemTer 




de qualquer tipõr^reTôgiosjnecânicos, atómicos, ou mesmo o bater do coração 




humano. Se um  d e ^ i s gémeos empreeîîaeiSSg^'uma viagem, a umFvêlõcIdãde 




próxima da velocidade da luz, através do espaço e voltasse, pareceria mais novo 




aos olhos do irmão gémeo que tinha ficado na Terra, pois que todos os seus 




143 







«relógios» — bater do coração, fluxo sanguíneo, ritmos metabólicosj— teriam 




abrãndadõdurante essa viagem. O viajante, por si mesmo, não notariaJïue algum 




facto estranho tivesse acontecido, mas ao reencontrar o seu irmão gémeo, aperceber-




-se-ia que este estava agora muito mais velho. Este «paradoxo dos gémeos» é talvez 




o jnais famoso da física moderna. Provocou acesa discussão em publicações 




científicas, algumas das quais ainda prosseguem; é uma prova eloquente de que a 




realidade descrita pela teoria da relatividade não é facilmente apreendida pela nossa 




utensilagem intelectual corrente. 




O abrandarjlS-rdógips ejn-movimento, por muito incrível que possa pare-




cer, é facibnente comprovado na física das partículas. A maioria das partículas 




subatômicas é instável, isto é, após um certo tempo decaem noutras partículas. 




Numerosas_exgeriências vieram confirmar que o tem£o_dejvidaJ!Ldessas4íartículas 




instáveis é função do seu tipo de movimento — amnenta com a^^elocidade da 




partfcula. Partículas que se movam a 80% da velocidade da luz vivem cerca de 1,7 




vezes mais do que as suas «partículas gémeas» mais lentas, e a cerca de 99% da 




velocidade da luz esse valor passa para 7 vezes. Isto não significa, no entanto, que 




o tempo de vida intrínseco dessas partículas se tenha alterado. Do ponto de visita 




da partícula o seu tempo de vida é sempre o mesmo, mas do^ponto dejyista do 




^bservidõrl) «reíógíõlntéirno»"dã partícula parece ter abrandado^e por issaexiste 




por mais tempo:  ~ " " "" 




Todos estes efeitos relativísticos parecem ser estranhos apenas porque 




não podemos tomar conhecimento do espaço-tempo a quatro dimensões com os 




nossos sentidos, pois que apenas podemos sentir as suas «imagens» tridimen-




sionais. Estas imagens assumem diferentes aspectos em diferentes referenciais; 




objectos em movimento parecem deformados em relação a objectos em repouso, e 




os relógios parecem contar o tempo a vários ritmos. Estes efeitos parecem para-




doxais se não nos apercebermos que são apenas projecções de fenómenos a 




qyajrgdimensõgs, tal como as sombras são projecções de objectos tridjaÊDsiûnais. 




Sej^udéssemos visualizar a realidade a quatro dimensões do espaço-tempo, esses 




paradoxõ^Sêsãp^çeriam^ 




Os místicos orientais, como já foi referido, parecem capazes de atingir 




estados pouco usuais de consciência nos quais transcendem o mundo quotidiano 




para sentir uma realidade mais elevada, multidimensional. Aurobindo refere-se a 




«uma alteração subtil que permite a visão de uma espécie de quarta dimensão»**. 




As dimensões destes estados de consciência podem não ser as mesmas com 




que lidamos na física relativista, mas é espantoso que tenham levado os mís-




ticos a concepções de espaço e de tempo que são muito semelhantes às reveladas 




pela teoria da relatividade. 




* Deve aqui ser mencionada uma precisão técnica. Quando se fala acerca do tempo de vida de 




um certo tipo de partícula instável, referimo-nos sempre a um tempo médio. Devido_aa_carâcter 




'^<4atístico da física snhatómica não podemos referir-nos àspartículas ja^viduais. 




** S. Aurobindo,  

 The Synthesis of¥ogã~(Ããrõ6Sí^7íSTsm, 

 Pondichèrry, índia, 1957), p. 993. 




144 







Parece perpassar por todo o misticismo oriental uma grande intuição do 




carácter «espaço-tempo» da realidade. O facto de espaço e tempo estarem inse-




paravelmente ligados, aquisição intelectual tão característica da física relati-




vista, é afirmado vezes sem conta. Esta noção intuitiva de espaço e tempo encon-




tra talvez a sua forma mais clara e elaborada no budismo, e em particular na escola 




 

Avatamsaka

 do budismo 

 Mahayana. 

 O 

 Avatamsaka

 sutra, no qual se baseia esta escola *, apresenta uma descrição viva de como o mundo é apercebido num 




estado de consciência mais elevado. O conhecimento de uma «interpenetração de 




espaço e tempo» — uma expressão correcta para descrever espaço-tempo — é 




repetidas vezes empregue no sutra e tida como uma característica essencial 




desse estado de consciência. Nas palavras de D. T. Suzuki: 




 

A filosofia e conteúdo do

 Avatamsaka 

 são ininteligíveis, a não ser que se 




 

tenha já sentido um estado de completa dissolução onde se dissipa a distinção 




 

entre mente e corpo, sujeito e objecto. Olhamos ao nosso redor e apercebemo-




 

-nos de que qualquer objecto está relacionado com todo e qualquer outro objecto, 




 

não apenas em termos de espaço físico, mas também temporalmente... Como um 




 

facto depuro sentir, não existe espaço sem tempo, nem tempo sem espaço; eles são 




 

interdependentes. 

 ** 




Não se poderia encontrar melhor maneira para descrever o conceito rela-




tivista de espaço-tempo. Ao compararmos esta asserção com a de Minkowski, 




já referida, toma-se interessante notar que ambos, físico e budista, dão um grande 




relevo ao facto de as suas noções serem baseadas no sentir — por um nas expe-




riências científicas, por outro no conhecimento místico. 




Julgo que o misticismo oriental quadra melhor ao modemo pensamento 




científico que a antiga filosofia grega, por a sua visão do mundo ser temporal-




mente orientada. A filosofia natural grega era, no seu todo, essencialmente estática 




e baseada, em grande medida, em considerações geométricas. Pode-se dizer que 




era de um «não relativismo» extreme, e a sua grande influência no pensamento» 




ocidental pode ter sido uma das razões pela qual encontramos tantas dificuldades 




conceptuais com os modelos relativistas da física moderna. As filosofias orientais, 




por outro lado, são filosofias de «espaço-tempo» e, assim, o seu conhecimento é 




amiúde muito próximo dos conceitos da natureza advenientes das nossas moder-




nas teorias relativistas. 




Devido ao reconhecimento de que espaço e tempo estão estreitamente 




ligados e interpenetrados, a visão do mundo do misticismo oriental e da física 




moderna é intrinsecamente dinâmica, contendo ambos os conceitos como ele-




mentos essenciais. Este ponto será discutido detalhadamente no próximo capítulo 




e constitui o segundo tema principal que ocorre ao longo desta comparação entre 




física e misticismo oriental, sendo o primeiro a unicidade de todas as coisas e acon-




tecimentos. Ao estudarmos as teorias e modelos relativistas apercebemo-nos 




* Ver página 84. 




** D. T. Suzuki,prefácioaB.L. Suzuki,AíaAa>an<iB«<ii/itsm(Allen&Unwm,Londres, 1959), p. 33. 




145 







serem exemplos impressionantes de dois aspectos básicos do espírito oriental — a 




unidade básica do universo e o seu carácter intrinsecamente dinâmico. 




O que até agora foi discutido da teoria da relatividade é conhecido como 




a teoria da relatividade restrita. Vem fornecer uma estrutura comum para a descri-




ção de fenómenos relacionados com corpos em movimento, electricidade e magne-




tismo, sendo a base de toda esta fenomenologia a relatividade do espaço e do tem-




po e a sua unificação num espaço-tempo a quatro dimensões. 




Na teoria geral da relatividade a estrutura da teoria restrita é expandida 




por forma a incluir a gravidade. O efeito da gravidade, de acordo com a relativi-




dade geral, é o de curvar o espaço-tempo. Isto é, de novo, exttemamente difícil 




de imaginar. Podemos facilmente visualizar um espaço bidimensional curvo, tal 




como a superfície de um ovo, porque essa visualização é feita num espaço 




tridimensional. Assim, o significado da palavra curvar é claro para superfícies a 




duas dimensões, mas quando se trata de um espaço a três dimensões — sem falar de 




quatro — a nossa imaginação falha por completo. Como não nos é possível ver 




um espaço a três dimensões «de fora», não podemos imaginar como é que ele se 




pode curvar numa determinada direcção. 




Para entendermos o significado de um espaço-tempo curvo, temos de usar 




superfícies bidimensionais curvas como analogia. Imaginemos, por exemplo, a 




superfície de uma esfera. O facto crucial, que toma possível a analogia com o espa-




ço-tempo, é o de a curvatura ser uma propriedade intrínseca dessa superfície e de 




poder ser quantificada sem que se tenha de fazer uma incursão no espaço tridi-




mensional. Um insecto bidimensional, confinado a essa superfície e incapaz de 




sentir um espaço a três dimensões, pode, se for capaz de efectuar medições, des-




cobrir que o mundo onde vive é curvo. 




Para vermos como isso é possível, temos de comparar a geometria do 




nosso insecto na esfera com a de um outro vivendo na superfície plana *. Supo-




nhamos que os dois insectos começam os seus estudos de geometria pelo traçar 




de uma linha recta, definida como o caminho mais curto entre dois pontos. 




O resultado é mostrado na figura seguinte. Vemos que o insecto na superfície 




plana desenhou uma bela linha recta, mas o que é que fez o insecto na superfície 




da esfera? A linha que ele traçou é a distância mais curta entre os pontos A e B, 




pois qualquer outra linha que ele trace será mais longa; mas do nosso ponto de 




vista reconhecemos essa linha como uma curva (ou, para ser mais preciso, como 




uma porção de arco de circunferência). Suponhamos agora que os dois insectos 




vão iniciar o estudo dos triângulos. O insecto na superfície plana aperceber-se-á 




que os três ângulos internos de qualquer triângulo dão como resultado, da sua 




soma, dois ângulos rectos, isto é, 180 graus; ao passo que o insecto sobre a esfera 




descobrirá que a soma dos ângulos nos seus triângulos será sempre superior a 180 




graus. Para triângulos pequenos o excesso, relativamente a 180 graus, será 




* Os exemplos seguintes são extraídos de 

 The Feyrtmann Lectures on Physics, 

 R. P. Feynmann, R. B. Leighton e M. Sands, (Addison-Wesley, Reading, Mass., 1966), Vol.  n , cap. 42. 




146 







desenhando uma «linha recbu» num plano e numa esfera 




numa esfera um triângulo pode ter três ângulos rectos , 




pequeno, mas aumenta à medida que o triângulo se toma maior, até que num 




caso extremo, o nosso insecto na esfera conseguirá traçar triângulos com três 




ângulos rectos. Finalmente, façamos com que os insectos tracem circunferências 




e meçam o seu perímetro. O insecto sobre o plano obterá para o valor do períme-




tro 

 2nr

 onde r é o raio do círculo traçado, independentemente da sua dimensão. 




O insecto sobre a esfera, por outro lado, obterá um valor que é sempre inferior a 

 Inr. 




Como se pode ver na figura da página seguinte, o nosso ponto de vista tridimensional 




permite-nos ver que aquilo a que o insecto chama o raio do círculo é de facto uma 




curva que é sempre maior do que o verdadeiro raio. 




Ao continuarem o estudo de geometria, o insecto na superfície plana 




acabará por descobrir os axiomas da geometria euclidiana, ao passo que o seu 




colega sobre a esfera descobrirá leis diferentes. A diferença não será grande para 




pequenas figuras geométricas, mas aumentará à medida que estas se tomam maiores. 




147 







desenhando um círculo numa esfera 




O exemplo apresentado dos dois insectos mostra que podemos sempre deter-




minar se uma superfície é curva ou não, através de simples medições geomé-




tricas, e comparando os resultados com as predições da geometria euclidiana. Se 




existir uma discrepância, a superfície é curva; quando maior for essa discrepância 




— para uma determinada dimensão de figuras — maior será a curvatura. 




Da mesma forma, podemos definir um espaço tridimensional curvo 




como aquele onde a geometria euclidiana deixa de ser válida. As leis geométricas 




num tal espaço serão diferentes, de um tipo «não euclidiano». Esta geometria não 




eucliadiana foi introduzida, como um mero conceito matemático, no século XK 




pelo matemático Georg Riemann, até Einstein fazer a sugestão revolucionária 




que o espaço tridimensional em que vivemos é, na realidade, curvo não foi mais 




que isso. De acordo com a teoria de Einstein, a curvatura do espaço é devida ao 




campo gravitacional criado pela massa dos corpos; onde quer que exista um corpo 




com massa existirá uma curvatura do espaço à sua volta, que será tanto maior quando 




o for a massa do corpo. 




As equações que relacionam a distribuição de matéria com a curvatura 




do espaço são designadas por equações de campo de Einstein. Estas podem 




ser aplicadas não só para determinar as variações locais de curvatura nas proxi-




midades de uma estrela ou planeta como também podem 

 ser usadas

 para calcular 




a curvatura do espaço em larga escala. Por outras palavras, as equações de Einstein 




podem ser usadas para quantificar a curvatura do universo como um todo. Infe-




lizmente, a resposta que se obtém não é única. As equações não apresentam 




apenas uma solução, mas sim várias, cada uma delas dando origem a um modelo do 




universo, alguns dos quais serão discutidos no próximo capítulo. O principal 




objectivo da cosmologia actual é determinar qual deles corresponde ao nosso 




universo. 




Como na teoria da relatividade o espaço não pode ser separado do tempo, 




a curvatura causada pela gravidade não afecta somente o espaço tridimensional, mas 




estende-se também ao espaço-tempo a quatro dimensões, e isto é de facto o 




148 







que diz a teoria geral da relatividade. Num espaço-tempo curvo, as distorções 




causadas não afectam apenas as relações espaciais descritas pela geometria, 




mas também as dimensões dos intervalos de tempo. O tempo não se escoa ao 




mesmo ritmo que no «espaço-tempo plano», vai variando de ponto para ponto 




de acordo com a distribuição de massa e a correspondente curvatura causada 




no espaço. É importante compreender, no entanto, que estas variações no fluir 




do tempo só podem ser apercebidas por um observador que se encontra num local 




diferente daquele onde estão os relógios empregues para medir essas variações. 




Por exemplo, se um observador se deslocasse para um local onde o tempo se escoa 




mais lentamente, todos os relógios que levasse consigo também abrandariam a 




sua marcha, e ele ver-se-ia impossibilitado de medir o efeito pretendido. 




No nosso ambiente terrestre, os efeitos da gravidade sobre o espaço-tempo 




são tão pequenos que se tomam insignificantes, mas na astrofísica, que lida 




com corpos extremamente compactos, como planetas, estrelas e galáxias, a curva-




tura do espaço-tempo é já um fenómeno importante. Todas as observações feitas 




até hoje vêm confirmar a teoria de Einstein, e assim fazer-nos crer que, de facto, 




o espaço-tempo é realmente curvo. O efeitos mais extremos da curvatura do 




espaço-tempo surgem durante o colapso gravitational de uma estrela com 




grande massa. De acordo com as teorias actuais em astrofísica, todas as estrelas 




atingem um determinado ponto da sua evolução em que colapsam devido à 




mútua atracção gravitational das suas partículas. Como esta atracção aumenta ra-




pidamente com o diminuir da distância entre as partículas, o colapsar torna-se 




cada vez mais rápido, e se a estrela tiver uma determinada massa — mais que 




duas vezes a massa do Sol — não se conhece nenhum processo que possa evitar que 




o colapso gravitational não se prolongue infindavelmente. 




À medida que a estrela colapsa e se toma mais e mais densa, a força da 




gravidade na sua superfície atinge valores mais elevados e, consequentemente, o 




espaço-tempo à sua volta toma-se cada vez mais curvo. Devido ao extraordinário 




aumento na força da gravidade na superfície da estrela, é cada vez mais difícil a 




um objecto poder afastar-se dela e, eventualmente, a estrela atinge um estado 




onde nada — nem mesmo a luz — pode escapar da sua superfície. Por esta altura, 




dizemos que se forma um «horizonte de acontecimentos» em volta da estrela, 




porque nenhum tipo de sinal pode escapar à atracção da estrela e comunicar qualquer 




acontecimento ao mundo exterior. O espaço em volta da estrela está tão forte-




mente curvado que toda a luz se encontra retida nele e não pode escapar. Não 




podemos ver uma tal estrela devido ao facto de a sua luz nunca nos poder alcançar, 




e por esse motivo toma a designação de buraco negro. A existência dos buracos 




negros foi prevista, com base na teoria da relatividade, em 1916, e este fenómeno 




recebeu ultimamente uma grande atenção face a fenómenos este lares recen-




temente descobertos que parecem indicar a existência de uma estrela de grande 




massa movendo-se em tomo de um par, que pode muito bem ser um buraco negro. 




Os buracos negros contam-se entre os objectos mais misteriosos e fas-




cinantes que são investigados pela moderna astrofísica e ilustram de uma forma 




espectacular os efeitos da teoria da relatividade. A forte curvatura do espaço-




149 







-tempo à sua volta não só evita que a luz por eles emitida não nos possa alcan-




çar como tem também efeitos impressionantes no tempo. Se um relógio, que 




transmitisse os seus impulsos através de sinais luminosos, fosse associado à 




superfície da estrela em colapso, observaríamos que esses sinais abrandariam à 




medida que a estrela se aproximasse do horizonte de acontecimentos, e assim 




que a estrela se tomasse num buraco negro não mais teríamos notícias deles. 




Para um observador exterior o fluir do tempo na superfície da estrela abrandaria 




à medida que se desse o colapso e pararia por completo assim que a estrela atin-




gisse o horizonte de acontecimentos. Por isto mesmo, o colapso completo de uma 




estrela demora um tempo infinito. A estrela em si, no entanto, não sofre nada 




de peculiar quando ultrapassa o horizonte de acontecimentos. O tempo continua 




a fluir normalmente e o colapso termina ao fim de um determinado período de 




tempo, quando a estrela se contraiu até ser um ponto de densidade infinita. 




Então, afinal quanto tempo dura, na realidade, o colapso da estrela, um tempo fi-




nito ou infinito? No campo da teoria da relatividade, esta questão não tem sen-




tido. O tempo de vida de uma estrela em colapso, como qualquer outro intervalo 




de tempo, é relativo e depende do referencial utilizado. 




Na teoria geral da relatividade os conceitos clássicos de espaço e tempo, 




como entidades absolutas e independentes, são completamente abolidos. Não só 




são relativas todas as medições que envolvam o espaço e o tempo, dependendo 




do tipo de movimento do observador, como toda a estrutura do espaço-tempo está 




intrinsecamente ligada à distribuição de matéria no universo. Em diferentes pontos 




do universo o tempo flui a diferentes ritmos, pois aí o espaço possui diferentes 




curvaturas. Temos assim vindo a apreender as limitações das nossas noções eucli-




dianas de espaço tridimensional, e de um tempo que flui linearmente na nossa 




experiência quotidiana do mundo físico, e que têm de ser completamente aban-




donadas se quisermos aumentar o nosso conhecimento. 




Também os sábios orientais falam de uma extensão do seu sentir do mun-




do quando atingem elevados estados de consciência, e afirmam que nesta situa-




ção se apercebem de um espaço e tempo radicalmente diferentes. Enfatizam 




não só o facto de poderem ir mais além que o espaço tridimensional normal 




mas também — e com maior veemência — que o sentir comum do tempo é 




transcendido. Em vez de uma sucessão linear de instantes, sentem um presente 




infinito, intemporal, mas, no entanto, sempre dinâmico. Nas passagens seguintes 




três místicos orientais comentam o seu conhecimento de um «agora eterno». 




Chuang Tzu, sábio taoísta; Hui-neng, o sexto patriarca Zen; e D. T. Suzuki, o eru-




dito budista contemporâneo: 




 

Esqueçamos o lapso de tempo; esqueçamos os conflitos de opiniões. 




 

Façamos apelo ao infinito e tomemos aí as nossas posições. * 




Chuang Tzu 




* Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Qae Waltham (Ace Books, Nova Iorque, 




1971), cap. 2. -




150 







 

o momento presente é a tranquilidade absoluta. Embora seja neste mo-




 

mento, não existe limite para este momento, e nele esM r encanto eterno. * 




Hui-neng 




 

Neste mundo espiritual não existem divisões temporais como passado, 




 

presente e futuro, pois elas construíram-se num simples momento do presente 




 

onde a vida palpita no seu verdadeiro sentido... O passado e o futuro estão 




 

conluiados neste iluminado momento presente, e este não é estático no seu con-




 

teúdo porque se mantém incessantemente em movimento. 

 ** 




D. T. Suzuki 




Toma-se quase impossível falar acerca do conhecimento de um momento 




intemporal, porque palavras como «intemporal», «passado», «momento», etc, 




referem-se a uma noção convencional do tempo. É assim extremamente difícil 




compreender a que se referem os místicos nos textos atrás transcritos; mas 




aqui, novamente, a física moderna pode facilitar a nossa comprensão, já que pode 




ser usada para ilustrar graficamente como as suas teorias transcendem as nossas 




noções normais de tempo. 




Na física relativista, a evolução de um objecto — por exemplo, uma partí-




cula — pode ser representada num «diagrama de espaço-tempo» (ver a figura da 




página seguinte). Nestes diagramas o eixo horizontal representa o espaço ***, 




sendo o tempo representado no eixo vertical. A direcção que uma partícula toma 




através do espaço-tempo é designada por «linha de mundo». Se a partícula se 




encontra em repouso o seu movimento apenas pode ser considerado ao longo do 




tempo, razão pela qual a sua linha de mundo é, neste caso, uma linha vertical. Sea 




partícula se move através do espaço a sua linha de mundo será inclinada; quanto 




maior for essa inclinação maior será a velocidade com que se desloca. De 




notar que as partículas apenas se podem mover no sentido ascendente do eixo 




temporal, mas podem, no entanto, mover-se para a frente ou para trás no espaço. 




As Unhas de mundo podem assumir vários declives, mas nunca podem ser 




completamente horizontais, pois isso implicaria que a partícula se deslocaria de 




um ponto a outro num intervalo de tempo nulo. 




Os diagramas de espaço-tempo são empregues na física relativista como 




modelos visuais das interacções entre várias partículas. Para cada processo pode-




mos desenhar um diagrama e a ele associar uma expressão matemática bem defi-




nida, que nos fornecerá a sua probabiUdade de ocorrência. O processode colisão, 




ou «dispersão», entre um electrão e um fotão, pode ser representado por um dia-




grama como o apresentado na página seguinte. A sua interpretação pode ser a se-




guinte (de baixo para cima, de acordo com o sentido do eixo temporal): um electrão 




* Citação in A.W. Watts,  

 The Way of Zen

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1957), p. 201. 




** D.T. Suzuki,  

 On Indian Mahayana Buddhism, 

 ed. Edward Conze (Harper & Row, Nova Iorque, 1968), H>. 148-149. 




*** Nestes diagramas, o espaço tem apenas uma dimensão; as outras duas tiveram de ser 




suprimidas para que seja possível uma representação bidimensional. 




151 







tempo 




repouso 




retrocesso avanço 




retrocesso avanço 




niovimcnlo lento 




movimento rápido  espaço 




• 




Linhas de mundo de partículas 




(designado por 

 e

 devido à sua carga negativa) choca com um fotão (designado 




por Y— «gama»); o fotão é absorvido pelo electrão, que prossegue, no entanto, o 




seu deslocamento com uma velocidade diferente (declive diferente na linha de 




mundo); após algum tempo o electrão emite um fotão e altera a sua direcção de 




deslocação. 




A estrutura intrínseca e o formalismo matemático associados g estes dia-




gramas de espaço-tempo são designados por «teoria de campo quântica». Esta é 




uma das principais teorias relativistas da física moderna e os seus conceitos bási-




cos serão aqui discutidos mais tarde. Para a nossa discussão dos diagramas de 




espaço-tempo, será suficiente referirmos apenas duas importantes caracterís-




ticas da teoria. A primeira é o facto de todas as interacções envolverem a criação e 




tempo 




O: 




• . • - I f i f " 




espaço 




Interacção electrão-fotão 




152 







destruição de partículas, tais como a absorção e a emissão do fotão no exemplo ante-




rior; a segunda característica é a simetria existente entre partículas e antipartí-




culas. Paia cada partícula existe uma antipartícula com a mesma massa mas com 




carga de sinal contrário. A antipartícula do electrão é designada por positrão e é 




geralmente representada por 

 e*. 

 Não tendo carga eléctrica, o fotão é a sua própria 




antipartícula. Pares de electrões e positrões podem ser criados espontaneamente por 




fotões e podem os fotões voltar a ser criados no processo inverso de aniquilação. 




O seguinte truque, ao ser aplicado, pode simplificar enormemente os dia-




gramas de espaço-tempo. Deixa de ser utilizada uma linha com uma seta sobreposta, 




para indicação do sentido, para a representação das linhas de mundo (o que era 




desnecessário visto todas as partículas se deslocarem no sentido crescente do eixo 




do tempo, isto é, para cima no diagrama espaço-tempo). O sentido da linha de mundo 




passa a ser usado para destrinçar entre partículas e antipartículas; se aponta para 




cima, indica a existência de uma parü'cula (e. g. um electrão), se aponta para baixo 




refere-se a uma antipartícula (e.g. um positrão). O fotão, sendo a sua própria 




antipartícula, é representado por uma linha sem seta alguma. Com esta alteração, 




podemos omitir as designações sobre o diagrama, sem que surja qualquer confusão; 




as linhas com setas representam electrões, as que não têm representam fotões. Para 




tomar o diagrama ainda mais simples, pode também omitir-se o eixo do tempo e do 




espaço, tendo sempre em Unha de conta, no entanto, que o sentido do tempo é de 




baixo para cima e que o sentido crescente do espaço é da esquerda para direita. 




O diagrama de espaço-tempo do processo de colisão electrão-fotão, resultante de 




todas estas alterações, é então o que se mostía de seguida. 




 

:Mvy• ...1.!,• •

 '  1 . ,  - ,  • • • • 




 

•y. •

 t,:)C;:;1Í'^  ; J - . j  : - : ••  . . • 




. . . , „ ,. ; Interacção dectrão-fotão , , 




 

\<t...::'-\'ij^:\>' 

 i  / ^ ':I  • . ; • ; . . - ; .  , i ^  , ; : ' M:r

 Se quisermos representar o processo de colisão enü^e positrão-fotão, pode 




usar-se o mesmo diagrama e inverter apenas o sentido das setas sobre as linhas de 




mundo (ver figura na página seguinte). 




Até agora, nada de extraordinário ressalta da nossa discussão dos diagramas 




de espaço-tempo. A nossa leitura do sentido do tempo é feita de baixo para cima, de 




acordo com a noção convencional de um fluir do tempo linear. No entanto, um 




aspecto estranho está associado com os diagramas onde se enconttam representadas 




153 







Interacção positrão-fotão 




linhas de mundo de positrões, como se pode ver no processo de colisão positrão-




-fotão. O formalismo matemático da teoria de campo apresenta duas interpretações 




possíveis para este tipo de linhas: ou os positrões se movem para a frente no tempo, 




ou os electrões se deslocam para trás no tempo! As duas interpretações são, de um 




ponto de vista matemático, idênticas; a mesma expressão descreve uma antipar-




tícula que se desloque do passado para o futuro, como descreve uma partícula 




movendo-se do futuro para o passado. Os dois diagramas podem assim ser vistos 




como imagens de um mesmo processo que evolui no tempo em sentidos opostos. 




Ambos podem ser interpretados como representações de colisões entre electrões e 




folões, mas num dos processos as partículas avançam no tempo, enquanto que no 




outro recuam *. A teoria relativista da interacção de partículas revela pois uma 




simetria total no que concerne ao tempo. Todos os diagramas espaço-tempo podem 




ser lidos em qualquer direcção. Para cada processo existe outro equivalente cuja 




direcção do tempo se inverte e no qual as partículas são substitm'das por anti-




partículas**. 




Estas características surpreendentes do mundo subatômico afectam conside-




ravelmente os nossos conceitos de espaço e de tempo; como exemplo, observe-se o 




processo representado no diagrama reproduzido. Fazendo uma leitura con-




vencional, de baixo para cima, resulta a seguinte interpretação: um electrão (linha 




a cheio) e um fotão (linha a tracejado) aproximam-se um do outro; o fotão cria um 




par electrão-positrão no ponto A, deslocando-se o electrão para a direita e o positrão 




para a esquerda; o positrão choca com o electrão inicial no ponto B, aniquilando-se 




* As Unhas a tracejado representam sempre fotões, quer se movam para frente ou para trás no 




tempo pois a antipartícula do electrâo é ele próprio. 




** Experiências recentes vêm revelar que isto não pode ser verdadeiro num detemiinado tipo de processos que envolvam uma «interacção superfraca». Para além deste processo, para o qual a simetria temporal ainda não foi bem destrinçada, todas as outras interacções de partículas exigem uma simetria básica relativamente à direcção do tempo. 




154 







mutuamente, criando um folão que se desloca para a esquerda. De outra forma, pode 




interpretar-se o processo como a interacção entre dois fotões com um único electrão 




Processo de interacção envolvendo fotões, electrões e um positrão 




155 







que se desloca em primeiro lugar para a frente no tempo, depois para trás e, 




finalmente, para a frente outra vez. Para justificar esta interpretação basta seguir as 




setas ao longo de toda a linha do electrão; o electrão desloca-se até ao ponto B, onde 




emite um fotão; aí, altera a direcção do seu movimento e desloca-se para trás no 




tempo até ao ponto A, onde absorve o fotão inicial e altera novamente a direcção fio 




seu deslocamento, movendo-se para a frente no tempo. De certa forma, esta segunda 




interpretação é mais simples porque se utiliza apenas a linha de mundo de uma 




partícula. Por outro lado, ao seguirmos esta via, incorremos imediatamente em 




sérias dificuldades de linguagem. O electrão desloca-se «primeiro» para o ponto B, 




e «depois» para A; e, no entanto, a absorção do fotão em A acontece antes da emis-




são do outro fotão em B. 




A melhor maneira de ultrapassar estas dificuldades é admitir os diagramas 




de espaço-tempo, como o da figura acima, não como registos cronológicos dos 




percursos das partículas, mas antes como padrões a quatro dimensões no espaço-




-tempo, representando uma estrutura de acontecimentos inter-relacionados que não 




têm uma direcção temporal privilegiada a eles associada. Sendo possível, as 




partículas deslocam-se para frente e para trás no espaço; tal como se podem deslocar 




para a esquerda e para a direita, não faz sentido impor uma via de sentido único ao 




fluir do tempo nos diagramas. São meros mapas a quatro dimensões traçados no 




espaço-tempo de tal forma que não podemos fazer referência a uma sequência 




temporal. Nas palavras de Louis De Broglie: 




 

No espaço-tempo tudo o que para nós constitui o passado, o presente e o 




 

futuro, é tido

 en bloc *...  

 cada observador, à medida que o tempo passa, descobre,

 

de certa forma, novas secções do espaço-tempo que lhe surgem como aspectos 




 

sucessivos do mundo material, apesar de o conjunto de acontecimentos que 




 

constitui o espaço-tempo existir anteriormente ao seu conhecimento. ** 




Este é, então, o verdadeiro sentido do espaço-tempo na física relativista. 




Espaço e tempo são completamente equivalentes; estão unificados num contínuo a 




quatro dimensões, no qual as interacções de partículas se podem estender em 




qualquer direcção. Se queremos visualizar estas interacções, temos de o fazer numa 




«fotografia instantânea a quatro dimensões» que englobe toda a extensão de tempo 




bem como toda a zona espacial. Para se obter o sentido correcto para o mundo das 




partículas relativistas, temos de «esquecer o lapso de tempo», como diz Chuang Tzu, 




e é por isto que os diagramas de espaço-tempo da teoria de campo podem ser uma 




útil analogia para o conhecimento do espaço-tempo do misticismo oriental. 




A relevância desta analogia é realçada no seguinte comentário de Lama Govinda, 




acerca da meditação budista: 




 

Se nos referimos à experiência do espaço em meditação estamos a ter em 




 

conta uma dimensão totalmente diferente... Neste espaço-sentir a sequência 




 

*

 No original em francês 

 (N. do T.). 




 

** In

 P. A. Schupp,  

 op. cit., 

 p. 114. 




156 







 

temporal converte-se numa existência simultânea, lado a lado com a existência 




 

das coisas... e tudo isto não permanece estático, mas torna-se num contínuo vivo, 




 

no qual o espaço e o tempo se integram. * 




Apesar de os físicos usarem o seu formalismo matemático e os diagramas 




para visualizar as interacções 

 en bloc

 no espaço-tempo a quatro dimensões, afirmam 




que no nosso mundo real cada observador pode apenas sentir um fenómeno numa 




sucessão de secções do espaço-tempo, isto é, numa sequência temporal. Por outro 




lado, os místicos afirmam poder sentir realmente a totalidade do espaço-tempo, onde 




o tempo cessa de fluir. Neste sentido, o mestre Zen Dogen: 




 

São muitos os que acreditam na passagem do tempo; na realidade, ele 




 

permanece onde está. Pode chamar-se tempo a esta noção de passagem, mas é 




 

incorrecto; como apenas o podemos ver passar não o podemos entender como 




 

estando simplesmente ali. ** 




Muitos mestres orientais dão relevo ao facto de o pensamento acontecer 




no tempo, mas a visão pode transcendê-lo. «A visão», diz Govinda, «está 




ligada a um espaço com dimensões mais elevadas e é, por isso, intemporal.» *** 




O espaço-tempo da física relativista é também um espaço intemporal. Todos os 




acontecimentos que aí se dão estão interligados, mas a conexão entre eles não é 




causal. As interacções entre partículas podem ser interpretadas em termos de causa 




e efeito apenas quando se faz uma leitura dos diagramas de espaço-tempo numa 




direcção definida, e.g. de baixo para cima. Quando são usados como padrões a 




quatro dimensões sem um sentido de tempo definido, não existe o «antes» nem o 




«depois», nem causalidade entre estes conceitos. 




Similarmente, os místicos orientais afirmam que ao transcender o tempo 




transcendem também o mundo da causa e efeito. Tal como as nossas noções vulga-




res de espaço e de tempo, a causalidade está limitada a um determinado conheci-




mento do mundo e deve ser abandonada quando se pretende alargar este conheci-




mento. Nas palavras de Swami Vivekananda, 




 

Tempo, espaço e causalidade são como o vidro através do qual se vê o 




 

Absoluto... No Absoluto não existe nem tempo, nem espaço, nem causalidade. 

 **** 




As tradições espirituais orientais mostram aos seus seguidores várias 




formas de ultrapassar o seu sentir vulgar do tempo, de libertação da cadeia de causa 




e efeito — da dependência de 

 Karma, 

 como dizem os hindus e os budistas. É assim 




dito que o misticismo oriental é uma forma de postergar o tempo. De certa forma, 




o mesmo se pode dizer da física relativista. 




* Lama Anagarika Govinda,  

 Foundations of Tibetan Mysticism

 (Rider, Londres, 1973), p. 116. 




** Dogen Zenji, Shobogenzo;  

 in J. 

 Kenneth,  

 Selling Water by the River

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1972), p. 140. 




*** Govinda,  

 op. cit., p. 

 270.  ' * 




**** S. Vivdcananda, Jnana Yoga (Advaita Ashram, Calcutta, índia, 1972), p. 109. * 

 ' 




157

13 




O universo dinâmico 




O principal objectivo do misticismo oriental é sentir todos os fenómenos 




no mundo como manifestações de uma mesma realidade. Esta realidade é aceite 




como a essência do universo, destacando e unificando a multiplicidade de coisas e 




acontecimentos que observamos. Os hindus chamam-lhe 

 Brahman, 

 os budistas 




 

Dharmakaya

 (O Corpo Ser), ou 

 Tahata

 (Omnisciência), e os taoístas 

 Tao, 

 todos transcendendo os nossos conceitos intelectuais e desafiando qualquer descrição. 




Esta essência última, no entanto, não pode ser apartada das suas inúmeras 




manifestações. É inerente à sua própria natureza manifestar-se numa miríade de 




formas que se criam e desintegram, transformando-se umas nas outras, sem 




fim. No seu aspecto fenomenológico, o todo cósmico é intrinsecamente di-




nâmico, e a apreensão desta dinâmica é a base de todas as escolas do misticismo 




oriental. D. T. Suzuki escreve acerca da escola Kegon do budismo Mahayana 




da seguinte forma: 




 

A ideia central da escola Kegon é apreender o universo dinamicamente, 




 

no seu eterno movimento de avanço, sempre com vontade de mudança, que é 




 

vida. * 




A ênfase no movimento, fluir e mudança é não só característica das tra-" 




dições místicas orientais, como também tem sido um aspecto essencial da visão 




mística do mundo através dos tempos. Na Grécia antiga, Heraclito ensinava 




que «tudo flui» e comparava o mundo a um fogo eterno, e no México o místico yaqui 




Don Juan fala acerca do «mundo que passa rapidamente» e afirma que «para se ser 




um homem de conhecimento é necessário ser-se luminoso e fluido». ** 




Na filosofia indiana, os principais termos empregues pelos hindus e budistas 




tem conotações dinâmicas. A palavra 

 Brahman

 deriva da raiz sânscrita 

 brih 




 

-^jCT^scer

 — e sugere assim uma realidade que está viva e dinâmica,. Segundo 




S. Radhakrishnan, «apalavraßra^man significa crescimento e sugere movimento, 




vida e progresso». *** A 

 Upanishad

 refere-se a 

 Brahman

 como «não-formado. 




* D. T. Suzuki,  

 The Essence ofBudhism

 (Hozokati, Kyoto, lapão, 1968), p. 53. 




** Carlos Castaneda,  

 A Separate Reality

 (Bodley Head, Londres, 1971), p. 8. 




*** S. Radhakrishnan,  

 Indian Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1951) 




158 







imortal, movente» *, fazendo uma associação com o movimento que transcende 




todas as formas. 




O 

 Rig Veda

 usa outro termo,  

 Rita, 

 para expressar a natureza dinâmica 




do universo. Esta palavra tem por raiz 

 ri

 — mover; o seu significado original 




no 

 Rig Veda

 era o «rumo de todas as coisas», «a ordem da natureza». Assume 




um papel destacado nas lendas de 

 Veda

 e está ligado com todos os seus 




deuses. A ordem da natureza era concebida pelos profetas védicos, não como uma 




lei divina e estática, mas como um princípio dinâmico inerente ao universo. Esta 




ideia não é muito diferente da concepção chinesa de 

 Tao

 — «O caminho» — como 




a forma de funcionar do universo, isto é, a ordem natural. Tal como os profetas 




védicos, os sábios chineses viam o mundo em termos de mudança e fluir, e davam 




assim à ordem cósmica uma conotação essencialmente dinâmica. Ambos os 




conceitos,  

 Rita

 e 

 Tao, 

 foram mais tarde retirados do nível cósmico original para um nível hüihano onde lhes foi dado um sentido moral;  

 Rita como

 a lei universal 




que todos os deuses e humanos devem obedecer e 

 Tao

 como o caminho certo a 




seguir. 




O conceito védico de 

 Rita

 vem antecipar a ideia de 

 Karma, 

 que foi desen-




volvida mais tarde, para expressar o envolvimento dinâmico de todas as coisas e 




acontecimentos. A palavra 

 Karma

 significa «acção» e denota a inter-relação «ac-




tiva», ou dinâmica, de todos os fenómenos. Nas palavras do 

 Bhagavad Gita, 

 «todas 




as acções têm o seu lugar no tempo através da urdidura das forças da natureza» **. 




Buda tomou o conceito tradicional de 

 Karma

 e deu-lhe um novo significado ao i 




incluirjjdeia de interconexão dinâmica na esfera de situações humanas.  

 Karma \ 




passou a tomar o significado de uma interminável cadeia de causas e efeitos na 




vida humana que Buda quebrou ao atingir um estado iluminado. 




O hinduísmo encontrou também muitas formas de expressar a natureza 




dinâmica do universo numa linguagem mística. Krishna diz no 

 Gita:

 «se eu não 




aceitasse a acção, estes mundos pereceriam» ***, e Shiva, o dançarino cósmico, é 




talvez a personificação mais perfeita do universo. Através da sua dança, Shiva 




suporta a fenomenologia multidimensional do mundo, unindo todas as coisas com 




o seu ritmo e fazendo-as participar na dança—uma imagem magnífica da harmonia 




dinâmica do universo. 




O quadro geral emergente do hinduísmo é o de um cosmos movendo-se 




ritmicamente, orgânico e crescente; um universo em que tudo flui e muda, todas as-




formas estáticas sendo 

 maya, 

 isto é, existindo apenas como conceitos ilusórios. 




Esta última ideia — a de impermanência de todas as formas — é o ponto de par- -




Eda do budismo. Buda ensinava que «todas as coisas compostas são transitórias, que 




todo o sofrimento do mundo surge do nosso apego a formas fixas — objectos, 




pessoas ou ideias — ao invés de aceitar o universo, em movimentos e mudança. 




* 

 Brihad-aranyaka Upanishad, 

 2.3.3. 




** Bhagavad Gita, 8.3. 




*** 

 rbid, 

 3.24. 




159 







A visão dinâmica do mundo é, portanto, o âmago do budismo. Nas palavras de S. 




Radhakrishnan: 




 

F oi formulada por Buda, há cerca de 2500 anos, uma maravilhosa filosofia 




 

do dinamismo... Buda formulou uma filosofia de mudança, impressionado pela 




 

transitoriedade dos objectos epela incessante mutação e tranformação de todas as 




 

coisas. Ele reduziu substâncias, almas e coisas a forças, movimentos, sequências e 




 

processos e adoptou uma concepção dinâmica da realidade. * 




Ps budistas denominam este mundo de incessante mudança 

 samsara, 

 o 




que significa, literalmente, «em movimento incessante»; e afirmam que não há nele 




nada a que valha a pena apegarmo-nos. Assim, para os budistas, uma pessoa 




jluminada é aquela que não resiste ao fluir da vida, mas que se move com ela. 




Quando a 

 Yün-men, 

 um monge 

 ch'an, 

 foi perguntado, «o que é o Tao?», ele 




respondeu simplesmente: «continua a andar!». 




m ^ ^t ^ ^ ^ if 

 

rjpf 




 

'••y^m) 




Diagrama Taoísta da Mudança, representando o fluir e transformação inerentes ao mundo físico; século xi; reproduzido de Tao Tsang (cânone taoísta) 




S. Radhakrishnan,  

 op. 

 cit., p. 367. 




160 







Da mesma forma os budistas designam Buda por 

 Tathagata, 

 ou «aquele que 




vem e vai». Na filosofia chinesa, a realidade que flui e muda constantemente é 

 Tao, 




e é reconhecida como um processo cósmico em que todas as coisas estão envolvidas. 




Tal como os budistas, os taoístas afirmam que não se deve resistir ao fluir, mas sim 




conformar as nossas acções com ele. Esta é, novamente, a atitude do sábio—do ser 




iluminado. Se Buda é «aquele que vai e vem», o sábio taoísta é aquele que «flui», 




tal como diz Huai Nan Tzu *, na «coirente de 

 Too». 




Quanto mais se aprofunda o estudo dos textos filosóficos hindus, budistas e 




taoístas, mais notório se toma o facto de, em todos eles, o mundo ser concebido em 




termos de movimento, fluir e mudança. Esta qualidade dinâmica da filosofia ori-




ental parece ser uma das suas características mais importantes. Os místicos orien-




tais vêem o universo como uma teia inseparável, cujas interconexões são dinâmi-




cas e não estáticas. A teia cósmica está viva; move-se, cresce e altera-se conti-




nuamente. A física moderna também tem vindo a aperceber-se do mundo como uma 




teia de relações e, tal como o misticismo oriental, reconhece que é intrinse-




camente dinâmica. O aspecto dinâmico da natureza surge, 'na teoria quântica, 




como uma consequência da natureza ondulatória das partículas subatômicas, e 




toma-se ainda mais evidente na teoria da relatividade, como veremos, onde a 




unificação do espaço e do tempo implica que a existência da matéria não se pode 




dissociar da sua actividade.  

 As

 propriedades das partículas subatômicas apenas 




podem ser compreendidas num contexto dinâmico — em termos de movimento, 




interacção e transformação. 




De acordo com a teoria quântica, as partículas são também ondas, e isto 




implica que o seu comportamento seja bastante peculiar. Sempre que uma partícula 




subatômica é confinada a uma pequena região do espaço, ela reage a essa situação 




com movimento. Quanto menor for essa região, maior será a excitação da partícula. 




Este comportamento é um «efeito quântico» típico, uma característica do mundo 




subatômico que não tem analogia no mundo macroscópico. Para vermos como isto 




funciona, devemos recordar que as partículas são representadas, na teoria quântica, 




por trens de ondas. Como já anteriormente foi discutido **, o Comprimento de um 




trem de ondas representa a incerteza na localização da partícula. O padrão 




ondulatório seguinte, por exemplo, cortesponde a uma partícula restrita à região X; 




não podemos afirmar com precisão onde se encontra exactamente. Se quisermos 




localizar a partícula com maior precisão, isto é, se a quisermos confinar a uma região 




menor, temos de ajustar o trem de ondas a essa nova região (ver o segundo diagrama 




da página seguinte). No entanto, tal operação afectará o comprimento de onda do 




trem de ondas e, consequentemente, a velocidade da partícula. Como resultado, ela 




movimenta-se; quanto mais confinada estiver mais depressa o fará. 




A tendência de as partículas reagirem com movimento ao confinamento 




revela a «inquietude» fundamental da matéria, característica do mundo subatômico. 




Neste mundo, a maior parte das partículas materiais está ligada a uma estratura 




* Ver página 97. 




** Ver página 131. 




161 







trem de ondas 




comprimindo o trem de ondas numa região menor 




molecular, atómica ou nuclear, e por isso não estão em repouso, mas mostram uma 




tendência inerente para se moverem — são intrinsecamente inquietas. De acordo 




com a teoria quântica, portanto, a matéria não está nunca quiescente, mas num estado 




de movimento constante. Os objectos materiais que nos rodeiam podem parecer, 




macroscopicamente, passivos e inertes, mas quando ampliamos um objecto de metal 




ou pedra, aparentemente «morto», observamos que se encontra num estado de 




extrema actividade. Quanto mais nos aproximamos dele maior nos parecerá a sua 




actividade. Todos os objectos materiais que nos rodeiam são feitos de átomos que 




se ligam uns aos outros nas mais diversas combinações para formar uma enor-me 




variedade de estruturas moleculares. Essas estruturas não são rígidas nem des-




providas de movimento, mas oscilam de acordo com a sua temperatura e em 




harmonia com as vibrações térmicas do ambiente que as rodeia. Nos átomos 




vibrantes, os electrões estão ligados ao núcleo atómico por forças eléctricas que 




tentam mantê-los o mais junto possível, e eles reagem a este confinamento com uma 




162 







movimentação bastante forte. No núcleo, os protões e neutrões encontram-se de tal 




forma apertados pelas forças nucleares num tão reduzido volume que aí se deslo-




cam a velocidades inimagináveis. 




A física moderna vem assim revelar a matéria, não como passiva e inerte,  m a s \ 




,como um modo contínuo de vibração cujos padrões rítmicos são determinados pelas ! 




estruturas moleculares, atómicas e nucleares. É também desta forma que os místicos// 




orientais vêem o mundo. Todos eles afirmam enfaticamente que o mundo deve sef 




observado de um ponto de vista dinâmico, quando se move, vibra e dança; a natureza 




não é um equilíbrio estático mas sim dinâmico. Nas palavras de um texto taoísta: 




 

A quietude na quietude não é uma quietude real. 




 

Apenas quando existe quietude em movimento pode brotar o ritmo espiritual 




 

que invade a terra e os céus. * 




Em física, o reconhecimento da natureza dinâmica do universo surge não só 




quando nos apercebemos do mundo microscópico de átomos e núcleos, mas também 




quando observamos as estruturas imensamente maiores que são as estrelas ou as 




galáxias. Através de poderosos telescópios observamos o universo em incessante 




movimento. Nuvens de hidrogénio em rotação contraem-se para formar estrelas, 




aquecendo continuamente no processo até se tomaram fogos ardentes no céu. Ao 




atingir este estado continuam a rodar, algiunas delas ejectando material para o 




espaço circundante na forma de braços espiralados que se condensam em planetas. 




Eventuahnente, após alguns milhões de anos, quando a maior parte do combustível, 




o hidrogénio, se consumiu, a estrela expande-se e contrai-se novamente num colapso 




gravitacional. Este fenómeno pode envolver explosões gigantescas e pode 




transformar a estrela num buraco negro. Todos estes acontecimentos—a formação 




, de estrelas a partir de nuvens de gás interestelar, a sua expansão e contracção e o seu 




colapso final — podem ser observados, de facto, algures no céu. 




As estrelas que se contraem, expandem, rodam ou explodem, aglomeram-se 




em galáxias de várias formas — discos achatados, esferas, espirais, etc. — as quais 




por sua vez estão paradas, mas rodam. A nossa galáxia, a Via Láctea, é um imenso 




disco de estrelas e gás girando no espaço como uma roda gigantesca. Todas as suas 




estrelas e planetas — incluindo o Sol e os seus planetas — se movem em tomo do 




seu centro. Todo o universo está cheio de galáxias espalhadas por todo o espaço, 




todas rodando como a nossa. 




Quando estudamos o universo como um todo, com os seus milhões de 




galáxias, alcançamos o limite máximo na escala do espaço e do tempo. E, nova-




mente, a um nível cósmico, descobrimos que o universo não é estático, mas que se 




expande! Esta foi uma das descobertas mais importantes da moderna astronomia. 




Uma análise cuidada da luz que nos chega dessas distantes galáxias mostra que todo 




* 

 Ts'ai-ken t'an:

 citação 

 in

 T. Leggett, A 

 First Zen Reader

 (CE. Tuttle, Rutland, Veimont, 1972), p. 229, e 

 in N. 

 W. Ross,  

 Three Ways of Asian Wisdom

 (Simon & Schuster, Nova Iorque, 1966), p. 144. 




163 







o conjunto se expande, e que o faz de uma forma bem organizada; a velocidade de 




recessão de qualquer galáxia que observamos é proporcional à distância que nos 




separa dela. Quanto mais distante de nós se encontrar a galáxia, maior será a 




velocidade a que se afastará; se a distância duplica, duplicará também a veloci-




dade de afastamento. Esta asserção é verdadeira, quer se trate dè distâncias nieâidas 




a partir da nossa galáxia quer sejam relacionadas com qualquer outro ponto de 




referência. Qualquer que seja a galáxia em que nos encontremos, observaremos 




sempre que todas as outras se afastam de nós — galáxias próximas a cerca de 




alguns milhares de quilómetros por segundo, outras mais afastadas a maiores 




velocidades, e as mais longínquas a velocidades próximas da velocidade da luz. 




A luz emitida por galáxias para além dessa distância nunca nos alcançará; essas 




galáxias afastar-se-ão de nós a uma velocidade superior à velocidade da luz. 




A luz que emitem é — nas palavras de Sir Arthur Eddington — «como um corre-




dor numa pista que se expande, com a linha de chegada afastando-se mais do que 




ele pode correr». 




Para se ter uma melhor visão da forma como o universo se expande, é 




necessário recordar que a estrutura conveniente para estudar as suas incon-




mensuráveis dimensões é a teoria geral da relatividade. De acordo com esta teo-




ria, o espaço não é «plano», mas sim «curvo», e a forma exacta dessa curvatura 




está relacionada com a distribuição de matéria pelo espaço através das equações 




de campo de Einstein. Estas equações podem ser usadas para determinar a estru-




tura do universo como um todo — são o ponto de partida da moderna cosmologia. 




Quando falamos de uma expansão do universo, no contexto da relativi-




dade geral, estamos a situar o fenómeno numa dimensão mais elevada. Tal como 




o conceito de espaço curvo, apenas podemos visualizar essa expansão com o auxí-




lio de uma analogia bidimensional. Imaginemos um balão com um grande nú-




mero de pontos marcados sobre a sua superfície. O balão representa o universo, a 




sua superfície curva bidimensional representa o espaço curvo tridimensional, e 




164 







OS pontos na sua superfície são as galáxias nesse espaço. Quando o balão é enchido 




com ar, todas as distâncias entre pontos aumentam. Qualquer que seja o ponto 




escolhido como referência servirá para mostrar que todos os outros se afastam desse. 




O universo expande-se de forma semelhante: qualquer que seja a galáxia 




escolhida por um observador para referencial revelará que todas as outras se 




afastam dele. 




Uma pergunta óbvia a ser feita acerca do universo em expansão é: como é 




que tudo começou? Pela relação entre a distância que nos separa de uma galáxia 




e a sua velocidade de recessão — conhecida como a lei de Hubble — pode calcu-




lar-se a origem de tal expansão ou, por outras palavras, a idade do universo. 




Assumindo que não houve alteração no ritmo de expansão, o que não é de todo 




correcto afirmar, pode calcular-se essa idade em cerca de 10 000 milhões de anos. 




Esta é pois a idade do universo. A maioria dos cosmologistas afirma, hoje em 




dia, que o universo teve a sua origem num acontecimento bastante dramático 




há cerca de 10 000 milhões de anos, quando toda a sua massa surgiu explosiva-




mente de uma bola de fogo primeva. A expansão do universo, observada actual-




mente, é tida como o restante de um tal impulso inicial. De acordo com este mo-




delo de 

 big-bang, 

 essa explosão inicial determinou o começo do universo, do espa-




ço e do tempo. Se quisermos saber o que aconteceu antes desse momento ini-




cial, esbarramos com severas dificuldades em termos de raciocínio e linguagem. 




Nas palavras de Sir Bernard Lovell: 




 

Aqui, chegamos a uma grande barreira no pensamento porque começamos 




 

a lutar com os conceitos de espaço e tempo, antes da sua existência, nos termos em 




 

que os conhecemos no nosso quotidiano. Sinto-me como se de repente tivesse 




 

entrado num grande banco de nevoeiro onde o mundo que me é familiar se 




 

desvanece por completo. * 




Quanto ao futuro do nosso universo em expansão, as equações de Einstein 




não fornecem uma resposta definitiva. Elas permitem diferentes soluções 




correspondentes a diferentes modelos do universo. Alguns modelos prevêem que a 




expansão continuará para sempre; de acordo com outros essa expansão está a 




abrandar e, eventualmente, iniciar-se-á um processo de contracção. Estes modelos 




descrevem um universo oscilante, expandindo-se durante biliões de anos, con-




traindo-se de seguida até que toda a sua massa se encontre reduzida às dimen-




sões de uma pequena bola, para se expandir de novo, e assim por diante, em inu-




meráveis ciclos. 




Este conceito de um universo em expansão e contracção periódicas, 




que envolve uma escala de tempo e espaço de vastas proporções, surgiu não 




apenas na cosmologia moderna, mas também na antiga mitologia indiana. 




Sentindo o universo como um corpo ritmado e movente, os hindus desenvolveram 




teorias de evolução que se assemelham muito aos nossos modernos conceitos 




* A. C. B. Lovell,  

 The Individual and the Universe

 (Oxford University Press, Londres, 1958), p. 93. 




165 







científicos. Uma destas cosmologias é baseda no mito hindu de 

 lila

 — a actua-




ção divina — na qual 

 Brahman

 se autotransforma no mundo *.  

 Lila é

 uma actuação ritmada que se repete em incontáveis ciclos, o Uno tomando-se em muitos e os 




muitos retomando ao Uno.  

 No Bhagavad Gita, o

 deus Krishna descre-ve este ritmo 




de criação com as seguintes palavras: 




 

No fim da noite do tempo todas as coisas voltam ao meu ser; e quando o novo 




 

dia chega, lanço-as de novo para luz. 




 

Assim, através do meu ser eu origino toda a criação, e isto repete-se nos 




 

ciclos do tempo. 




 

Mas eu não estou preso por esta vasta obra de criação. 




 

Eu sou e observo o drama da criação. 




vx 




 

Eu observo

— 

na sua obra de criação a natureza origina todas as coisas que 




 

se movem e as que não se movem: e assim prosseguem as mudanças do mundo. ** 




Os sábios hindus não tiveram receio de identificar o ritmo desta actuação 




divina com a evolução do cosmos como um todo. Eles imaginaram o universo em 




expansão e contracção periódicas e deram o nome de 

 Kalpa

 ao tempo inimaginável 




que decorre entre o início e fim de cada criação. A vastidão deste mito antigo é 




espantosa: foram necessários mais de dois mil anos para que na mente humana 




surgisse um conceito semelhante. 




Do mundo do muito grande, do universo em expansão, voltemos ao mundo 




do infinitamente pequeno. 




A física do século xx tem-se caracterizado por um progresso contínuo 




na visão do mundo de dimensões submicroscópicas, até ao âmago dos átomos, 




núcleos e seus constituintes. O motivo principal desta exploração do mundo submr-




croscópico tem sido o de encontrar resposta para uma pergunta que tem estimulado 




o pensamento humano através dos séculos: de que é feita a matéria? Desde o início 




da filosofia natural que se tem especulado acerca desta questão, tentando desco-




brir a «substância básica» de que é feita a matéria; mas apenas no nosso século se 




tomou possível procurar uma resposta através da experimentação. Com a ajuda de 




sofisticada tecnologia, foi possível aos físicos explorarem primeiro a estrutura dos 




átomos, descobrirem que estes são constituídos por electrões e um núcleo, e depois 




a estmtura do núcleo, que veio a saber-se constitm'da por protões e neutrões, comum-




mente designados em conjunto por nucleões. Nas duas últimas décadas avançou-




-se um passo mais ao investigar a estrutura dos nucleões — os constituintes do 




núcleo atómico — que, novamente, não parecem ser as partículas elementares 




últimas, mas sim compostos por outras enüdades.  . ,  

 . •;• 




 

*

 Ver pág. 77. 




** 

 Bhagavad Gita, 

 9. 7-10. 




166 







o primeiro passo na penetração das camadas mais profundas da matéria 




— a exploração do mundo dos átomos — levou a profundas modificações no nosso 




conceito de matéria, já discutidas nos capítulos anteriores. O segundo passo, a 




investigação dos núcleos atómicos e seus constituintes, levou a novas alterações na 




nossa visão do mundo subatômico. Aí, lidamos com dimensões centenas de milhar 




de vezes menores do que as dimensões atómicas * e, consequentemente, as par-




tículas que se encontram confinadas num espaço tão diminuto mover-se-ão muito 




mais do que aquelas confinadas em estruturas atómicas. Elas movem-se tão depres-




sa que podem apenas ser adequadamente descritas empregando a estrutura da teoria 




da relatividade. Para compreender as propriedades e interacções das partículas 




subatômicas, toma-se necessário usar conceitos que tomam em conta a teoria 




quântica e a teoria da relatividade. E é esta última que, uma vez mais, nos obriga a 




mudar a nossa visão da matéria. 




A característica principal da estrutura relativista, como já foi mencionado 




anteriormente, é a de unificar conceitos básicos que pareciam ser não relacionáveis. 




Um dos exemplos mais ilustrativos é o da equivalência entre massa e energia, 




expressa matematicamente pela famosa equação de Einstein 

 E

 = 

 mc^. 

 Para 




comprender o significado profundo desta equivalência, é necessário compreender 




em primeiro lugar o conceito de energia e de massa. 




O conceito de energia é um dos mais importantes para a descrição de 




fenômenos naturais. Tal como na vida do dia-a-dia, dizemos que um corpo possui 




energia quando tem capacidade para produzir trabalho. Esta energia pode assumii 




uma grande variedade de formas. Pode manifestar-se sob a forma de movimento, 




calor, energia gravitacional, energia eléctrica, energia química, etc. Qualquer que 




seja a forma em que se apresente, pode ser usada para produzir trabalho. Uma pedra, 




por exemplo, pode adquirir energia gravitacional ** se a elevarmos a uma qual-




quer altura. Quando a pedra é largada de uma dada altura, a sua energia gravita-




cional é transformada em energia de movimento (a «energia cinética»), e quando a 




pedra atinge o solo, pode produzir trabalho ao partir alguma coisa. Tomando um 




exemplo mais construtivo, a energia eléctrica ou química pode ser transformada em 




calor e usada para fins domésticos. Em física, energia é sempre associada com algum 




processo, ou algum tipo de actividade, e a sua importância fundamental reside no 




facto de a energia total envolvida permanecer constante. Pode transformar-se da 




forma mais complexa, mas nenhuma das suas partes se perde. O princípio de 




conservação da energia é uma das leis fundamentais da física. Todos os fenó-




menos naturais conhecidos se dão de acordo com este princípio e, até hoje, ainda 




não se observaram desvios ao seu enunciado. 




A massa de um corpo, por outro lado, é uma medida do seu peso, isto é, da 




força que a gravidade exerce sobre um corpo. Para além disto, a massa quantifica a 




inércia de um corpo, ou seja, a resistência que ele oferece a alterações do seu 




* Como suporte para esta afirmação, tome-se como dimensão para o raio atómico o valor de 




5,3xl0-"m (raio de B(*r) e para o raio do núcleo l,4xl&"m.  

 (N. do T.) 




 

**

 Designada, nesta situação, por energia potencial.  

 (N. do T.) 




167 







estado de movimento ou de repouso. Objectos mais pesados são mais difíceis de ser 




acelerados do que outros mais leves, um facto bem conhecido para quem já teve de 




empurrar um carro. Na física clássica a massa é ainda associada com a noção de 




substância material indestrutível, isto é, com a «substância básica» de que s^ pen-




sava serem feitas todas as coisas. Tal como a energia, acreditava-se que a massa se 




conservava rigorosamente, nada se poderia perder. 




A teoria da relatividade vem-nos dizer, no entanto, que massa não é mais que 




uma forma de energia. Energia que pode não só assumir as diversas formas 




conhecidas na física clássica, como também estar contida na massa de um objecto. 




A quantidade de energia associada com uma massa,  

 m, 

 de uma partícula é dada 




por 

 m

 vezes c^, isto é, o quadrado da velocidade da luz; ou seja: 




(F= 




Uma vez apercebido o facto que massa é uma forma de energia, não n^ais se 




requer que esta seja indestrutível, mas que possa ser transformada em outras 




formas de energia. Isto pode acontecer quando partículas subatômicas colidem umas 




com as outras. Em tais colisões, as partículas podem ser destruídas e a energia 




contida nas suas massas ser transformada em energia cinética, distribuída entre 




outras partículas que participaram na colisão. Inversamente, quando partículas 




colidem a muito alta velocidade, a sua energia cinética pode ser usada para criar a 




massa de novas partículas. A fotografia abaixo ilustra um exemplo concreto de uma 




^ 




tal colisão: um protão entra numa câmara de bolhas, vindo da esquerda, expulsa um 




electrão de um átomo (rasto espiralado) e colide então com outro protão onde dá 




origem a dezasseis novas partículas no processo. 




A criação e destruição de partículas materiais é uma das consequências 




mais impressionantes do princípio de conservação de energia. Nos processos de 




colisão da física de altas energias a massa não é conservada. As partículas que 




168 







colidem podem ser destruídas e as suas massas transformadas, por um lado, na massa 




de novas partículas ou, por outro lado, na energia cinética que estas adquirem. 




Apenas a energia total envolvida no processo é conservada, isto é, a energia 




cinética mais a energia contida em todas as massas. As colisões de partículas 




subatômicas são a principal ferramenta empregue para estudar as suas proprie-




dades e a relação existente entre massa e energia é essencial para a sua descrição. 




Esta relação foi já verificada inúmeras vezes e ela é completamente familiar aos 




físicos, a tal ponto que medem a massa de uma partícula nas correspondentes 




unidades de energia. 




A descoberta que a massa não é mais que uma forma de energia levou-nos a 




modificar, na sua essência, o conceito de partícula. Na física moderna, a massa não 




se tomou sinónimo de substância material, e assim as partículas não são vistas como 




constituídas de alguma «substância básica» mas sim como «pacotes de energia». 




A energia, no entanto, ao ser associada com actividade, com processos, leva a 




considerar que a natureza das partículas subatômicas é intrinsecamente dinâmica. 




Pajá melhor se compreender tal facto deve ter-se em conta que estas partículas 




apenas podem ser vistas à luz da teoria da relatividade, isto é, em termos de uma 




estrutura onde o espaço e o tempo estão fundidos num contínuo a quatro dimensões. 




As partículas não devem ser imaginadas como objectos estáticos a três dimensões, 




como bolas de bilhar ou grãos de areia, mas como entidades a quatro dimensões 




no espaço-tempo. As suas formas devem ser compreendidas dinamicamente num 




espaço-tempo. As partículas subatômicas são padrões dinâmicos que possuem 




um aspecto espacial e um aspecto temporal. O aspecto espacial fá-las parecer como 




objectos possuidores de uma certa massa e o seu aspecto temporal como pro-




cessos envolvendo uma energia equivalente. 




Estes padrões dinâmicos, ou «pacotes de energia», formam estruturas nu-




cleares, atômicas e moleculares estáveis que são os constituintes da matéria e que lhe 




dão o seu aspecto macroscópico de solidez, fazendo-se pensar que é feita de alguma 




substância material. A um nível macroscópico a noção de substância é uma 




aproximação válida que não faz sentido quando usada a um nível atômico. Os 




átomos são constituídos por partículas e estas não são feitas de algum tipo de 




material. Quando as observamos nunca distinguimos substância alguma; o que 




vemos são padrões dinâmicos que continuamente se transformam uns nos ou-




tros — uma dança contínua de energia. 




A teoria quântica veio mostrar que as partículas não são grãos isolados de 




matéria, mas sim padrões de probabilidade, interconexões numa teia cósmica 




inseparável. A teoria da relatividade, por assim dizer, veio dar vida a estes padrões 




ao revelar o seu carácter intrinsecamente dinâmico. Veio mostrar que a actividade 




da matéria é a própria essência da sua existência. As partículas do mundo subatômico 




não são apenas activas no sentido de se moverem muito rapidamente: elas próprias 




são processos! A existência da matéria e a sua actividade não podem ser separadas. 




São apenas diferentes aspectos de uma mesma realidade espácio-temporal. 




Foi comentado no capítulo anterior que o conhecimento da «interpretação» 




do espaço e do tempo levou os místicos orientais a uma visão dinâmica do mundo. 




169 







Um aturado estudo dos seus escritos revela a sua concepção do mundo^não apenas 




em termos de movimento, fluir e mudança, mas também uma forte intuição do 




carácter do «espaço-tempo» de todos os objectos materiais, como é típico na física 




relativista. Os físicos têm de ter em conta a unificação do espaço e do tempo quando 




estudam o mundo subatômico e, consequentemente, vêem os objectos deste rtiiíndo 




— as partículas — não estática, mas dinamicamente em termos de energia, ac-




tividade e processos. Os místicos orientais, nos seus estados de consciência não 




ordinários, pareciam estar cientes da interpenetração do espaço e do tempo num 




nível macroscópico, e assim vêem os objectos macroscópicos de uma forma muito 




semelhante à que é usada pelos físicos para descrever as partículas subatômicas. Isto 




é particularmente visível no budismo. Um dos principais ensinamentos de Buda é 




que «todas as coisas compostas são impermanentes». Na versão original Pali desta 




famosa máxima *, o termo usado para «coisas» é a palavra sânscrita 

 samskara

 que 




significa, primeiro que tudo, um «acontecimento» — também um «feito», um 




«acto»—e apenas secundariamente, «uma coisa existente». Isto mostra claramente 




que os budistas têm a concepção dinâmica das coisas como processos em mudança 




constante. Nas palavras de D. T. Suzuki: 




 

Os budistas conceberam um objecto não como uma coisa ou substância mas 




 

como um acontecimento... A concepção budista de «coisas» como

 samskara,  

 isto 




 

é, como «feitos» ou «acontecimentos», torna claro que os budistas compreenderam 




 

o nosso sentir em termos de tempo e movimento. 

 ** 




Tal como os físicos modernos, os budistas vêem todos os objectos como 




processos num fluir universal e negam a existência de qualquer substância material. 




Esta negação é uma das características principais de todas as escolas de filosofia 




budista. É também característica do pensamento chinês, que desenvolveu uma visão 




semelhante das coisas como estágios transitórios num sempre-fluente 

 Tao, 

 e estava 




mais preocupado com as suas inter-relações que com a sua redução a uma substância 




fundamental. «Enquanto a filosofia europeia procurava encontrar a realidade na 




substância», escreve Joseph Needham, «a filosofia chinesa procurava encon-




trá-la na relação.» *** 




Assim, as formas estáticas ou substâncias materiais não têm lugar na visão 




dinâmica do mundo do misticismo oriental nem na física moderna. Os elementos 




básicos do universo são padrões dinâmicos; estágios transitórios num «fluir cons-




tante de transformação e mudança», como lhe chama Chuang Tzu. 




De acordo com o actual conhecimento que temos da matéria, os seus 




constiluintes básicos são as partículas subatômicas, e compreender as suas pro-




priedades e interacções é o objectivo principal da física moderna. Conhecemos, hoje 




em dia, mais de duzentas partículas, a maioria das quais é criada artificialmente em 




* 

 Digha Nikaya, 

 ü. 198. 




** D. T. Suzuki,  

 op. cit., 

 p. 55. 




*** J. Needham,  

 Science

 and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Londres, 1956),

 

vol. n, p. 478. 




170 







processos de colisão, e com tempos de vida muito curtos, menos que a milionésima 




da milionésima parte do segundo! É assim evidente que estas partículas, com 




tão curto tempo de vida, representam apenas padrões transitórios em processos dinâ-




micos. As perguntas seguintes concernem a estes padrões ou partículas. Quais são 




as suas características fundamentais? São compostas e, se sim, de que consistem ou, 




ainda melhor, que outros padrões estão envolvidos? Como é que interactuam umas 




com as outras, isto é, quais são as forças existentes entre elas? Finalmente, se as 




.partículas são elas próprias processos, que tipo de processos são esses? 




Tomámo-nos conscientes, na física das partículas, que todas estas perguntas 




estão relacionadas. Devido à natureza relativista das partículas subatômicas, não 




podemos compreender as suas propriedades sem compreender as suas interacções 




mútuas, e por causa da interconexão básica do mundo subatômico não compreende-




mos uma partícula sem antes compreendermos todas as outras. Os capítulos que se 




seguem mostram até que ponto se desenvolveu o nosso conhecimento das pro-




priedades das partículas e das suas interacções. Apesar de ainda nos faltar um 




modelo completo de uma teoria quântico-relativista do mundo subatômico, várias 




teorias e modelos parciais foram desenvolvidos, descrevendo com sucesso alguns 




aspectos do mundo. Uma discussão aprofundada de todos estes modelos e teorias 




mostrará que todos eles envolvem concepções filosóficas que estão em completa 




concordância com as do misticismo oriental. 




171 







14

Vazio e forma 




A visão clássica do mundo, mecanicista, baseava-se na noção de partículas 




sólidas e indestrutíveis movendo-se no vácuo. A física moderna veio alterar 




radicalmente esta imagem. Originou não só uma noção completamente nova de 




«partículas» como também transformou, de uma maneira profunda, o conceito 




clássico de vácuo. Esta alteração teve origem nas denominadas teorias de campo. 




Tudo começou com a ideia de Einstein de associar o campo gravitacional com a 




geometria do espaço, e lomou-se mais evidente quando se combinou a teoria 




quântica com a teoria da relatividade para descrever os campos de forças das par-




tículas subatômicas. Nestas «teorias de campo quânticas», a fronteira entre partí-




culas e o espaço que as rodeia perde a sua clareza original e o vácuo é reconhecido 




como uma entidade dinâmica de primordial importância. 




O conceito de campo foi introduzido no século xix por Faraday e Maxwell na 




sua descrição das forças entre as cargas eléctricas e as correntes por elas produ-




zidas. Um campo eléctrico é uma condição existente no espaço que rodeia um 




corpo carregado electricamente e que produzirá uma força em qualquer outra carga 




nesse campo. Os campos eléctricos são assim criados por corpos carregados e os 




seus efeitos apenas podem ser sentidos por outros corpos carregados. Os campos 




magnéticos são produzidos por cargas em movimento, isto é, por correntes elé-




ctricas, e as forças magnéticas resultantes podem ser sentidas por outras cargas em, 




movimento. Naelectrodinâmica clássica, a teoria delineada por Faraday e Maxwell, 




os campos são entidades físicas primárias que podem ser estudadas sem referência 




a qualquer corpo material. Campos eléctricos e magnéticos vibrantes podem deslo-




car-se através do espaço sob a forma de ondas de rádio, ondas luminosas ou outros 




tipos de radiação electromagnética. 




A teoria da relatividade tomou a estrutura da electrodinâmica mais elegante 




ao unificar os conceitos de carga e corrente e de campo eléctrico e magnético. Como 




todo o movimento é relativo, toda a carga pode ser vista como uma corrente—num 




referencial que se desloque relativamente ao observador—e, consequentemente, o 




seu campo eléctrico pode ser visto como um campo magnético. Na formulação elec-




trodinâmica relativista os dois campos são assim unificados num único campo 




electromagnético. 




O conceito de campo está não só associado com a força electromagnética mas 




também com uma outra força com um maior alcance, a força da gravidade. Os 




campos gravitacionais são produzidos e sentidos por todos os corpos que possuam 




172 







massa e as forças que daí resultam são sempre atractivas, contrariamente ao que 




sucede com os campos electromagnéticos, sentidos apenas por corpos carre-




gados, e que dão origem a forças atractivas e repulsivas. A teoria que descreve 




correctamente os campos gravitacionais é a teoria da relatividade, e nesta a 




influência de um corpo com massa no espaço que o rodeia tem um muito maior 




alcance que a correspondente influência causada por um corpo carregado na 




electrodinâmica. Novamente, o espaço que rodeia o objecto está «condicio-




nado» de tal forma que este sentirá uma força, mas desta vez o condiciona-




mento afecta a geometria, e assim a própria estrutura, do espaço. Matéria e 




espaço vazio — o lodo e o nada — eram dois conceitos fundamentalmente dis-




tintos, nos quais se baseava o atomismo de Demócrito e Newton. Na relativi-




dade geral, estes dois conceitos passam a ser inseparáveis. Onde quer que exista 




um corpo com massa, existirá também um campo gravitacional, e tal facto ma-




nifestar-se-á na curvatura do espaço que o rodeia. Não devemos pensar, no 




entanto, que o campo enche o espaço e o «curva». Não existe distinção: o campo 




é o espaço curvo! Na relatividade geral o campo gravitacional e a estrutura, ou 




geometria, do espaço são conceitos coincidentes. São representados nas equa-




ções de campo de Einstein pela mesma e única expressão matemática. Assim, 




na teoria de Einstein, a matéria não pode ser separada do seu campo de gravi-




dade, e este não pode ser separado da curvatura do espaço. Espaço e matéria são 




pois tomados como partes inseparáveis e interdependentes de um único todo. 




Os objectos materiais não só determinam a estrutura do espaço que os ro-




deia como também são influenciados por ele de uma forma profunda. De acordo 




com o físico e filósofo Ernst Mach, a inércia de um corpo material — a resis-




tência que um corpo oferece quando acelerado — não é uma propriedade intrín-




seca da matéria, mas uma evidência da sua interacção com o resto do universo. 




Segundo Mach, a matéria possui inércia apenas porque existe mais matéria 




no universo. Quando um corpo roda, a sua inércia produz uma força centrí-




fuga (usada, por exemplo, numa máquina de lavar roupa para extrair a água da 




roupa molhada), mas esta força surge apenas porque o corpo roda «relativamente 




às estrelas». Se essas estrelas desaparecessem repentinamente, a inércia e a 




força centrífuga do corpo em rotação desapareceriam também. 




Este conceito de inércia, que se tomou conhecido como o princípio de 




Mach, teve uma profunda influência em Albert Einstein e foi a motivação para 




a edificação da teoria geral da relatividade. Os físicos ainda não concluíram 




acerca da inclusão ou não na teoria do princípio de Mach, devido à sua consi-




derável complexidade matemática. A maioria, no entanto, concorda que ele 




deve ser enquadrado, defuma forma ou doutra, numa teoria genérica da gravidade. 




Assim, a física moderna veio uma vez mais mostrar-nos — e desta vez a um 




nível macroscópico—que os corpos materiais não são entidades distintas, mas que 




estão inseparavelmente ligados ao mundo que os rodeia; que as suas propriedades 




apenas podem ser compreendidas nos termos da sua interacção com o resto do 




mundo. De acordo com o princípio de Mach, esta interacção abrange o universo 




como um todo, alcançando estrelas e galáxias distantes. A unidade básica do 




173 







universo manifesta-se a si própria, não só no mundo do muito pequeno, como tam-




bém no mundo do muito grande, facto que assume uma importância cada vez 




maior na astrofísica e cosmologia modernas. Nas palavras do astrónomo Fredoyle: 




 

Os desenvolvimentos actuais na cosmologia sugerem, de uma forma fnps-




 

tente, que as condições do dia-a-dia não existiriam sem a influência exercida pelas 




 

partes mais longínquas do universo, que os nossos conceitos de espaço e geome-




 

tria deixariam de ser válidos se essas partes deixassem de existir. O nosso sentir 




 

do dia-a-dia, mesmo quando se refere aos mais pequenos detalhes, parece estar 




 

completamente integrado nas características de grande escala do universo, 




 

sendo impossível contemplar os dois separadamente. * 




A unidade e inter-relação entre um objecto e o mundo que o rodeia, pa-




tente numa escala macroscópica da teoria geral da relatividade, surge de forma 




ainda mais impressionante ao nível subatômico. Aí, os conceitos da teoria de 




campo clássica combinam-se com a teoria quântica para a descrição das interac-




ções entre as partículas subatômicas. Tal combinação não foi ainda possível 




com a interacção gravitacional devido à complexidade matemática da teoria da 




gravidade de Einstein; mas a outra teoria de campo clássica, a electrodinâmica, 




fundiu-se com a teoria quântica para dar origem à «electrodinâmica quântica», 




que vem descrever as interacções electromagnéticas entre partículas subatômi-




cas. Esta teoria engloba as teorias quântica e relativista. Foi o primeiro modelo 




«quântico-relativista» da física moderna, e é ainda um dos mais bem sucedidos. 




A característica mais relevante da electrodinâmica quântica surge da 




combinação de dois conceitos: o de campo electromagnético e o dos fotões como 




manifestação, sob a forma de partículas, das ondas electromagnéticas. Como os 




fotões são também ondas electromagnéticas, e como estas ondas são campos 




vibrantes, os fotões devem ser manifestações dos campos electromagnéticos. Daí 




a noção de um «campo quântico», isto é, um campo que pode assumir a forma 




de quanta, ou partículas. Esta é, de facto, uma concepção inteiramente nova que 




se ampliou para abarcar todas as partículas subatômicas e as suas interacções, a 




cada tipo de partícula correspondendo um campo diferente. Nestas «teorias de 




campo quânticas», o contraste clássico entre partículas sólidas e espaço circun-




dante é completamente ultrapassado. O campo quântico é tido como a entidade 




física fundamental; um meio contínuo que está presente em toda e qualquer parte 




do espaço. As partículas são meras aglomerações locais do campo; concentra-




ções de energia que vão e vêm, perdendo assim o seu carácter individual e dis-




solvendo-se no campo subjacente. Nas palavras de Albert Einstein: 




 

Podemos assim encarar a matéria como sendo constituída por regiões do 




 

espaço onde o campo é particularmente intenso... Neste novo tipo de física não 




 

existe lugar para campo e matéria, o campo é a única realidade. ** 




 

*

 F. Hoyle,  

 Frontiers of Astronomy

 (Heinemann, Londres, 1970), p. 304. 




** Citação in M. Capek,  

 The Philosophical Impact of Contemporary Physics

 (D. Van Nosttand, Princeton, Nova Jérsia, 1961), p. 319. 




174 







A concepção de coisas e fenómenos como manifestações transitórias de 




uma entidade fundamental subjacente é não só um elemento básico da teoria de 




campo quântica, como também uma das características fundamentais da visão 




oriental do mundo. Tal como Einstein, os místicos consideram esta entidade 




subjacente como a única realidade: todas as suas manifestações fenomeno-




lógicas são ilusórias e transitórias. Esta realidade do misticismo oriental não 




pode ser identificada com o conceito de campo quântico da física porque essa 




realidade é tida como a essência de 

 todos

 os fenómenos neste mundo e, con-




sequentemente, está para além de todos os conceitos e ideias. O campo quântico, 




por outro lado, é um conceito bem definido que vem dar conta de alguns fenó-




menos físicos. No entanto, o sentido que os físicos dão à interpretação do mundo 




subatômico, em termos de campo quântico, é quase paralelo com o dos mís-




ticos orientais, que interpretam o seu sentir do mundo em termOs da unidade úl-




tima que lhe subjaz. No seguimento do surgimento do conceito de campo, os 




físicos tentaram unificar os vários campos num campo único e fundamental, 




que englobaria todos os fenómenos físicos. Einstein, em particular, dedicou os 




últimos anos da sua vida à procura de um tal campo. O 

 Brahman

 dos hindus, tal 




como o 

 Dharmakaya

 dos budistas, ou o 

 Tao

 dos taoístas, pode ser visto, talvez, como esse campo último que enquadraria os fenómenos estudados em física 




bem como todos os outros. 




Na visão oriental, a reaudade subjacente a todos os fenómenos está para 




além de todas as formas e desafia qualquer descrição ou especificação. É frequen-




temente designado como sem forma, vazio ou nulo. Mas este vazio não é tido como 




uma mera nulidade. É, pelo confrário, a essência de todas as formas e a fonte de toda 




a vida. Diz a 

 Upanishad: 




Brahman 

 é vida. 

 Brahman 

 é alegria. 

 Brahman 

 é o Vazio... 




 

Alegria, verdadeiramente, é o mesmo que Vazio. 




 

Vazio, verdadeiramente, é o mesmo que alegria. 

 * 




Os budistas expressam a mesma ideia ao denominarem arealidade última por 




 

Sunyata

 — «Vazio», ou «O Vácuo» — e afirmam que é um vazio animado que dá 




origem a todo um mundo de fenómenos. Os taoístas atribuem, de forma semelhante, 




uma criatividade sem fim ao 

 Tao

 e, novamente, designam-no por vazio. «O 

 Tao 




celestial é vazio e desprovido de forma», diz o 

 Kuan-tzu **, 

 e Lao Tzu emprega 




várias metáforas para ilusfrar este vazio. Compara frequentemente o 

 Tao

 a um vale 




profundo, ou a um reservatório que se encontra sempre vazio, com o potencial de 




conter uma infinidade de coisas. 




* 

 Chandogya Upanishad, 

 4.10.4. 




** 

 Kuan-Tzu, 

 trad. W. A. Rickett (Hong Kong University Press, 1965), xni. 36: um volumoso trabalho socio-f üosófico, tradicionalmente atribuído ao notável estadista Kuan Chung do século VII a.C. 




mas, provavelmente, trata-se de um trabalho composto, compilado cerca do século Hl a.C. reflectindo várias escolas filosóficas. 




175 







Apesar de usarem termos como vazio e vácuo, os sábios orientais não se 




referem a um vazio normal quando falam 

 áeBrahman, Sunyata

 ou 

 Too, 

 mas antes, pelo contrário, a um vazio potencialmente infinito de criação. Pode, assim, ser 




facilmente comparado com o campo quântico da física subatômica. Tal como este, 




o conceito místico dá origem a uma infinita variedade de formas, por ele criadas, ou 




eventualmente, destruídas. Nas palavras da 

 Upanishad: 




 

Tranquilo, adoremo-lo 




 

Como aquilo de onde veio. 




 

Como aquilo em que se dissolverá. 




 

Como aquilo em que respira. 

 * 




Tal como no mundo das partículas subatômicas, as manifestações 




fenomenológicas do vazio místico não são estáticas e permanentes, mas dinâmicas 




e transitórias, existindo e desaparecendo numa dança incessante de movimento e 




energia. Este é o mundo de 

 samsara

 — de um nascer e morrer infinitos. Sendo 




manifestações transitórias do vazio, as coisas do mundo não possuem uma identi-




dade fundamental. Isto é definido na filosofia budista, que nega também a existência 




de qualquer substância material, afirmando que a ideia de «nós próprios» percor-




rendo conhecimentos sucessivos é uma ilusão. Os budistas comparam frequente-




mente esta ilusão de uma substância material e de um ser individual com o fenómeno 




de uma onda de água, na qual o movimento ascendente e descendente das partículas 




faz crer que um «elemento» de água se desloca sobre a superfície**. E interessante 




notar que os físicos usaram a mesma analogia no contexto da teoria de campo, como 




uma forma de ilustrarem a ilusão de uma substância material criada por uma 




partícula em movimento. Afirma Hermann Weyl: 




 

De acordo com a [teoria de campo da matéria] uma partícula material, tal 




 

como um electrão, é simplesmente um pequeno domínio do campo eléctrico no qual 




 

este assume um valor extremamente elevado, indicando que um campo energético 




 

enorme se concentra numpequeno volume. Tal nó de energia, que deforma alguma 




 

se destaca do restante campo, propaga-se através do espaço vazio como uma onda 




 

de água através da superfície de um lago; o electrão não é constituído permanen-




 

temente por uma única entidade. 

 *** 




Na filosofia chinesa a ideia de campo não está apenas imph'cita na noção de 




 

Tao, 

 como sendo vazio e sem forma, produtora apesar disso de todas as formas, mas 




também explicitamente no conceito de 

 eh' i. 

 Este conceito teve um importante papel 




em quase todas as escolas chinesas de filosofia natural, e foi particularmente 




 

* Chandogya Upanishad, 3.14.\. 




 

**

 Verpág. 128. . 




*** 

 U.Weyl,PhUosophyofMathematû:sandNatùra!Science(PrÍJK^SmVmvsnityPTe.is^ 




p. 171. 




176 







importante no novo confucionismo, a escola que tentou sintetizar o confucionismo, 




budismo e taoísmo*. A palavra 

 ch'i

 significa, literalmente, «gás» ou «éter», e era 




usada na antiga China com a conotação de sopro vital ou energia vital do cosmos. 




No corpo humano, os «percursos de 

 ch'i»

 sâo as bases da medicina tradicional 




chinesa. O objectivo da acupunctura é estimular o fluir de 

 eh' i

 através destes canais. 




Este fluir é também a base dos movimentos de 

 Tai chi eh'uan, 

 a dança taoísta do 




guerreiro. 




Os novo-confucionistas desenvolveram uma noção de 

 ch'i

 que apre-




senta uma semelhança impressionante com o conceito de campo quântico da 




física moderna. Tal como este, o 

 ch'i

 é concebido como uma forma de matéria 




ténue e não perceptível, omnipresente em todo o espaço e que se pode condensar 




em objectos materiais sólidos. Nas palavras de Chang Tsai: 




 

Quando o

 ch'i 

 se condensa, a sua visibilidade torna-se aparente para 




 

que surjam então as formas (das coisas individuais). Quando se dispersa, a sua visi-




 

bilidade deixa de existir tal como as formas. Na altura da sua condensação, pode 




 

dizer-se que isso é nada mais que temporário? E quando se dispersa, pode 




 

afirmar-se que é o não-existente? 

 ** 




Assim,  

 eh' i

 condensa-se e dispersa-se ritmicamente, fazendo surgir todas as 




formas que eventualmente se dissolvem no vazio. Como diz Chang Tsai: 




 

O Grande Vazio só pode ser constituído por

 ch'i;  

 este condensa-se para dar 




 

forma a todas as coisas; e estas coisas não fazem mais que dispersar-se (novamente) 




 

no Grande Vazio. 

 *** 




Tal como na teoria de campo quântica, o campo — ou 

 eh' i

 — não é apenas 




a essência subjacente a todos os corpos materiais, transportando também as suas 




mútuas interacções sob a forma de ondas. A seguinte descrição de Walter Thirring, 




sobre o conceito de campo na física moderna, e a de Joseph Needham, sobre a visão 




chinesa do mundo físico, ilustram a grande semelhança de conceitos. 




 

A moderna física teórica colocou o nosso conhecimento acerca da essência 




 

da matéria num contexto totalmente diferente. Afastou o nosso olhar do visível 




— 

 as partículas

 — 

 para a entidade subjacente, o campo. A presença de matéria 




 

deve-se apenas a uma perturbação do estado normal do campo nesse local; algo 




 

acidental, quase que se poderia dizer uma mera «mancha». Concordantemente, não 




 

existem leis simples que descrevam as forças existentes entre as partículas elemen-




 

tares... A ordem e simetria devem ser procuradas no campo subjacente. 

 **** 




* Verpág.n.»87. 




** Citação 

 in

 Fun Yu-Ian,  

 A Short History of Chinese Philosophy

 (Macmillan, Nova Iorque, 1958), p. 279. 




*** 

 Ibid., 

 p. 280. 




**** W. Thirring, «Urbausteine der Materie»,  

 Almanack der Österreichischen Akademie der Wis-senschaflen, 

 vol. 118 (1968), p. 160. 




177 







 

A visão chinesa do universo, nos tempos antigos e medievais, era a de um 




 

todo contínuo e perfeito. 

 Ch 'i 

 condensava-se em matéria palpável e não era indivi-dualizada sob forma alguma, mas os objectos agiam e reagiam com todos os 




 

outros objectos do mundo, numa dependência ondulatória ou vibracional, numa 




 

alternância rítmica das duas forças fundamentais, o

 yin 

 e o

 yang.  

 Objectos'individuais possuíam assim os seus ritmos intrínsecos e estes estavam integrados no 




 

padrão geral de harmonia do mundo. 

 * 




Com o conceito de campo quântico a física moderna veio dar uma resposta 




inesperada à velha questão de saber se a matéria é formada pela junção de átomos 




individuais ou por um todo incindível. O campo é uma continuidade que está 




presente em todo o lado e, no entanto, quando assume o aspecto de partículas 




apresenta-se como descontínuo, com uma estrutura «granular». Os dois conceitos, 




aparentemente contraditórios, estão na realidade unificados e são tidos como 




diferentes aspectos de uma mesma realidade. Como acontece numa teoria relati-




vista, a unificação de dois conceitos opostos surge de uma forma dinâmica: os dois 




aspectos da matéria transformam-se, incessantemente, um no outro. O misticismo 




oriental apresenta uma unificação dinâmica semelhante entre o vazio e as formas a 




que aquele dá origem. Nas palavras do Lama Govinda: 




 

A relação entre forma e vazio não pode ser considerada como um estado 




 

de opostos que se excluem mutuamente, mas apenas como dois aspectos de uma 




 

mesma realidade, que coexistem e estão em cooperação contínua. 

 ** 




A fusão destes dois conceitos opostos num todo único, está expresso num 




 

sutra

 budista, com as seguintes palavras: 




 

Forma é vazio, e vazio éforma. Vazio não é distinto deforma eforma não 




 

é distinto de vazio. O que éforma é vazio, e o que é vazio éforma. 

 *** 




As teorias de campo da física moderna originaram, não apenas uma nova 




visão do mundo das partículas subatômicas, como também modificaram deci-




sivamente as nossas noções acerca das forças existentes entre elas. O conceito de 




campo encontrava-se inicialmente ligado ao de força, e ainda na teoria de campo 




quântica está ligado às forças existentes entre as partículas. O campo electromagné-




tico, por exemplo, pode manifestar-se como um «campo livre», na forma de fotões/ 




/ondas em movimento, ou pode ser visto como um campo de forças entre partí-




culas carregadas. Neste último caso, essa força manifesta-se como uma troca de 




* J. Needham,  

 Science and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Londres, 1956), vol. IV, pp. 8-9. 




** Lama Anagaiika Govinda,  

 Foundations of Tibetan Mysticisn^

 (Rider, Londres, 1973), p. 223. 




*** 

 Prajna-paramita-hridaya

 Sutra,  

 in

 F. M. Müller (ed.). Sacred Bodes of the East (Oxford University Press, Londres, 1980), vol. XLK, «Buddhist Mahayana Sutras». 




178 







fotões entre as duas partículas interactuantes. A repulsão eléctrica entre dois 




electrões, por exemplo, é medida através desta troca fotónica. 




Esta nova noção de força pode ser difícil de entender, mas toma-se evidente 




quando este processo de troca de fotões é visualizado num diagrama de espaço-




-tempo. O diagrama abaixo mostra dois electrões que se aproximam um do outro; 




um deles emite um fotão (designado por 

 y)

 no ponto A, o outro electrão absorve esse 




fotão no ponto B. 




 

y 




• • • Î 




 

:•:'>• :, ::!\U^\ 




Repulsão mútua de dois electrões através da troca de um fotão 




Quando o primeiro electrão emite o fotão, altera a sua direcção e velocidade 




de deslocamento (como se pode inferir da diferente direcção e inclinação da sua 




linha de mundo), o que acontece também com o segundo electrão ao absorver o 




fotão. Por fim, os dois electrões afastam-se um do outro, tendo-se repelido mu-




tuamente através da troca de um fotão. A interacção completa entre os electrões 




envolverá um grande número de trocas fotónicas, e como resultado as duas 




partículas vão reflectir o percurso de uma forma suave e gradual. 




Em termos de física clássica, pode dizer-se que os electrões exercem forças 




repulsivas uns sobre os outros. Esta é, sabemos agora, uma forma muito imprecisa 




de descrever a situação. Nenhum dos dois electrões «sente» uma força à medida que 




se aproximam um do outro. O ,que fazem é interactuar através da troca de fotões. 




AToTçâ não é mais que o efeito colectivo de todas as trocas fotónicas. O conceito de 




foïça deixa assim de ter validade na física subatômica. É um conceito clássico que 




associamos (mesmo que de uma forma subconsciente) com a noção newtoniana de 




força que se faz sentir a uma determinada distância. No mundo subatômico tais 




179 







forças não existem, apenas interacções entre partículas no seio de cariípos, isto é, 




através de outras partículas. Assim, os físicos preferem falar de interacções em vez 




de forças. 




De acordo com a teoria de campo quântica, todas as interacções ocorrem 




através da troca de partículas. No caso de estas interacções serem electromagnéticas, 




essas partículas são os fotões; os núcleos, por outro lado, interactuam por meio de 




uma força nuclear muito mais forte — ou «interacção forte» — que se manifesta 




através da troca de partículas de um novo tipo, denominadas «mesões». Existem 




muitos tipos de mesões que podem ser trocados entre protões e neutrões. Quanto 




mais próximos se encontrarem os nucleões, maior será o número e a massa dos 




mesões na interacção. As interacções nucleónicas estão assim relacionadas com as 




propriedades dos mesões trocados e estes, por sua vez, interactuam mutuamente 




através de outras partículas. Por esta razão, não seremos capazes de compreender a 




força nuclear completamente sem o conhecimento profundo de um largo espectro 




de partículas subatômicas. 




Na teoria de campo quântica, todas as interacções podem ser visualizadas em 




diagramas de espaço-tempo e a cada um destes está associada uma expressão 




matemática que nos permite determinar a probabilidade de ocorrência do processo 




correspondente. A correspondência exacta entre os diagramas e essas expressões 




matemáticas foi estabelecida em 1949 por Richard Feynman, sendo, por esse mo-




tivo, desde essa altura, designados por diagramas de Feynman. Uma das caracte-




rísticas principais da teoria é a ideia de criação e destruição de partículas. Por exem-




plo, o fotão no diagrama é criado aquando do processo de emissão em A e é destruído 




quando é absorvido em B. Tal processo apenas pode ser concebido no âmbito da 




teoria da relatividade, onde as partículas não são encaradas como objectos indes-




truù'veis, mas sim como padrões dinâmicos envolvendo determinadas quantidades 




de energia que se redistribuem quando se formam novos padrões. 




 

•7 




180 







A criação de uma partícula com uma determinada massa apenas é possível 




quando a energia correspondente a essa massa se encontra disponível como, por 




exemplo, num processo de colisão. No caso da interacção forte, esta energia nem 




sempre existe, como é o caso da interacção de nucleões no núcleo atómico. Assim, 




a permuta de partículas de grande massa, como os mesões, não deveria ser possível. 




E, no entanto, tais interacções existem. Dois protões, por exemplo, podem trocar um 




«mesão-pi» ou «pião», cuja massa é de, aproximadamente, um sétimo da massa do 




protão: 




 

l^' 




Troca de um pião (7t) entre dois protões (p) 




As razões para que tal processo de troca possa existir, apesar de não estar 




disponível a energia necessária para a criação de um mesão, têm de ser encontradas 




num «efeito quântico» relacionado com o princípio de incerteza. Como já foi 




discutido previamente *, as ocorrências subatômicas que surjam num intervalo de 




tempo muito curto envolvem uma grande incerteza na energia do processo. A troca 




de mesões, isto é, a sua criação e subsequente destruição, são acontecimentos como 




o referido. Podem ocorrer num intervalo de tempo tão curto que a correspondente 




incerteza na energia pode ser suficiente para a criação de mesões. Estes mesões são 




denominados, geralmente, por partículas «virtuais». São diferentes dos mesões 




«reais», criados em processos de colisão, porque apenas podem existir durante o 




pen'odo de tempo permitido pelo princípio de incerteza. Quanto mais pesados forem 




os mesões (isto é, quanto maior for a energia necessária para a sua criação), menor 




será o tempo disponível para o processo de troca. É este o motivo pelo qual os 




nucleões apenas podem trocar mesões pesados quando estão muito próximos. 




* Ver página n.° 132 




181 







A troca de fotões virtuais, por outro lado, pode ocorrer a qualquer distância porque 




estes, não tendo massa, podem ser criados com quantidades de energia infinitamente 




pequenas. Esta análise das forças nucleares e electromagnéticas permitiu a Hideki 




Yukawa em 1935 não só prever a existência do pião, doze anos antes de ser 




observado, como também estimar aproximadamente a sua massa apartir do alcance 




da força nuclear. 




Assim, na teoria de campo quântica, todas as interacções são tidas como 




trocas de partículas virtuais. Quanto mais forte a interacção, isto é, quanto mais forte 




a «força» existente entre as partículas, maior será a probabilidade de tal processo; 




maior será a frequência de troca de partículas. O papel das partículas virtuais, no 




entanto, não está limitado a estas interacções. Um nucleão, por exemplo, pode 




facilmente emitir e absorver, muito pouco tempo depois, uma partícula virtual, 




desde que o mesão criado desapareça dentro do período de tempo permitido pelo 




princípio de incerteza. Nada proíbe este processo. O diagrama de Feynman para esta 




situação, um neutrão emitindo e reabsorvendo um pião, encontra-se ilustrado na 




página anterior. 




A probabilidade de ocorrência de um tal processo é muito alta para os 




nucleões devido à sua forte interacção. Isto significa que os nucleões estão, de facto, 




a emitir e reabsorver constantemente partículas virtuais. De acordo com a teoria de 




campo, os nucleões têm de ser encarados como centros de intensa actividade, 




rodeados por uma nuvem de partículas individuais. Estes mesões têm de desaparecer 




logo após a sua criação, o que significa que não se podem deslocar para muito longe. 




A nuvem mesónica é assim muito pequena. As suas regiões mais afastadas são 




povoadas por mesões leves (piões, principalmente), enquanto que os mesões mais 




pesados, tendo de ser absorvidos após um curto período de tempo, se concentram no 




interior da nuvem. 




Cada nucleão encontra-se rodeado por essa nuvem de mesões virtuais que 




existem durante um intervalo de tempo extremamente curto. No entanto, estas par-




tículas podem, em determinadas condições, tornar-se reais. Quando uma partícula 




que se move a alta velocidade atinge um nucleão, alguma da sua energia cinética 




pode transferir-se para um mesão da sua nuvem e libertá-lo. É este o modo como se 




criam mesões reais em processos de colisão de alta energia. Por outro lado, quando 




dois nucleões se aproximam muito um do outro, por tal forma que as suas nuvens de 




mesões se sobrepõem, alguns deles podem não voltar a ser reabsorvidos pelo 




nucleão que lhe deu origem, podendo «pular» e ser absorvidos pelo outro. É esta a 




forma como surge o processo de troca que constitui a interacção forte. 




A figura mostra claramente que as interacções entre partículas e, correspon-




dentemente, as «forças» entre elas, são resultado da composição das suas nuvens 




virtuais. O alcance de uma interacção, isto é, á distância entre as partículas à qual essa 




interacção se dá, depende da extensão das nuvens virtuais, e os detalhes dependem 




das propriedades das partículas que as constituem. Assim, as forças electromagné-




ticas são devidas à presença de fotões virtuais «entre» partículas carregadas, 




enquanto que as interacções fortes entre nucleões surgem a partir da presença de 




piões virtuais, e outros mesões, existentes «entre» eles. Na teoria de campo, as forças 




182 







•IKïi 




Um neutrão (n) emitindo e reabsorvendo um pião 




entre partículas surgem como resultado das suas propriedades intrínsecas. Força e 




matéria, dois conceitos que se encontravam rigorosamente separados no atomismo 




grego e newtoniano, são agora vistos como tendo a sua origem nos padrões 




dinâmicos a que chamamos partículas. 




Esta visão de forças é também característica do misticismo oriental, que 




encara o movimento e a troca como propriedades essenciais e intrínsecas de todas 




as coisas. «Todas as coisas que rodam», diz Chang Tsai ao referir-se aos céus, «pos-




suem uma força espontânea e o seu movimento não lhes é imposto do exterior», * 




e no / 

 Ching

 podemos 1er: 




 

As leis [naturais] não são forças externas às coisas, representam sim a 




 

harmonia de movimento nelas imanente. 

 ** 




Esta antiga descrição chinesa das forças, como representando a harmonia de 




movimento dentro das coisas, parece particularmente apropriada à luz da teoria de 




campo quântica, onde as forças entre partículas são vistas como reflexos dos padrões 




dinâmicos (as nuvens virtuais) inerentes a essas partículas. 




* Citação 

 in

 J. Needham,  

 op. cil., 

 vol. H, p. 62. 




* * Comentário ao hexagrama Yü,  

 in

 R. WUhelm,  

 The I Ching or Book of Changes

 (Routledge 




& Kegan Paul, Londres, 1968), p. 68. 




183 







As teorias de campo da física moderna forçam-nos a abandonar a distinção 




clássica entre partículas materiais e o vazio. A teoria da gravidade de Einstein e a 




teoria de campo quântica mostram que as partículas não podem ser separadas do 




espaço que as rodeia. Por um lado, elas determinam a estrutura do espaço e, por 




outro, não podem ser encaradas como entidades isoladas, tendo de ser vistas cbmo 




condensações de um campo contínuo presente em todo o espaço. Na teoria de campo 




quântica, este campo é visto como a base de todas as partículas e das suas interacções 




mútuas. 




 

O campo existe sempre e em todo o lado; nuncapode ser omitido. É o suporte 




 

de todos os fenómenos naturais. E o «vazio» a partir do qual os protões criam os 




 

mesões-pi. Ser e desaparecer são meras formas de movimento do campo. * 




A distinção entre matéria e espaço vazio teve de ser finalmente abandonada 




quando se tomou evidente que as partículas virtuais podem ser criadas, espontanea-




mente, a partir do vazio, e nele desaparecerem novamente, sem que esteja presente 




algum nucleão ou qualquer outra partícula que interactue fortemente. Eis um 




«diagrama do vácuo» para um tal processo: três partículas—um protão (p), um anti-




protão 

 (p)

 e um pião 

 (K)

 — formam-se a partir do nada e desaparecem novamente no vácuo. De acordo com a teoria de campo, acontecimentos deste tipo estão constantemente a acontecer. O vácuo está longe de se encontrar vazio. Pelo contrário, 




contém um ilimitado número de partículas que surgem infinitamente. 




Um diagrama do vácaio 




Aqui se situa o paralelo mais próximo do vazio do misticismo oriental na 




física moderna. Tal como o vazio oriental, o «vácuo físico» — como se define em 




teoria de campo—não é um mero estado de nulidade, contém o potencial para todas 




* W. Thining,  

 op. cit., 

 p. 159. 




184 







as formas do mundo das partículas. Estas formas, por sua vez, não são formas físicas 




independentes, mas sim meras manifestações transitórias do vazio subjacente. 




Como diz o 

 sutra, 

 «forma é vazio, e o vazio é forma». 




A relação entre as partículas virtuais e o vácuo é essencialmente dinâmica; 




o vácuo é, verdadeiramente, um «vazio vivo», pulsando em incessantes ritmos de 




criação e destruição. A descoberta da qualidade dinâmica inerente ao vácuo é tida 




por muitos físicos como uma das mais importantes da física modema. Do seu papel 




de contentor vazio de todos os fenómenos físicos, o vácuo emerge como uma 




entidade dinâmica de importância primordial. Os resultados da física modema 




parecem confirmar as palavras do sábio chinês Chang Tsai: 




 

Quando se sabe que o Grande Vazio está cheio 




 

de

 ch'i,  

 apercebemo-nos que não existe o nada. 

 * 




* Citação 

 in

 J. Needham,  

 op. cit., 

 vol. iv, p. 33. 




185

15 




A dança cósmica 




A exporação no século xx do mundo subatômico veio revelar a natureza in-




trinsecamente dinâmica da matéria. Veio mostrar que os constituintes dos átomos, 




as partículas subatômicas, são padrões dinâmicos que não podem existir como 




entidades isoladas, mas sim como partes integrantes de uma estrutura de interacções 




inseparáveis. Estas interacções envolvem um incessante fluir de energia que se 




manifesta na transmutação de partículas; um teatro dinâmico no qual se criam 




e destroem partículas sem fim, numa contínua variação de padrões de energia. 




A interacção das partículas dá origem a estruturas estáveis que, por sua vez, dão ori-




gem ao mundo material que, novamente, não permanece estático, oscilando em mo-




vimentos rítmicos. Todo o universo está pois empenhado numa actividade e movi-




mento incessantes — numa dança cósmica de energia. 




Esta dança envolve uma enorme variedade de padrões mas, surpreendente-




mente, estes podem classificar-se de acordo com um pequeno número de categorias. 




O estudo das partículas subatômicas e das suas interacções vem revekr uma grande 




ordem. Todos os átomos,e consequentemente todas as formas de matéria do mundo, 




são compostos de apenas três tipos de partículas com massa: o protão, o neutrão e 




o electrão. Existe ainda uma quarta partícula, o fotão, que não tem massa e representa 




a unidade básica de radiação electromagnética. O protão, o electrão e o fotão são 




partículas estáveis, isto é, podem existir para sempre, a não ser que se envolvam em 




algum processo de colisão onde possam ser desintegrados. O neutrão, por outro lado, 




pode desintegrar-se espontaneamente. Esta desintegração toma o nome de «decai-




mento beta» e é um processo elementar de um determinado tipo de radioactivi-




dade. Este decaimento provoca a transformação de um neutrão num protão, 




acompanhada da criação de um electrão e de um novo tipo de partícula, também sem 




massa, o neutrino. Esta partícula, tal como o protão e o neutrão, é estável. É usual-




mente designada pela letra grega 

 xt

 («nu») e, simbolicamente, o decaimento beta 




pode ser representado da seguinte forma: 




n -> p + e" + t) 




A transformação de neutrões em protões nos átomos de uma substância 




radioactiva origina profundas alterações. Os electrões criados no processo são emi-




tidos sob a forma de radiação, bastante energética, que tem um largo espectro de 




utilizado em biologia, medicina ç indústria. Os neutrinos, por outro lado, apesar de 




186 







emitidos em igual quantidade, são muito difíceis de detectar, devido ao facto de não 




possuírem nem massa nem carga eléctrica. 




Como já foi referido anteriormente, existe uma antipartícula para cada 




partícula, com a mesma massa mas com carga eléctrica de sinal contrário. O fotão 




é a sua própria antipartícula; a antipartícula do electrão é designada por positrão; 




existem ainda o antiprotão, antineutrão e o antineutrino. A partícula sem massa que 




é criada no decaimento beta não é, de facto, o neutrino mas sim o antineutrino 




(representado por 

 v), 

 e assim o processo será correctamente descrito por: 




n -> p + e' + ü ' 




As partículas mencionadas até agora são apenas uma pequena fracção das 




que hoje se conhecem. Todas as outras são instáveis e decaem, após um pequeno 




intervalo de tempo, noutras partículas, algumas das quais decaem novamente, até 




que apenas reste uma combinação de elementos estáveis. O estudo das partículas 




instáveis é muito dispendioso porque, para cada experiência que se realize, é ne-




cessário criá-las novamente num processo de colisão, o que vai exigir a utilização 




de enormes aceleradores de partículas, câmaras de bolhas, e outros tipos de equi-




pamento extremamente sofisticado. 




A maioria das partículas instáveis tem um tempo de vida muito curto, 




quando comparado com a escala de tempo da vida humana; menos da milionésima 




parte de um milionésimo de segundo. No entanto, o tempo de vida destas partículas 




deve ser relacionado com o seu tamanho, que é também muito pequeno. Quando se 




tem em consideração estes dois aspectos, pode ver-se que muilas delas existem por 




longos períodos de tempo, e que o tempo atrás referido é, de facto, enorme no 




mundo das partículas. Uma distância de algumas vezes a altura humana, por 




exemplo, pode ser percorrida num segundo apenas. Para uma partícula, o inter-




valo de tempo equivalente será o tempo que ela necessitará para percorrer uma 




distância semelhante à sua dimensão: uma unidade que se poderá designar por 




«segundo de partícula»*. 




Para atravessar um núcleo atómico de tamanho médio, uma partícula 




necessita de cerca de dez destes «segundos de partícula», se se deslocar com uma 




velocidade próxima da velocidade da luz, como acontece nas colisões. De entre o 




grande número de partículas instáveis, existem cerca de duas dúzias que conseguem 




atravessar, pelo menos, alguns átomos antes de decaírem. Esta distância é cerca de 




100 000 vezes a dimensão destas partículas e corresponde a um tempo de algumas 




centenas de «horas de partículas». Estas partículas encontram-se tabeladas napágina 




seguinte, em conjunto com as partículas estáveis já referidas. A maioria das 




partículas instáveis nessa tabela serão capazes de percorrer um ou mesmo alguns 




centímetros antes de decaírem, e aquelas que existem por mais tempo, cerca de um 




* Os físicos representam esta unidade por 10^' do segundo, o que é uma fomia elegante de 




representar um número decimal com 23 zeros antes do niómero 1 (contando com o zero que está antes da vírgula), isto é: 0,00000000000000000000001 segundos. 




187 







milionésimo de segundo, podem deslocar-se algumas centenas de metros; um 




comprimento enorme se comparado com o seu tamanho. 




Todas as outras partículas conhecidas actualmente pertencem a uma catego-




ria que se costuma designar por «ressonâncias», que serão discutidas detalhada-




mente no capítulo seguinte. Existem por períodos de tempo consideravelmente rfiais 




ciu'tos, decaindo após alguns «segundos de partícula», e por isso são incapazes de 




se deslocarem pouco mais que algumas vezes o seu tamanho. Isto significa que não 




é possível observá-las numa câmara de bolhas; a sua existência apenas pode ser 




indirectamente apercebida. Os rastos que podem ser observados numa câmara de 




bolhas apenas podem ser produzidos pelas partículas que se encontram na tabela 




abaixo. Todas estas partículas são passíveis de serem criadas ou aniquiladas em 




SÍMBOLO 




PARTÍCULA 




ANTIPARTfCULA 




folão

Y 




neutrino 




•0^ -0 




•õ  i l 




8 

 ií 




elearão 




e" 




e* 




muão 




U" 




u* 




pião

TC le IV 




(O 




kaão 




K' K°  K° K-




U

e 




eta 




Tl 




protão 




p

P 




>4 




neutrão 




n 




•O

h 




•O 




J 3 




1  

lambda 




A 




Ã

1 




 

•c 




sigma 




I ' 1° I-




£• 

 t" t-




cascata 




ómega

Q 




 

Cí 




A tabela apresenta treze tipos de partículas, muitas das quais surgem em diferentes «estados de carga». 




Os piões, por exemplo, podem ter carga positiva (JT), carga negativa (jr) ou serem electricamente neutros 

 íjf'). 

 Existem dois tipos de neutrinos, os que apenas interactuam com electrões (vj ou com muões (v ). As antipattículas correspondentes estão também tabeladas, três das quais (y,  

 Ti^, 

 T]) são as próprias antipattículas. A disposição na tabela é por ordem crescente das massas: o fotão e o neutrino não têm massa; o electrão é a mais leve de todas; os muões, piões e kaões são algumas centenas de vezes mais pesadas que o electrão; as restantes têm massas cerca de uma a três milhares de vezes a massa do electrão. 




188 







processos de colisão, podendo existir como partículas intermédias e contribuir para 




a interacção entre outras partículas. Toda esta panóplia poderia originar um vasto 




número de interacções mas, felizmente, embora não saibamos porquê, todas estas 




interacções parecem pertencer apenas a quatro categorias de forças: 




Interacção forte 




Interacção electromagnética 




Interacção fraca 




Interacção gravitacional 




De entre estas, as interacções electromagnética e a gravitacional são as mais 




familiares, pois que as sentimos no nosso dia-a-dia. A interacção gravitacional 




existe entre todas as partículas mas, a este nível, o seu efeito é tão fraco que se toma 




impossível detectá-lo experimentalmente. No entanto, no mundo macroscópico a 




enorme quantidade de partículas que constituem os grandes corpos combinam as 




suas interacções gravitacionais para produzirem a força da gravidade, que é a força 




dominante no universo como um todo. As interacções electromagnéticas surgem 




entre todas as partículas carregadas electricamente. São responsáveis pelos proces-




sos químicos e pela formação de todas as estruturas atómicas e moleculares. 




A interacção forte mantém juntos os protões e os neutrões no núcleo atómico. É o 




que se costuma designar por força nuclear, de longe a mais forte existente na natu-




reza. Os electrões, por exemplo, estão ligados ao núcleo atómico por forças electro-




magnéticas com energias da ordem das dezenas de electrão-volt (eV), enquanto que 




a força nuclear mantém os protões e os neuttões juntos com energias da ordem das 




dezenas de milhões de electrão-volt! 




Os nucleões não são as únicas partículas que sofrem a actuação da interac-




ção forte. De facto, a esmagadora maioria interactua desta forma. De todas as 




partículas conhecidas actualmente, apenas cinco (e as suas antipartículas) não 




participam nas interacções fortes. São elas o fotão e os quatro «leptões», situados no 




topo da tabela.*. Assim, todas as partículas se ajustam adois grandes grupos: leptões 




e «hadrões», ou partículas com interacção forte. O hadrões dividem-se ainda em 




«mesões» e «bariões», que diferem num certo número de pormenores, sendo um 




deles o facto de todos os bariões terem antipartículas distintas enquanto que os 




mesões podem ser as suas próprias antipartículas. 




Os leptões estão relacionados com o quarto tipo de interacção: a inte-




racção fraca. Esta é tão fraca, e com um alcance tão curto, que não serve para 




manter coisa alguma- unida, enquanto que as outras três dão origem a forças de 




ligação — a interacção forte mantendo o conjunto do núcleo atómico, a inter-




acção electromagnética ligando átomos e moléculas e a interacção gravitacional 




* Foi recentemente descoberto um quinto leptão, que se designou pela letra grega T («tau»). Tal como o electrão e o muão, ele surge em dois estados de carga, T e V, e como a sua massa é de, aproximadamente, 350 vezes a do electrão é geralmente conhecido como o «leptão pesado». O neutrino correspondente, interactuante apenas com o T, foi já postulado mas não reconhecido. 




189 







ligando planetas, estrelas e galáxias. A interacção fraca manifesta-se apenas em 




alguns tipos de colisões de partículas em alguns decaimentos, como o decaimento 




beta, mencionado anteriormente. 




Todas as interacções entre hadrões são mediadas pela troca de outros 




hadrões. E esta troca de partículas tão pesadas que causa o curto alcante da 




interacção forte*. Este alcance nunca ultrapassa umas quantas vezes a dimensão 




de uma partícula e por esse motivo a sua sobreposição nunca dá origem a uma 




força macroscópica. Assim, as interacções fortes não se fazem sentir ao nível do 




mundo do nosso dia-a-dia. As interacções electromagnéticas, por outro lado, são 




mediadas pela troca de partículas sem massa, os fotões, e assim o seu alcance é in-




definidamente longo, ** sendo este o motivo pelo qual é possível observar os seus 




efeitos no nosso quotidiano. As interacções gravitacionais julga-se ser também 




mediadas por partículas sem massa, a que se deu o nome de «gravitões», mas estes 




não foram ainda observados experimentalmente, ^ão havendo, no entanto, nenhuma 




razão particular para duvidar da sua existência. 




As interacções fracas têm então um alcance extremamente curto — muito 




mais curto que o das interacções fortes — e pensa-se que se fazem sentir pela troca 




de partículas muito pesadas. Estas partículas hipotéticas, que se supõe existirem em 




três tipos designados por W^, W" e Z, crê-se terem um papel em tudo semelhante ao 




dos fotões nas interacções electromagnéticas, excepto no que concerne às suas 




massas. De facto, esta analogia constitui a base para todo um novo tipo de teorias 




* Ver página 182. 




** Ver página 182. 




190 







quânticas de campo, o que vem permitir a construção de uma teoria unificadora entre 




interacções electromagnéticas e fracas*. 




Em muitos dos processos da física de altas energias, as interacções forte, 




electromagnética e fraca combinam-se para produzirem uma intrincada sequência 




de acontecimentos. As partículas que colidem inicialmente são, com frequência, 




destruídas e criam-se outras que vão provocar mais colisões ao decair, por vezes 




com alguns estádios intermédios, em partículas estáveis que assim permanecem. 




A figura da página 190 mostra uma fotografia de uma câmara de bolhas de uma tal 




sequência de criação e destruição**. Vem ilustrar de forma impressionante a 




mutabilidade da matéria ao nível das partículas, mostrando uma cascata de energia 




onde vários padrões, ou partículas, se formam e dissolvem. 




 

Em cima e página anterior 




Uma intrincada sequência de colisões e decaimentos de partículas; um pião negativo (ir) aproxima-se, vindo da esquerda, e colide com um protão — isto é, com o núcleo de um átomo de hidrogénio — que se «encontrava presente» na câmara de bolhas; ambas as partículas se desintegram, criando-se um neutrão (n) e dois kaões (K" e K*); o neutrão afasta-se sem deixar rasto; o K" choca com outro protão; as duas partículas desintegram-se, criando uma partícula lambda (A) e um fotão (y). Nenhuma destas partículas neutras é visível mas a partícula A decai, após um curto intervalo de tempo, num protão (p) e num 7r,.os quais deixam rasto. A distância extremamente curta entre a criação de A e o seu decaimento é facümente observável na fotografia. Finalmente, o K*, que fora criado na colisão inicial, desloca-se durante algum tempo ainda antes de decair em três piões. 




* Ver posfácio. 




•* Convém referir que apenas as partículas carregadas produzem rasto na câmara de bolhas; 




campos magnéticos vão perturbar o deslocamento destas partículas: aquelas carregadas positivamente vão reflectir na direcção dos ponteiros do relógio enquanto que as carregadas negativamente vão reflectir o seu deslocamento na direcção contrária. 




191 







Nestas sequências, a criação de matéria é narticularmente evidente quando 




dois fotões, sem massa, mas com elevada energia, explodem subitamente num 




par de partículas —• um electrão e um positrâo -— que se afastam em curvas 




divergentes. Eis um belo exemplo de um processo que envolve a criação de 




dois desses pares. / / 




Sequência de aconteciínentos na criação de dois pares; um K' desintegra-se num 

 K

 e em dois folões (Y), cada um deles dando origem a um par electrão-positrão, os positrões (e') curvando para a direita c os electrões (e) para a esquerda. 




Quanto maior for a energia inicial nestes processos maior será o número de 




partículas criadas. A fotografia da página seguinte (em cima) mostra a criação de oito 




piões a partir da colisão entre um protão e um antiprotão. A fotografia da página 




seguinte (em baixo) mostra um exemplo extremo: a criação de dezasseis partículas 




numa única colisão de um pião com um protão. 




192 







y 1 

 fj^ 




Criação de dezasseis partículas noma colisão piâo-protão 




193 







^«e^-




•




-




> 




Criação de oito piões numa colisão entre um antiprotão  ^ ) e um protão (em repouso na câmara); ver fotografia da página anterior 




Todas estas colisões até agora descritas são produzidas artificialmente em 




laboratório com o auxílio de enormes máquinas, nas quais as partículas são ace-




leradas até às energias pretendidas. Na maioria dos fenómenos naturais que ocorrem 




aqui na Terra, as energias envolvidas não são suficientes para a criação de partículas 




pesadas. No espaço exterior a situação já é totalmente diferente. No centro das es-




trelas, onde ocorrem processos semelhantes aos criados nos aceleradores de labora-




tório, surgem, natural e constantemente, enormes quantidades de partículas subató-




micas.Em algumas estrelas, estes processos dão origem aradiação electromagnética 




194 







bastante intensa — sob a forma de ondas de rádio, ondas luminosas ou raios-X — 




que é a principal fonte de informação, para o astrónomo, acerca do universo. 




O espaço interestelar, bem como o espaço entre galáxias, está repleto de radiação 




electromagnética de várias frequências, isto é, com fotões de várias energias. Estas 




não são, no entanto, as únicas partículas que se deslocam através do cosmos. A «ra-




diação cósmica» não contém apenas fotões mas também partículas com massa de 




todos os tipos, cuja origem é ainda um mistério. A maioria, os protões, podem 




possuir energias extremamente elevadas; muito maiores do que aquelas possíveis 




em qualquer acelerador de partículas. 




Quando estes «raios cósmicos», altamente energéticos, atingem a atmosfera 




terresü-e, vão colidir com os núcleos das moléculas de ar e assim produzir uma 




grande variedade de partículas secundárias, as quais decaem ou vão provocar mais 




colisões, criando assim mais partículas que decaem ou chocam novamente, e assim 




sucessivamente, até que as últimas atingem a superfície terrestre. Desta forma, um 




simples protão que penetre na atmosfera terrestre pode dar origem a uma enorme 




cascata de acontecimentos, na qual a sua energia cinética inicial é transformada 




numa chuva de várias partículas, sendo gradualmente absorvido ao sofrer as 




múltiplas colisões subsequentes. Os mesmos fenómenos que podem ser observados 




nas colisões experimentais da física de altas energias, ocorrem naturalmente, mas de 




uma forma mais intensa, na atmosfera terresü-e a todo o momento; um fluir constante 




de energia que percorre uma grande variedade de padrões numa dança riünada de 




criação e destruição. Pode ver-se em baixo uma magnífica fotografia desta dança 




energética, tirada acidentalmente quando um raio cósmico, inesperadamente, 




atingiu uma câmara de bolhas no Centro Europeu de Pesquisas (CERN). 




Uma chuva de cerca de 100 partículas produzidas por um taio cósmico que atingiu, acidentalmente, uma câmara de bolhas. Os traços quase horizontais são formados pelas partículas emergentes do acelerador. 




195 







Os processos de criação e destruição que ocorrem no mundo das partículas 




não são apenas aqueles que podem ser observados numa câmara de bolhas. Existem 




também processos semelhantes em que as partículas intervenientes, resultantes de 




interacções com outras partículas, não existem por um intervalo de tempo suficiente 




para permitir a sua observação. Tomemos como exemplo a criação de dois piées na 




colisão de um protão com um antiprotão. O diagrama de espaço-tempo de uma tal 




situação poderia ser representado pela figura abaixo (não esquecer que o sentido do 




tempo é de baixo para cima!): 




.. ;;,;.;,, 




 

\ 




. / O ü ? • • 




 

\ 




í í O - j r n : 




 

/ , 




i




^ •• ; 




n : 




; t + V 




\ 




/ 




í  , , : - 

 ^ 




\ 




• 




Podem ver-se as linhas de mundo do protão 

 (p)

 e do antiprotão 

 (p)

 a colidirem num determinado ponto do espaço e do tempo, aniquilando-se mutuamente e dando 




origem a dois piões 

 (jC

 e TC). Este diagrama não mostra, no entanto, a totalidade 




dos acontecimentos. A interacção entre o protão e o antiprotão pode ser represen-




tada, como se mostra na figura seguinte, através da troca de um neutrão intermédio. 




De uma forma semelhante, também o processo apresentado na fotografia da 




página seguinte, onde quatro piões são criados numa colisão protão-antiprotão, pode 




ser ilustrado de uma forma mais complicada que envolve a criação e destruição de 




três partículas intermédias: dois neutrões e um protão. 




196 







? ; > > : :  Î K Î 




 

\!l

  - • • h • 




• 5 5'<  

 KP. 




•••.i^  = 7 . X ,  s , ;  . • > . . • . ; 




197 







o diagrama de Feynman correspondente será o seguinte: * 




\ - • 




Estes exemplos vêm ilustrar o facto de que as fotografias obtidas numa 




câmara de bolhas não mostram a totalidade das interacções que existem em 




determinado processo. Estas, na realidade, envolvem um conjunto muito mais 




complexo de troca de partículas. A situação toma-se, de facto, infinitamente mais 




complicada, ao recordarmos que cada partícula envolvida emite e absorve par-




tículas intermédias constantemente. Um protão, por exemplo, emite e absorve, com 




uma certa frequência, um pião neutro; noutras alturas poderá emitir um 

 n*

 e 




transmutar-se num neutrão que, após um curto intervalo de tempo, irá absorver o 




 

n*

 emitido e voltar ao seu estado de protão. Nos diagramas de Feynman, as linhas 




correspondentes aos protões, nestes casos, terão de ser substituídas pelos processos 




demonstrados na página seguinte. 




Nestes processos intermédios, a partícula inicial pode desaparecer por 




completo durante um intervalo de tempo muito curto, tal como no diagrama 

 (b). 




Um outro exemplo é o caso de um pião negativo que dá origem a um neutrão 




 

(n)

 e um antiprotão 

 (p)

 que se vão aniquiliar mutuamente e recriar o pião 




original: 




* Os diagramas seguintes são meros esboços do

 que

 se

 passa na realidade

 e

 não

 üiistram os ângulos correctos de cada linlia. De notar que o protão que

 inicialmente se encontra na câmara de

 bolhas não é mostrado na fotografia; no entanto, a sua linha de

 mundo existe no diagrama de espaço-tempo

 porque ele se move no tempo. 




198 







Pi« / Pi 




(a)/ 

 ' 

 (b)> 




Diagramas de FejOHMa mostrando tai protão que emite e reabsorve piões virtuais 




: ' . i ;• ii,-íí»."«!«.-!!!!!»» 




Criação de um par virtual neutrão-antiprotão 




I  ' . ' - •  . • ; ! ' ' 




199 







E necessáno ter  s e m p r e presente o facto de todos estes processos seguirem 




as leis da teona quântica, representado assim tendências ou probabilidades de 




ocorrência e não uma  r e a l i d a d e concreta. Todo o protão tem a possibilidade isto é 




uma determmada probabilidade, de ser um protão mais um 

 n°

 ou um neutrão mais 




um 

 K^

 ou amda outro tipo  d e combinação. Os exemplos mostrados anteriormente são 




exemplos bastante simples  d a ocorrência de partículas intermédias, criando assim 




toda uma cadeia de interacções virtuais*. Kenneth Ford, no seu livro 

 The World of 




Uma sequência  d e interacções virtuais; de Ford,  

 op. cit. 




* As combinações possíveis  n ã o são completamentea*itráfias, estão restringidas por algumas leis




ai




gerais que serão




serã  discutidas  n o  o




p r ó x i m o canímlo «'r;n;,j>o




capítulo. 




F 




»




r




s 




200 







 

Elementary Particles, 

 construiu um exemplo complicado de um tal tipo de estru-




tura envolvendo a criação e destruição de onze partículas virtuais; o seu comentário: 




«O diagrama ilustra uma tal sequência de acontecimentos, com um aspecto horrível, 




mas bastante real. Ocasionalmente, todos os protões entram nesta dança de criação 




e destruição.» * 




Ford não foi o primeiro físico a utilizar frases como «dança de criação e 




destruição» ou «dança energética», A noção de ritmo surge naturalmente quando 




se tenta imaginar o fluir de energia que se forma nos padrões constituintes do mundo 




das partículas. A física moderna veio mostrar-nos que movimento e ritmo são 




propriedades essenciais da matéria; que toda a matéria, quer na Terra quer no espaço 




exterior, está envolvida numa dança cósmica contínua. 




Os místicos orientais possuem uma visão dinâmica do universo, similar à da 




física moderna e, consequentemente, não é surpreendente que tenham também 




usado a imagem da dança para transmitirem a sua intuição da natureza. Alexandra 




David Neel apresenta um belo exemplo dessa imagem de dança e de ritmo na sua 




 

Viagem Tibetana, 

 em que descreve o seu encontro com um Lama que se referia a si 




mesmo como «mestre do som», e deu conta da sua visão da matéria da seguinte 




forma: 




 

Todas as coisas... são agregações de átomos que dançam e que com os seus 




 

movimentos produzem sons. Quando se altera o ritmo da dança, altera-se também 




 

o som produzido... Cada átomo entoa perpetuamente a sua canção, e o seu som, a 




 

cada momento, dá origem a formas densas e subtis. 

 ** 




A semelhança entre este ponto de vista e o da física moderna é particu-




larmente impressionante se nos lembrarmos que o som é uma onda, com uma certa 




frequência, e que as partículas, o equivalente moderno do velho conceito de átomos, 




são também ondas com frequências proporcionais às suas energias. De acordo com 




a teoria de campo, cada partícula, de facto, «canta, perpetuamente, a sua canção», 




produzindo padrões de energia ritmados (as partículas intermédias) de «formas 




densas e subtis». 




^Affletafbratfardancaeas^Ci encontrou a sua mais profunda e bela expressão 




no hinduísnfi0i-aa4inagÊm_da deu_sjlançarino ShivaTTJe^ntre as~Süas^lnuitas 




encamações.^iva, um dos mais antigos e popuÍar^lIéüsesÍndÍanos**^,^íirgeSob^ 




a forma de Rei dosTinpnnõs^T^râl) Tundúfsmlo^^^ 




processo rítmico íé cmçlõ eíésMíçãõ, de rhòrt^ e âdançaMaêShiva 




simboiizS'éste eterno riünadevidãrmõrtèqu^ 




Nas pãEvrãs de Ananda Coomaraswamy: 




 

Na noite de

 Brahman,  

 a natureza está inerte, e não se atreve a dançar até 




 

Shiva o querer: Ele eleva-se no seu êxtase e dançando lança, através da matéria 




 

*

 K. W. Ford,  

 The World of Elementary Particles

 (BlaisdeU, Nova Iorque, 1965), p. 209. 




** A. David-Neel, Tibetan Journey (John Lane, The Bodley Head, Londres, 1936), pp. 186-7. 




*** Ver página 79. 




ZOl 







 

inerte, ondas pulsantes de som revigorante, e oh!, a matéria dança também, 




 

surgindo como um halo de glória à sua volta. Dançando, ele sustém os diversos 




 

fenómenos da natureza. No fim de todo o tempo, sempre dançante, ele destrói 




 

todas as formas e nomes e dá novo repouso. Isto é poesia, não deixando ^e ser 




 

ciência. 

 * 




A dança de Shiva simboliza nãio só os cicloicásmicos dfeaiaçâD^destruição, 




como tairíBSm Õfitmo diário de vida e morte, que é interpretâ^jip misticismo 




• indiano como a base de toda a existência. Simultaneamente, Shiva recorda-nos que 




a? diversas formas no mundo são 

 maya

 — não fundamentais, mas iiusi5niis"é^em 




alteração constante — à medida que as cria e dissolve no fluilncessäntFiääiüa 




dança. Como afirmou Heinrich Zimmer 




 

Os seus gestos loucos e graciosos precipitam a ilusão cósmica; o esvoaçar 




 

dos seus braços e pernas e o balancear do seu tronco produzem.-

— 

são, de facto

 — 




 

a'contínua criação

 — 

 destruição do universo, a morte equilibrando exactamente 




 

o nascimento, a aniquilação de tudo o que está para vir. 

 ** 




Artistas indianos dos séculos xe xnrepresentaram a dança cósmica de Shiva 




em magníficas esculturas de bronze — figuras com quatro braços cujos gestos, 




equilibrados de uma forma soberba, mas contudo dinâmica, expressam o ritino e 




unidade da Vida. Os vários significados da dança são transmitidos pelos detalhes das 




figuras numa complexa alegoria pictórica. A mão superior direita do deus segura urn_ 




tambor que simboliza o som primário da criação, a superior esquerda^sustentauma 




labareda, o elemento da destruição. O^quilíbrio das^düas mSöS fépresentaqbalanço 




• entre criação e destruição no mundo, sendo acentuado pela sua face calma, destacada 




"nõ^èhífo das duas miãõs, nas quais a polaridade da criação e destruição se trariscende e dissolve. A segunda mão direita ergue-se acenando «não temas», simtíolizando a 




~¥stãEíIídãdeTT5rõtecção e paz, e a outra mão aponta para o pé levantado.,, o que 




significa a libertação do feitiço de 

 maya. 

 O deus é representado no corpo de um 




demónio dançante, o símbolo da ignorância humana que tem de ser derrotada para 




^sejDo^er atingir a libertação. 




A dança de Shiva — nas palavras de Coomaraswamy — é «a mais clara-




imagem da actividade de Deus que pode ser apresentada por qualquer arte ou 




religião»***. Como o deus é a personificação de 

 Brahman, 

 a sua actividade é a 




'miríade de manifestações 

 Brahman

 no mundo. A dança de Shiva é o 

 universo' 




 

dançante:

 o incessante fluir de energia que forma uma infinita variedade de padrões 




que se dissolvem uns nos outros. 




A física moderna veio mostrar que o ritmo de criação e destruição não se 




manifesta apenas no decorrer das estações ou no nascimento e morte de todas as 




* A. K. Coomaraswamy,  

 The Dance of Shiva

 (The Noonday Press, Nova Iorque, 1969), p. 78. 




** H. Zimmer,  

 Myths and Symbols in Indian Art and Civilization

 (Princeton University Press, 1972), p. 155. 




*** A. K. Coomaraswamy,  

 op. cit., 

 p. 67. 




202 







criaturas vivas, mas também na própria essência da matéria inorgânica. De acordo 




com a teoria quântica de campo, todas as interacções dos constituintes da matéria 




ocorrem através da emissão e absorção de partículas intermédias. Mais do que isso, 




a dança de criação e destruição é a base para a própria existência da matéria, pois que 




todas as partículas materiais «interactuam consigo próprias», emitindo e absorvendo 




partículas intermédias. A física moderna veio revelar que toda a partícula sub-




atômica não só entra na dança de energia como também 

 é

 uma dança de energia: um 




processo pulsante de criação e destruição. 




O padrão desta dança energética é um aspecto essencial da natureza de cada 




partícula e determina a maioria das suas propriedades. Por exemplo, a energia 




envolvida na emissão e absorção das partículas virtuais é equivalente a uma 




determinada massa, a qual vai contribuir para a massa da partícula que interactua 




consigo própria. Diferentes partículas dão origem a diferentes padrões de dança, 




requerendo diferentes quantidades de energiae produzindo assim massas diferentes. 




As partículas intermédias não são apenas uma parte essencial de todas as interacções 




e suas propriedades, sendo também criadas e destruídas no vácuo. Assim, não só a 




matéria como também o vazio participam na dança cósmica, criando e destruindo 




padrões de energia infindavelmente. 




Para os físicos rhodemos a dança de Shiva é a mesma da matéria subatô-




mica. Tal como na mitologia hindu, é uma contínua dança de criação e destruição 




que envolve todo o cosmos: a base de toda a existência e de todos os fenómenos 




naturais. Há centenas de anos, artistas indianos criaram imagens dançantes de 




Shiva em belas estátuas de bronze. No nosso tempo, os físicos empregam o mais 




sofisticado equipamento para retratar os padrões da dança cósmica. As fotografias 




das interacções de partículas nas câmaras de bolhas, que são o testemunho do 




sempre incessante ritmo de criação e destruição no universo, são imagens da 




dança de Shiva que igualam em beleza e profundo significado as dos artistas 




indianos. A metáfora da dança cósmica vem assim unir a mitologia antiga, a arte 




religiosa e a física moderna. É, de facto, como afirmou Coomaraswamy, «poesia, 




não deixando de ser ciência». 




203 







16

A simetria dos quarks 




Um novo 

 koanl 




o ritmo, o movimento e a mudança contínuas são características do mundo 




subatômico. Não é, no entanto, um mundo arbitrário e caótico, segue padrões bem 




definidos e claros. Para começar, todas as partículas de uma determinada espécie são 




completamente iguais: têm exactamente a mesma massa, a mesma carga eléctrica e 




outras propriedades características. Mais ainda, todas as partículas carregadas trans-




portam carga eléctrica que é exactamente igual (ou de sinal oposto) à do electrão, ou 




uma carga que é exactamente o dobro dessa. O mesmo é verdade com outras quan-




tidades que são atributos característicos das partículas; os seus valores estão res-




tringidos a um número limitado, não são arbitrários, o que nos permite classificá-las 




em alguns grupos distintos, ou «famílias». Isto leva à questão de como surgem, no 




mundo dinâmico e em contínua mudança das partículas, estes padrões. 




O aparecimento de padrões definidos na estrutura da matéria não é um 




fenómeno desconhecido, tinha já sido observado no mundo dos átomos. Tal como 




as partículas subatômicas, os átomos de uma mesma espécie são completamente 




iguais, e as diferentes espécies de átomos, ou elementos químicos, encontram-se 




classificados em vários grupos no que se designa por tabela periódica. Esta 




classificação é agora bem compreendida; baseia-se no número de protões e neutrões 




existentes no núcleo atómico e na distribuição dos electrões por órbitas, ou 




«camadas», em tomo do núcleo. Como foi discutido anteriormente*, a natureza 




ondulatória dos electrões restringe a distância entre órbitas, e o tipo de rotação que 




estes podem ter, a uma série de valores bem definidos, correspondentes a vibrações 




específicas das ondas electrónicas. Consequentemente, surgem na estrutura atómica 




padrões bem definidos que podem ser caracterizados por um conjunto de «números 




quânticos», Estes indicam o tipo de vibrações que regem a onda que representa o 




electrão na sua órbita atómica. Estas vibrações determinam os «estados quânticos» 




de um átomo e garantem que dois átomos serão completamente iguais se se 




encontrarem ambos no seu «estado fundamental» ou no mesmo «estado excitado». 




Os padrões do mundo das partículas mostram grandes semelhanças com os 




do mundo dos átomos. A maioria das partículas, por exemplo, roda em tomo de um 




eixo como um pião. Os seus modos de rotação, ou 

 spin, 

 estão restringidos a valores 




bem definidos que são múltiplos inteiros de uma unidade básica. Assim, os bariões 




apenas podem ter spins de V^, %, %. etc., enquanto que os mesões têm valores de 




* Ver página 62. 




204 







o, 1,2, etc. Este facto tem uma forte ligação com os valores de 

 spin

 que os electrões tomam nas suas órbitas atómicas, valores estes que estão também estritamente 




definidos. 




A analogia com os padrões atómicos é reforçada pelo facto de todas as 




partículas que têm uma interacção forte, ou hadrões, parecerem encaixar em 




sequências cujos elementos possuem propriedades idênticas, excepto quanto à sua 




massa e 

 spin. 

 Os elementos que se encontram no topo destas sequências são par-




tículas com tempos de vida extremamente curtos, designadas por «ressonâncias», 




e descobertas em grandes quantidades durante a última década. As massas e os 




 

spins

 destas partículas parecem aumentar de uma forma bem definida em cada 




sequência, que se parece prolongar sem limites. Estas regularidades sugerem uma 




analogia com os estados excitados dos átomos e levaram os físicos a encarar estas 




partículas, que se encontram no alto da sequência hadrónica, não como distintas, mas 




como estados excitados de um elemento com massa inferior. Tal como um átomo, 




um hadrão pode então existir em vários estados de curta duração que envolvem 




valores superiores de rotação (ou 

 spin)

 e energia (ou massa). 




As semelhanças entre os estados quânticos dos átomos e dos hadrões 




sugerem que estes últimos são também objectos compostos com uma estrutura 




interna que é susceptível de ser «excitada», isto é, capaz de absorver energia e formar 




uma grande variedade de padrões. Actualmente, no entanto, ainda não se com-




preende muito bem como surgem estes padrões. Em física atómica a explicação é 




possível tendo em conta as propriedades e interacções dos constituintes atómicos 




(electrões, protões e neutrões), mas na física das partículas isso não acontece. Os 




padrões encontrados no mundo das partículas têm sido determinados e classificados 




de uma forma empírica e não podem ainda ser deduzidos a partir dos detalhes da 




estrutura da partícula. 




A maior dificuldade que os físicos têm de enfrentar reside rio facto de a noção 




clássica de «objectos» compostos, consistindo num conjunto bem definido de 




«partes constituintes», não poder ser aplicada às partículas subatômicas. A única 




forma que permite descobrir quais são os «constituintes» destas partículas consiste 




em processos de colisão que envolvem elevadas energias. No entanto, nestas co-




lisões, os fragmentos resultantes nunca são «bocados» das partículas originais. Dois 




protões, por exemplo, ao colidirem a alta velocidade, podem separar-se numagrande 




variedade de fragmentos, mas nestes nunca se encontrarão «fracções de um protão». 




Os fragmentos resultantes são sempre hadrões completos, que se formam a partir das 




energias cinéticas e massas dos protões em colisão. A decomposição das partículas 




nos seus «constituintes» está portanto longe de ser um processo definido, depen-




dendo, como acontece, da energia envolvida na colisão. Estamos aqui a lidar com 




uma situação relativista, onde os padrões dinâmicos de energia se dissolvem e rear-




ranjam, e os conceitos estáticos de objectos compostos e partes constituintes não têm 




mais cabimento. A «estrutura» de uma partícula subatômica apenas pode ser com-




preendida num ambiente dinâmico, em termos de processo e interacções. 




A forma como as partículas se dividem em fragmentos, num processo de 




colisão, é determinada por um certo número de regras, e como estes fragmentos são 




205 







ainda partículas da mesma espécie, estas regras podem também ser usadas para 




descrever as regularidades observadas no mundo das partículas. 




Nos anos sessenta, quando foram descobertas e agrupadas em «famílias» a 




maior parte das partículas conhecidas actualmente, a maioria dos físicos — muito 




naturalmente — concentrou os seus esforços na classificação das regularidades 




emergentes, em vez de atacar o difícil problema de descobrir quais as causas 




dinâmicas dos padrões das partículas. E ao procederem desta forma obtiveram um 




grande êxito. 




A noção de simetria teve um papel importante nesta pesquisa. Ao generalizar 




o conhecido conceito de simetria, e ao dar-lhe um significado mais abstracto, os 




físicos conseguiram transformá-lo numa poderosa ferramenta matemática que 




demonstrou ser extremamente útil na classificação das partículas. Na vida quoti-




diana o caso mais comum de simetria que se pode encontrar está associado com a 




reflexão num espelho; uma figura diz-se ser simétrica quando se pode traçar uma 




linha através dela que a divida em duas partes que são como imagens reflectidas uma 




da outra num espelho. Graus de simetria mais elevados são possíveis em padrões que 




permitam traçar várias dessas linhas, como se ilustra na figura seguinte, empregue 




na simbologia budista. 




A reflexão, no entanto, não é a única operação associada com a simettia. 




Também se diz que uma figura é simétrica se, após uma rotação de um certo ângulo, 




a figura resultante for a mesma que a inicial. A forma do diagrama 

 yin-yang

 chinês, 




por exemplo, é baseada em tal simetria rotacional. 




206 







Na física das partículas, as simetrias estão associadas com muitas outras 




operações, para além da reflexão e rotação, e estas podem ocorrer no espaço e tempo 




usuais, como também nos espaços matemáticos abstractos. Estas operações são 




aplicadas às partículas, ou grupos de partículas e estando as suas propriedades 




inseparavelmente ligadas às suas interacções mútuas, as simetrias são também 




aplicáveis às interacções, isto é, aos processos em que estão envolvidas as partículas. 




As operações de simetria são conceitos bastante úteis pelo facto de estarem intima-




mente relacionadas com as «leis de conservação». Sempre que um determinado 




processo no mundo das partículas exibe um certo tipo de simetria, existe uma gran-




deza mensurável que é «conservada» — uma grandeza que permanece constante 




durante o processo. Estas grandezas fornecem os elementos de constância na 




207 







complexa dança da matéria subatômica, e são assim ideais para descrever as 




interacções das partículas. Algumas grandezas são conservadas em todos os proces-




sos, outras apenas em alguns deles, de tal forma que cada processo está associado 




com um conjunto de valores que são conservados. Assim, as simetrias nas 




proriedades das partículas surgem como leis de conservação nas suas interacções. 




Os físicos usam os dois conceitos em sinonímia, referindo-se ora à simetria de um 




processo ora à corres-pondente lei de conservação, empregando o mais conveniente 




no caso em questão. 




Existem quatro leis de conservação básicas que parecem estar presentes em 




todos os processos, três delas associadas a operações de simetria simples no espaço 




e tempo usuais. Todas as interacções de partículas são simétricas quanto às 




translações no espaço — os efeitos são exactamente os mesmos quer ocorram em 




Londres ou Nova Iorque. São também simétricas no que diz respeito aos deslo-




camentos no tempo, o que significa que ocorrem da mesma forma numa segunda ou 




numa terça-feira. 




A primeira destas simetrias está relacionada com a conservação do mo-




mento, e a segunda com a conservação de energia. Isto significa que o momento total 




de todas as partículas envolvidas numa interacção, e a sua energia total (incluindo 




toda a massa presente), serão exactamente iguais antes e depois da interacção. 




A terceira operação básica de simetria tem a ver com a orientação no espaço. Numa 




colisão de partículas, por exemplo, não interessa se estas se aproximam umas das 




outras ao longo de um eixo norte-sul ou este-oeste. Como consequência deste tipo 




de simetria, a quantidade total de rotação envolvida num processo (o que inclui o 




 

spin

 de cada partícula) é sempre conservada. Finalmente, existe a conservação da 




carga eléctrica. Esta lei de conservação está relacionada com uma operação de 




simetria mais complicada, apesar de a sua formulação ser bastante simples: a carga 




total das partículas envolvidas num processo permanece constante. 




Existem mais algumas leis de conservação que correspondem a operações de 




simetria em espaços matemáticos abstractos, como aquele relacionado com a lei de 




conservação da carga. Algumas dessas leis, tanto quanto sabemos, são válidas para 




todas as interacções, enquanto que algumas apenas o são para algumas interacções 




(por exemplo, para as interacções forte e electromagnética, mas não para a interac-




ção fraca). As correspondentes grandezas conservadas podem ser encaradas como 




«cargas abstractas» transportadas pelas partículas. Como assumem sempre valores 




inteiros (±1, ±2, etc), ou «meio-inteiros» (+V2. ±^/2. ±V2> etc.), são denominados 




números quânticos, em analogia com os números quânticos na física atómica. 




Assim, cada partícula é caracterizada por uma série de números quânticos que, em 




conjunto com a sua massa, especificam, por completo, as suas propriedades. 




Os hadrões, por exemplo, assumem valores definidos de «isospin» e «hiper-




carga», dois números quânticos que se conservam em todas as interacções fortes. Se 




os oito mesões, tabelados no capítulo anterior, forem ordenados de acordo com estes 




dois números quânticos verifica-se que se ajustam perfeitamente a uma figura hexa-




gonal, conhecida como «octeto mesónico». Esta configiu-ação é simétrica; pEtrtí-




culas e antipartículas, por exemplo, ocupam locais opostos sobre o hexágono, sendo 




208 







as duas partículas no centro as suas próprias antipartículas. Os oito bariões mais 




leves formam um padrão idêntico designado por octeto bariónico. Desta vez, no 




entanto, as partículas não estão contidas no octeto mas sim num «antiocteto» se-




melhante. O barião restante da nossa tabela de partículas, ómega, pertence a um 




padrão diferente, conjuntamente com nove ressonâncias, denominado «decupleto 




-1 

 -X

 0 v, 1 




1 1 1 1 1 




hipercarga 




' ' 




 

! 




1 




K* K*

A 




/ \ / ^ 




í ) -




\ / \ / 




\ / \ / 




\ / \ /

1 




\ /  \ / 




K- K° 




octeto mesomco

n P 




_  - ^ 




/ \ / \ 




/ \ / \ 




/ \ / \ 




2 < -




•>r 




V \/' 




octeto bariónico 




209 







bariónico». Todas as partículas existentes num determinado padrão de simetria 




possuem números quânticos idênticos, excepto relativamente ao seu isospin e 




hipercarga, que são grandezas que lhes atribuem a sua posição. Por exemplo, 




todos os mesões do octeto têm 

 spin

 zero (isto é, não têm movimento de rotação); 




os bariões no octeto possuem 

 spin

 V2 e os do decupleto têm 

 spin

 Vj- / 

 -^ 




fi" A" A* A** 




\ / \ / \ / 




\ / \ / \ / 




\ / \ / \ / 




\ / \ / \ / 




\ / \ / \ / 




 

r \C

 j^ V r 




\ / \ / 




\ / \ / 




" V "t-




\ / 




\ / 




\ / 




\ / 




\ / 




\ /

V 




 

Q~ 




decupleto bariónico 




Os números quânticos são assim empregues para classificar as partículas em 




famílias, formando espantosos padrões simétricos, especificando a posição de cada 




partícula no interior de cada padrão e, ao mesmo tempo, servem para classificar as 




diferentes interacções de acordo com as leis de conservação que as regem. Os dois 




conceitos de simetria e conservação são assim extremamente úteis para expressar as 




semelhanças no mundo das partículas. 




É surpreendente que a maioria destas semelhanças pode ser representada, de 




uma forma muito simples, se se assumir que todos os hadrões são constituídos por 




um pequeno número de entidades elementares, as quais conseguiram até agora 




escapar à sua detecção. Murray Gell-Mann atribui o nome extravagante de «quarks» 




a estas entidades ao postular a sua existência. Esta designação foi apresentada aos 




físicos seus conhecidos após leitura de uma passagem do romance de James Joyce 




«Finnegan's Wake», «three quarks for Muster Mark». Gell-Mann conseguiu 




formar um grande número de padrões hadrónicos, tais como os dos octetos e decu-




pletos anteriormente discutidos, atribuindo os números quânticos apropriados aos 




seus três quarks e antiquarks, juntando, de seguida, estes blocos constituintes em 




210 







várias combinações para formar vários bariões e mesões, cujos números quânticos 




são obtidos por adição dos números dos quarks constituintes. Desta forma os bariões 




podem dizer-se «constituídos» de três quarks, os antibariões dos correspondentes 




antiquarks, e os mesões de um quark e um antiquark. 




A simplicidade e eficiência deste modelo é surpreendente, conduzindo a 




dificuldades se tomado a sério, isto é, se se considerar que os hadrões são consti-




tuídos por quarks. Até agora, não se conseguiu separar os hadrões nos seus quarks 




constituintes, apesar de estes serem bombardeados com as maiores energias dispo-




níveis, o que significa que os quarks se devem manter unidos por forças de ligação 




extremamente fortes. De acordo com os nossos conhecimentos actuais das partículas 




e das suas interacções, estas forças devem envolver outras partículas e os quarks 




devem, consequentemente, possuir algum tipo de «estrutura», tal como todas 




as outras partículas de interacção forte. No entanto, para o modelo de quarks é 




essencial que estes sejam pontuais e sem qualquer estrutura. Devido a esta difi-




culdade fundamental, não foi ainda possível formular um modelo de forma consis-




tente que dê conta das simetrias e forças de ligação. 




Do lado experimental tem havido, durante a última década, uma feroz, 




mas até agora infrutífera, «caça ao quark». Se os quarks existirem, devem ser 




bastante enigmáticos, porque a teoria de Gell-Mann exige que eles possuam 




propriedades bastante estranhas, como terem carga eléctrica Vj ou V3 da do 




electrão, o que não surge em mais nenhuma situação no mundo das partículas. Até 




hoje, não foi observada partícula alguma com estas propriedades, apesar da 




intensa pesquisa feita. Os sucessivos falhanços na sua detecção experimental, mais 




as sérias objecções teóricas à sua existência, tomaram a realidade dos quarks muito 




duvidosa. 




Por outro lado, o modelo de quarks continua a ser bem sucedido ao conseguir 




explicar certos fenómenos do mundo das partículas, apesar da sua forma actual 




não ser tão simples como a original. No modelo inicial de Gell-Mann, todos os 




hadrões podiam ser construídos a partir de três tipos de quarks e antiquarks, mas 




enttetanto os físicos tiveram de postular a existência de outros quarks para que todas 




as variedades de padrões pudessejn ser abrangidas. Os três quarks originais eram 




denominados, muito arbittariamente, por 

 u,d&s; 

 «cima», «baixo», e «estranho», 




respectivamente*. A primeira extensão do modelo surgiu com a sua aplicação a 




todo o conjunto de dados experimentais existente, e veio requerer que cada quark 




se apresentasse em ties tipos diferentes, ou «cores». O uso do termo cor é, 




claro, inteiramente arbitário e não tem nada a ver com o conceito usual. De acordo 




com o modelo colorido dos quarks, cada barião consiste em três quarks de cores 




diferentes,.enquanto que os mesões são constituídos por um quark e um antiquark 




da mesma cor. 




A introdução da cor veio aumentar o número de quarks para nove e, recen-




temente, foi postulada a existência de um quarto, novamente com três cores pos-




síveis. Com a tendência que os físicos têm para os nomes extravagantes, foi este 




* As iniciais 

 u,des

 correspondem às palavras inglesas 

 up,down

 e 

 strange. (N. do T.)

 211 







novo quark designado por 

 c

 para 

 «charme». 

 Isto veio aumentar o número de quarks para doze — quatro tipos, com três cores cada. Para distinguir os diferentes tipos de 




quarks das diferentes cores, os físicos introduziram imediatamente o termo «sabor» 




e falam agora de quarks de diferentes cores e sabores. 




É verdadeiramente impressionante o grande número de fenómenos que pode^ 




ser descrito em termos destes doze quarks*. Não há dúvida que os hadrões exibem 




«simetrias de quarks» e, apesar de o nosso conhecimento actual das partículas e suas 




interacções recusar a existência física dos quarks, os hadrões comportam-se como 




se fossem constituídos por elementos pontuais. A situação paradoxal que rodeia o 




modelo de quarks é uma forte reminiscência dos primeiros tempos da física atómica, 




quando também surgiam paradoxos impressionantes que levaram os físicos a 




descobertas fantásticas no mundo dos átomos. O enigma dos quarks tem todas as 




características de um novo 

 koan, 

 o qual pode levar a um ressurgimento do ocorrido 




na física atómica. De facto, as novas descobertas estão a surgir em cada dia que 




passa, como veremos nos próximos capítulos. Um punhado de físicos está àbeira de 




resolver o 

 koan

 dos quarks e, ao fazê-lo, são levados a novas e excitantes ideias 




acerca da natureza da realidade física. 




A descoberta de padrões de simetria no mundo das partículas levou muitos 




físicos a acreditarem que estes são reflexos das leis fundamentais da natureza. Tem 




sido dedicado um grande esforço, durante estes últimos quinze anos, à procura de 




uma «simetria fundamental» última, que teria em conta todas as partículas conhe-




cidas e seria então capaz de «explicar» a estrutura da matéria. Este objectivo reflecte 




uma atitude filosófica herdada dos gregos antigos e cultivada durante muitos 




séculos. A noção de simetria, em conjunto com a geometria, ocupou um papel 




muito importante na ciência, filosofia e arte grega, onde se identificava com beleza, 




harmonia e perfeição. Assim, os pitagóricos encaravam estruturas de números 




simétricos como a essência de todas as coisas; Platão acreditava que os átomos dos 




quatro elementos tinham a forma de sólidos regulares, e a maioria dos astrónomos 




gregos pensava que os corpos celestes se deslocavam num movimento circular 




porque esta seria a figura com um nível de simetria mais elevado. 




A atitude da filosofia oriental em relação ao conceito de simetria está em 




nítido contraste com a dos antigos gregos. As tradições místicas do Oriente usam 




com frequência padrões de simetria como símbolos ou dispositivos de meditação, 




mas o conceito em si não parece ter um papel muito importante na sua filosofia. Tal 




como a geometria, a simetria é vista como uma construção da mente, mais que uma 




propriedade da natureza, e como tal sem interesse fundamental. Concordantemente, 




muitas formas de arte orientais têm uma predilecção particular pela assimetria e 




evitam, frequentemente, as formas geométricas regulares. As pinturas japonesas e 




chinesas inspiradas em Zen, executadas geralmente no denominado estilo de «canto 




único», ou os arranjos irregulares de lajes nos jardins japoneses, reflectem clara-




mente este aspecto da cultura oriental. 




* Ver posfácio para a discussão dos mais recentes avanços neste modelo dos quarks. 




212 







Parece então, que a nossa procura das simetrias fundamentais na física das 




partículas é parte da herança helénica que, de certa forma, é incompatível com a 




visão geral do mundo que emerge da ciência moderna. O interesse na simetria, no 




entanto, não é o único aspecto da física das partículas. Em contraste com a 




aproximação «estática» da simetria, existiu sempre uma escola «dinâmica» de 




pensamento que não encara os padrões das partículas como características funda-




mentais da natureza, tentanto perspectivá-los como uma consequência da natu-




reza dinâmica do mundo subatômico. Os dois restantes capítulos mostram como 




esta escola de pensamento deu origem, nesta última década, a pontos de vista 




radicalmente diferentes das leis e simetrias da natureza, o que está em perfeita 




harmonia com a visão do mundo da física moderna, e em concordância com a 




filosofia oriental. . , , 




213

17 




Padrões de mudança 




Explicar as simetrias no mundo das partículas em termos de modelos 




dinâmicos, isto é, descrever as interações entre essas partículas, é um dos maiores 




desafios postos à física moderna. O problema, em última análise, é como conside-




rar, simultaneamente, a teoria quântica e a teoria da relatividade. Os padrões de 




partículas parecem reflectir a sua «natureza quântica», pois modelos semelhan-




tes ocorrem no mundo dos átomos. No entanto, na física das partículas a explica-




ção não pode ser dada em termos de padrões ondulatórios, tendo em conta a teo-




ria quântica, porque as energias envolvidas, sendo muito elevadas, obrigam ao 




uso da teoria da relatividade. Apenas de uma teoria «quântico-relativista» das 




partículas se pode tentar obter uma resposta para as simetrias observadas. 




A teoria de campo quântica foi o primeiro modelo a surgir. Apresenta 




uma excelente descrição das interacções electromagnéticas entre electrões e fotões, 




mas toma-se menos apropriada quando empregue para a interacção forte entre 




partículas *. À medida que se descobria um número cada vez maior de partículas, 




os físicos começaram a aperceber-se que não era compensador atribuir a cada uma 




delas um campo fundamental, e quando esse mundo se revelou como uma malha 




de complexidade sempre crescente de processos interligados, tiveram de pro-




curar outros modelos para a representação desta realidade em constante mudança. 




Procurava-se um formalismo matemático que pudesse descrever de uma forma 




dinâmica a grande variedade de padrões hadrónicos: a sua contínua transfor-




mação, a sua interacção mútua através da permuta de outras partículas, a for-




mação de «estados ressonantes» de dois ou mais hadrões e o seu decaimento em 




várias combinações de outras partículas. Todos estes processos, que se costu-




mam designar por «reacções de partículas», são características básicas da inter-




acção forte e têm de ser tomados em consideração num modelo quântico-relativista 




de hadrões. 




A estrutura que melhor parece descrever os hadrões e as suas interacções 




é a «teoriajdejnattiz S». O seu conceito chave, a «matriz S», foi proposto origi-




nariâmente--poiJid&enbergTm3TÇ^ tern sido "dèsènvorvido, 




durante as duas últimas décadas, até se tomar numa complexa estmtura matemá-




tica que parece estar particularmente apta para a descrição das interacções fortes. 




Ajnatd^^^jimconjunto de probabilidades para todas as possíveis interacções 




entrejiadrões. O seu nome dm^fãrdô facto de se podêrimaginar este conjunto 




* Ver o Posfácio para uma descrição detalhada deste ponto. 




214 







disposto segundo uma grelha infinita, que os matemáticos costumam designar 




por matriz. A letra S é o vestígio do nome original de «matriz de dispersão» *, 




que se refere a processos de colisão — ou «dispersão» — que são a maioria das 




reacções de partículas. 




É claro que, na prática, nunca se está interessado em todo o conjunto de 




processos que envolvem hadrões, mas apenas em algumas reacções específicas. 




Por esse motivo, nunca se lida com a totalidade da matriz S, mas apenas com 




D 




 

È 




algumas das suas partes, ou «elementos», que se referem ao processo em 




consideração. Estes elementos são representados simbolicamente por diagramas, 




como o representado, que ilustra uma das reacções de partículas mais simples e 




gerais: duas partículas A e B colidem e emergem de tal processo transformadas em 




C e D. Processos mais complicados envolvem um maior número de partículas e são 




representados pelos seguintes diagramas. 




Deve ter-se em conta que os diagramas de matriz S são muito diferentes 




dos diagramas de Feynmann da teoria de campo. Não ilustram os mecanismos 




da reacção, apenas especificam as partículas iniciais e finais. O processo usual 




A+B -» C+D, por exemplo, pode ser ilustrado na teoria de campo através da 




permuta de uma partícula virtual V, enquanto que na teoria de matriz S esta 




* A letra «S» vem da palavra inglesa 

 scattering, 

 que neste caso, se refere a processos de dispersão.  

 (N. do T.). 




215 







situação é simbolizada por um círculo, sem que se especifique o que se passa no seu 




interior. Mais ainda, os diagramas de matriz S não são diagramas de espaço-tcmpo 




mas sim representações simbólicas mais gerais de reacções de partículas. Estas 




reacções não são representadas como tendo lugar em pontos definidos no espaço e 




no tempo, mas descritas em termos de velocidades (ou, mais precisamente,  

 ém 




termos de momento) das partículas. 




Isto significa, evidentemente, que os diagramas de matriz S contêm menos 




informação que os diagramas de Feynmann. Por outro lado evitam uma dificuldade 




associada com a teoria de campo. Os efeitos combinados da teoria da relatividade 




com a teoria quântica tomam impossível localizar com precisão uma interacção 




entre partículas. Devido ao princípio de incerteza, a precisão com que se conhece a 




velocidade de uma partícula diminui quanto melhor for a localização do processo de 




interacção * e, consequentemente, o valor da sua energia cinética será cada vez mais 




incerto. Eventualmente, esta energia poderá tomar-se tão grande que possibilite a 




formação de novas partículas, em concordância coní a teoria da relatividade e, 




assim, não se poderá afirmar com certeza se se está a lidar com a reacção original. 




Desta forma, numa teoria que combine as teorias da relatividade e quântica, não é 




possível especificar com precisão as posições de cada partícula individualmente. Se 




tal for tentado, como na teoria de campo, tem de se lidar com inconsistências 




matemáticas que são, de facto, o problema principal em todas as teorias de campo 




quânticas. A teoria de matriz S ultrapassa esta dificuldade ao especificar o momento 




das partículas e deixando um tanto ou quanto vaga a localização da reacção. 




A importância primordial da teoria de matriz S é a mudança de pontos de 




vista, dos^ objectos pára os acontecimentos; o._^iijnte[essejem^uejv^^ 




inte^çÕes_e.iião com as partículas. Tal mudança é requerida tanto pela teoria 




quântica como pela teoria da relatividade. Por um lado, a teoria da relatividade veio 




tomar claro que as partículas subatômicas apenas podem ser compreendidas como 




manifestações das interacções entre vários processos. Não se trata de um objecto 




isolado, mas antes de uma ocorrência, ou acontecimento, que está interligado a 




* Ver página 132. 




216 







outros de uma forma particular. Nas palavras de Heisenberg: 




 

[Na física moderna], dividiu-se o mundo não em grupos de objectos diferen-




 

tes mas em grupos de diferentes conexões... O que pode ser ser realçado é o tipo de 




 

conexão que tem primazia num determinado fenómeno... O mundo surge assim 




 

como uma complicada teia de acontecimentos, no qual as conexões de diversos tipos 




 

se alternam, sobrepõem ou combinam, determinando a textura do todo. 

 * 




A teoria da relatividade, por outro lado, forçou-nos a conceber as partículas 




em termos de espaço-tempo: como padrões a quatro dimensões, conüõ^processõs em 




vèz~ae objectosT^Ã'teoria de mãüTFTvèm combinar ambos os pontos de vista. 




Usando o formalismo matemático a quatro dimensões da teoria da relatividade,_a_ 




teoria de matriz S descreve todas as propriedades dos hadrões em termos de reacções 




(ou, mais precisamente, em termos de probabilidades de reacção), e estabelece desse 




modo uma liga^au^iMnML-enJie, pactículas e .proç^sõsTXada reacção envolve 




partículas que estão ligadas a outras reacções, constituindo assim toda uma estrutura 




de processos. 




Um neutrão, por exemplo, pode participar em duas reacções sucessivas, 




envolvendo partículas diferentes; numa primeira reacção, um 

 K, 

 numa segunda X* 




e um K*. O neutrão interliga estas duas reacções e integra-as num processo maior 




[ver diagrama (a) na página seguinte]. Cada uma das partículas iniciais e finais, 




neste processo, está envolvida noutras reacções; o protão, por exemplo, pode ter 




surgido da interacção entre um K* e um A; o K'^, envolvido na reacção original, -




pode estar ligado a um K" e um 71°; o n" a mais três piões (ver diagrama (b) da pá-




gina seguinte]. 




O neutrão original toma assim parte de uma estrutura de interacções, de uma 




«rede de acontecimentos», todos descritos pela matriz S. As interacções numa tal 




estrutura não podem ser determinadas com precisão, já que estão antes associadas 




com probabilidades. Cada reacção ocorre com alguma probabilidade, que depende 




da energia disponível e das características da reacção, e estas probabilidades são 




calculadas a partir dos vários elementos da matriz S. 




Esta aproximação permite definir a estrutura de um hadrão de uma forma ); 




completamente dinâmica. O neutrão do nosso exemplo pode ser visto como um 




«estado ligado» do protão e do 

 w

 dos quais surge, e da mesma forma como um 




«estado ligado» do S" e do K^ nos quais se desintegra. Qualquer uma destas 




combinações hadrónicas, e muitas mais, podem formar um neutrão e, consequente-




mente, pode dizer-se que fazem parte da «estrutura» do neutrão. A estrutura de um 




hadrão, então, não pode ser compreendida como uma só combinação de partes 




constituintes, mas sim como o conjunto de todas as partículas que podem interactuar 




e formar o hadrão em consideração. Assim, um protão existe, potencialmente, como 




um par neutrão-pião, um par kaão-lambda, e por aí fora. O protão tem também a 




possibilidade de se desintegrar em qualquer uma destas combinações de partículas, 




se estiver dispom'vel a energia necessária. A possibilidade de existência de um 




W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 (AUen & Unwin, Ixmdres, 1963), p. 96. 




217 







(a) 




hadrão em várias combinações é expressa pela probabilidade da interacção corres-




pondente, a qual deve ser tomada como um aspecto da sua estrutura interna. 




Ao definir a estrutura hadrónica e a sua probabilidade de ocasionar várias 




reacções, a teoria de matriz S dá ao conceito uma conotação essencialmente 




dinâmica. Simultaneamente, esta noção de estrutura está em perfeito acordo com os 




factos experimentais. Num processo de colisão de alta energia, um hadrão desinte-




gra-se em várias combinações que podem originar outros hadrões; podem dizer-se 




«constituídos», potencialmente, por estas combinações. Cada uma das partículas 




criada num tal processo poderá, por sua vez, dar origem a outras reacções, 




construindo assim toda uma estrutura de acontecimentos que podem ser foto-




grafados numa câmara de bolhas. A fotografia da página 220 e as do capítulo 15 




são exemplos de tais estruturas. 




Cada estrutura, surgida de um processo de colisão, está determinada 




por regras bem definidas. Estas regras são as leis de conservação, menciona-




das anteriormente; apenas as reacções com números quânticos bem definidos 




podem ocorrer de acordo com essas leis. Para começar, a energia total envol-




vida numa reacção tem de permanecer constante. Isto significa que uma determi-




nada combinação de partículas apenas pode smgir numa reacção se a energia 




218 







'  • • ? - - . ... 




disponível for suficientemente elevada para formar as suas massas. Mais ainda, 




o grupo de partículas criado deve, no conjunto, possuir os mesmos números 




quânticos que as partículas originais possuíam. Por exemplo, um protão e um 

 n\ 




transportanto uma carga eléctrica total nula, podem surgir numa colisão e dar origem 




a um neutrão e um 7r°, mas nunca poderiam originar um neutrão e um 

 n*, 

 pois o par 




teria uma carga eléctrica +1. 




As reacções hadrónicas representam um fluir de energia no qual as partí-




culas se criam e dissolvem, mas essa energia apenas pode percorrer determinados 




«canais», caracterizados pela conservação dos números quânticos nas interac-




ções fortes. Na teoria de matriz S o conceito de canal de reacção é mais irripor-




tante que o de^p^^uÍãrDefíne-seTãrcãnãí~roinõ^um"cõiiTún^^ quân-




ticos que podem estar presentes, ou numa determinada combinação de hadrões ou 




219 







jr+-




Uma sequência de interacções envolvendo protões, antiprotões, um par 




lambda-antilambda e vários piões 




num único hadrão. A combinação hadrónica que percorre um determinado canal é 




uma mera questão de probabilidades mas, acima de tudo, depende da energia 




disponível. O diagrama da página seguinte, por exemplo, ilustra a interacção entre 




um protão e um jt", na qual se forma um neutrão como um estado intermédio. Assim, 




o canal de reacção é formado, em primeiro lugar, por dois hadrões, depois por um 




só hadrão e, finalmente, pelo par inicial. Se a energia disponível for mais elevada, 




o mesmo canal pode ser constituído pelos pares A - K° ou Z" - K"^, ou várias outras combinações. 




A noção de canais de reacção é particularmente apropriada para lidar com 




as ressonâncias, estados hadrónicos com tempos de vida extremamente curtos, 




que são características de todas as interacções fortes. São fenómenos tão efémeros 




que os físicos se mostraram inicialmente relutantes em classificá-los como partí-




culas e, actualmente, o estudo das suas propriedades constitui um dos principais 




220 







objectivos da física experimental das altas energias. As ressonâncias surgem 




em colisões hadrónicas e desintegram-se logo após terem sido criadas. Não podem 




ser observadas numa câmara de bolhas, mas podem ser detactadas pelo estranho 




comportamento assumido pelas probabilidades da reacção. A probabilidade para 




que dois hadrões possam reagir — interactuarem um com o outro — depende da 




energia envolvida na colisão. Se esta variável se altera, o mesmo acontecerá com a 




probabilidade do processo; pode aumentar ou diminuir, depedendo das carac-




terísticas da reacção. No entanto, para certos valores de energia, observa-se que 




essa probabilidade aumenta drasticamente; uma reacção ocorre preferencialmente 




para estes valores de energia do que para quaisquer outros. Este fenómeno está 




associado com a formação de estados hadrónicos, de muito curta duração, com uma 




massa correspondente à energia para a qual se observa o aumento da probabilidade 




de ocorrência. 




A razão pela qual se atribui o nome de ressonâncias a estes estados hadró-




nicos tem a ver com a analogia que pode ser estabelecida com os fenómenos de res-




sonância nas vibrações. No caso do som, por exemplo, o ar contido numa cavidade 




pouco reagirá, de uma forma geral, a uma influência ondulatória externa, mas 




começará a «ressoar», ou a vibrar com muita intensidade, se essa onda externa 




vibrar com uma determinada Jrequência a que se dá o nome de frequência de 




ressonância. O canal de uma reacção hadrónica pode ser comparado com a cavidade 




ressonante, visto a energia dos hadrões em colisão estar relacionada com a corres-




pondente onda de probabilidade. Quando esta energia, ou frequência, atinge um 




determinado valor, o canal começa a ressoar; a ampli tude das ondas de probabi-




lidade toma-se muito elevada, originando um aumen to muito grande na probabili-




dade da reacção. A maioria dos canais de reacção possui várias energias de 




221 







ressonância, cada uma das quais corresponde à massa de um efémero estado 




hadrónico intermédio, que surge quando a energia das partículas atinge esse valor. 




Na_estrutura de matriz S não existe o problema de chamar ou não «partí-




cula» à ressonância. Todas as partículas são tidas como estados intermédios 




numa rede de reacções,"e o facto de as ressonâncias existirem por período?^de 




tempo muito curtos não as topia^ fundamentalmente, diferentes dos outros 




hadrões. De facto, a palavraQ«ressonâncíã»^,é um termo muito apropriado. 




Aplica-se, simultaneamente, ao fenómeno õrígmaíJQjiO canal de reacção e ao ha-




drlo^ue entãajse^a, mostrando assim a última ligação existente entre partí-




culas e reacções. A ressonância^é uma partícula mas não um objecto. Ê melhor 




descrito como um acontecimento ou ocorrâicia. 




Esta descrição íBs~fiãdrões na física das partículas faz-nos recordar as 




palavras de D. T. Suzuki, citadas anteriormente *: «os budistas conceberam um 




objectivo não como coisa ou substância mas sim como um acontecimento». O que 




os budistas apreenderam do seu sentir místico da natureza é agora redescoberto 




através das experiências e teorias matemáticas da ciência moderna. 




Por forma a descrever todos os hadrões como estados intermédios numa 




estrutura de reacção, tem de se ter em conta as forças pelas quais interactuam. Estas 




são as forças de interacção fwte que deflectem, ou «dispersam», os hadrões em 




colisão, desintegrando-os e rearranjando-os em diversos padrões, ligando vários 




y elementos sob a forma de estados intermédios. Na teoria de matriz S, tal como na 




teoria de campo, as forças de interacção estão associadas com partículas, não sendo, 




no entanto, empregue o conceito de partículas virtual. A relação entre forças e 




partículas baseia-se numa propriedade singular da matriz S, conhecida por 




«cruzamento». Para ilustrar esta propriedade, observe-se o seguinte diagrama que. 




mostra a interacção entre um protão e um TT. Se este diagrama for rodado 90°, e se 




adoptarmos a convenção, anteriormente referida **, que as setas que apontam para 




baixo indicam antipartículas, o novo diagrama representa uma reacção entre 




Ver página 170. 




Ver página 153. 




222 







um antiprotão (p) e um protão (p), que originam um par de piões, sendo o 7C* a 




antipartícula do TI' da reacção original. 




A propriedade de «cruzamento» da matriz S está relacionada com o facto 




de ambos os processos serem descritos pelo mesmo elemento. Isto significa que 




os dois diagramas apenas representam dois aspectos diferentes, ou «canais», de 




uma mesma reacção *. Os físicos de partículas estão habituados a mudarem de um 




canal para outro ao efectuarem os seus cálculos e, em vez de rodarem os diagramas, 




apenas os lêem de baixo para cima, ou da esquerda para a direita, e referem-se a tais 




processos como «canal directo» ou «canal cruzado». Assim, a reacção do nosso 




exemplo pode ser lida como p + TT -^ p + TT no canal directo, e p + p ^ 7t" + n* no 




canal cruzado. 




canal directo 




p+ír->p+7r 




* O diagrama pode continuar a ser rodado e as linhas podem «cruzar-se» para se obterem 




diferentes {»ocessos, que são descritos pelo mesmo elemento de matriz S. Cada elemento repre-




' senta, simultaneamente, seis diferentes processos, mas apenaS' os dois acima mencionados são 




: relevantes para a nossa discussão das forças de interacção. 




223 







A relação entre forças e partículas estabelece-se através dos estados 




intermédios nos dois canais. No canal directo do nosso exemplo, o protão e o 




 

n' 

 podem formar um neutrão intermédio, enquanto que no canal cruzado pode 




formar-se um pião neutro intermédio (7C°). Este pião — o estado intermédio no 




canal cruzado — é interpretado como a forma pela qual se manifesta a força que 




actua no canal directo, ligando o protão e o TT para formarem o neutrão. Assim, 




ambos os canais se tomam necessários para associar as forças com as partículas; 




o que surge como uma torça num canal manifesta-se como uma partícula inter-




média no outro.

j 




canal directo 




Apesar de ser matematicamente muito fácil mudar de um canal para 




outro, toma-se extremamente difícil — se possível até — obter uma imagem intui-




tiva da situação. Isto porque o «cruzamento» é um conceito essencialmente 




224 







relativista, que surge no contexto do formalismo a quatro dimensões da teoria 




da relatividade, sendo assim muito difícil de visualizar. Uma situação similar surge 




na teoria de campo onde as forças de interacção são tidas como uma troca de 




partículas virtuais. De facto, o diagrama que ilustra um pião intermédio no canal 




cruzado é uma reminiscência do diagrama de Feynmann para este tipo de troca 




de partículas *, e pode dizer-se, de certa forma, que o protão e o 7t" interactuam 




«através da troca de um 7:°». Tais palavras são empregues com frequência pelos 




físicos, apesar de não descreverem com exactidão todo o processo. Uma descrição 




adequada apenas pode ser dada em termos de canal cruzado e directo, isto é, em 




conceitos abstractos que se tomam quase impossíveis de visualizar. 




Apesar da dissemelhança no formalismo, a noção geral de uma força de 




interacção na teoria de matriz S é similar à usada da teoria de campo. Em ambas 




as teorias, a força manifesta-se sob a forma de partículas cuja massa determina o 




seu alcance **, sendo reconhecida como uma propriedade intrínseca das partículas 




interactuantes; estas forças reflectem a estrutura das nuvens de partículas virtuais 




na teoria de campo, e são geradas pelos estados ligados, na teoria de matriz S, 




das partículas interactuantes. O paralelo com a visão oriental de força, discutido 




anteriormente ***, aplica-se assim a ambas as teorias. Este modelo das forças 




de interacção implica a importante conclusão que todas äs partículas conhe-




"^das^devem ter algum tipo de estrutura interna, porque só em tais condições 




podem as partículas interactuar com o observador e serem assim detectadas. 




I^ías piTavràs de Geoffrey Chew, um dos principais arquitectos da teoria de ma-




triz S, «uma partícula verdadeiramente elementar — destituída de qualquer 




estrutura interna — não pode ser sujeita a qualquer tipo de força que permita a 




sua detecção. O mero conhecimento de existência de uma partícula, implica que 




ela possui uma esUntura interna!» ****. 




Uma das vantagens do formalismo da matriz S é o facto de poder descre-




ver a «troca» de toda uma famflia de hadrões. Como foi já mencionado no capí-




tulo anterior, lodos os hadrões parecem ajustar-se em sequências cujos elemen-




tos possuem propriedades idênticas, excepto relativamente às suas massas e 




 

spin. 

 Um certo tipo de formalismo, originalmente proposto por TulUo Regge, 




toma possível encarar cada uma destas sequências como um único hadrão, que 




existe em vários estados excitados. Em anos recentes, foi possível incluir o forma-




lismo de Regge na estmtura da matriz S, onde se mostrou muito útil na descrição das 




reacções hadrónicas. Este foi um dos desenvolvimentos mais importantes na teoria 




de matriz S e pode ser encarado como um primeiro passo para uma exphcação 




dinâmica dos padrões das partículas. 




* Convém lembrar, no entanto, que os diagramas de matriz S não são diagramas de espaço-




-tempo, mas apenas representações simbólicas das reacções entre partículas. A mudança de um canal para outro acontece nmn espaço matemático abstracto. 




* * Ver página 181. 




*•* Ver página 183. 




**** G. F. Chew, «Impasse for the Elementary Particle Concept»,  

 The Great Ideas Today

 (William Benton, Chicago, 1974), p. 99. 




225 







A teoria de matriz S toma-se assim capaz de descrever a estrutura dos 




hadrões, as forças através das quais interactuam e alguns dos padrões que formam, 




de uma maneira dinâmica, na qual cada hadrão é entendido como uma parte 




integrante de uma rede inseparável de reacções. O maiotdes^io colocado à teoria 




^ e matriz S é qdefamo usar esta descrição dinâmica para explicar as^íme^ás 4uè 




dãò oTigèm aos padrões hadrónicos e às leis de conservação discutidos no capítulo 




Wtenön-NtBßä-tel teoria, as simetrias dol"fiàdrões revelar-se-iam na estrutura 




matemática da matriz S de tal forma que esta conteria apenas os elementos 




correspondentes às reacções permitidas por essas leis de conservação. Estas leis 




deixariam de ter um estatuto de empirismo, passando a ser uma consequência da 




estrutura da matriz S, ou da natureza dinâmica dos hadrões. 




Actualmente, os físicos tentam alcançar este ambicioso objectivo ao pos-




tular alguns princípios gerais, que restringem as possibilidades matemáticas de 




construção de elementos da matriz S, originando assim uma estrutura bem de-




finida. Até agora, foram estabelecidos três destes princípios gerais. O primeiro 




é sugerido pela teoria da relatividade e pelo nosso sentir macroscópico de espaço e 




de tempo. Estabelece que as probabilidades de uma reacção (e assim os elemen-




tos da matriz S) devem ser independentes de deslocamentos impostos à montagem 




experimental no espaço e no tempo, e independentes do estado de movimento 




do observador. Como discutido no capítulo anterior, a não dependêiicia de uma 




reacção entrapartíciilas^rjilatiyaniente a mudanças de orientação e deslocamento riò 




espaço e no tempo, implica a conservação da quantidade total de rotação, mo-




mento^BíBfgia envolvidas. Estas «simetrias» são essenciais para o nosso tra-




balho científico. Se os resultados de uma experiência mudassem com o local e o 




momento em <iue se efectuou, a ciência, na sua forma actual, seria impossível. 




Finalmente, o último requisito, de os resultados experinlentais não dependerem 




áõTstado de movimento do observador, é o princípio da relatividade —^"qüe*é a 




base da teoria *. 




"'~-" O segundo princípio é sugerido pela teoria quântica. Enuncia que Oiesul.-




tado de uma determinada reacção apenas pode ser previsto em termos de proba-




bilidades e, niais ainda, que o somatório das probabilidades para todos os resul-




tados possíveis — inclusive o caso de não haver reacção entre as partículas — 




tem de ser a unidade. Por outras palavras, podemos afirmar com certeza que as 




partículas ou interactuam entíe si ou não. Este enunciado, aparentemente trivial, 




rèvgJa-se, de facto, um dos princípios mais importantes, conhecido pelo nome 




de princípio «unitário», tendo como consequência limitar severamente as possi-




bilidades de construção de elementos da matriz S. 




O terceiro e último princípio está relacionado com a nossa noção_de causa 




e efeito, e é conhecido como o imncípio da çaimlidade. De acordo com este, £gg.r-




gia e momento são transferidos ao longo de distâncias espaciais apenas por 




partículas, e esta transferência ocorre de tal modo que uma partícula apenas 




pode ser criada numa reac£ãOjj;_destruída noutía, se esta última Correr após a 




* Ver página 141. 




226 







 

pfimeiTa. A

 formulação matemática do princípio da causalidade implica a 




dependência da matriz S relativamente à energia e momento das partículas en-




volvidas numa reacção, excepto para valores para os quais se toma possível a 




criação de novas partículas. Nestes casos, a estrutura matemática da matriz S 




altera bruscamente a situação: depara-se-lhe aquilo a que os matemáticos dão o 




nome de «singularidade». Cada canal possui várias destas singularidades, isto é, 




existem vários valores de energia e momento que permitem a criação de novas 




partículas. As «energias de ressonância», mencionadas anteriormente,"são exèm-' 




pios de tais casos. 




O facto de a matriz S exibir singularidades é uma consequência do prin-




cípio da causalidade, mas as suas localizações não são por ele determinadas. 




Os valores de energia e momento, para os quais se dá a criação de novas partí-




culas, diferem de um canal de reacção para outro e dependem da massa e outras 




propriedades dessas partículas. A localização dessas singularidades reflecte 




assim as propriedades dessas partículas, e como todos os hadrões podem ser 




criados em reacções de partículas, as singularidades da matriz S são um espelho de 




todos os seus padrões e simetrias. 




O objectivo principal da teoria de matriz S é, por conseguinte, o derivar 




das singularidades na sua estrutura a partir de princípios gerais. Até ao momento, 




não foi ainda possível construir um modelo matemático que satisfaça, simulta-




neamente, os^ês^princípios, e pode muito bem acontecer que estes sejam sufi-




cientes para determinar todas as propriedades da matriz S — e assim todas as 




propriedades hadrónicas — de uma forma peremptória *. Se essa hipótese vier 




a revelar-se como correcta, as implicações filosóficas que daí adviriam cau-




sariam profiindas alterações. Todos os três princípios estão relacionados com os 




nossos métodos de observação e quantificação, isto é, com a estrutma científica 




empregue. Se estes forem suficientes para a determinação da estrutura hadró-




nica, isto significaria que as estruturas básicas do mundo físico se determi-




nariam, finalmente, pela forma como encaramos o mundo. Qualquer alteração 




fundãmênariiôs TTOSsosTinétõdos de observação implicaria uma modificação 




dos princípios gerais, o que levaria a uma teoria de matriz S totalmente dife-




rente, implicando assim uma esüiitura hadrónica diferente. 




. Uma talteoria das parü'culas subatômicas reflecte a impossibilidade de sepa-




rar o observador científico do fenómeno observado,, o qué foi já discutido aquando 




da referência à teoria quântica **, na sua forma mais extrema. Implica assim, 




gue^s.esttutUíasj£|^5Ó™^iios que observamos na natureza não^o mais^üè'^a=-




ções da nossa mente carãctgrizMteè"quánGfícãg5ir 




-""^^Um ffis"prîiKr^îs dogmas da fífosofia oriental é que tudo se passa desta forma. O misticismo oriental afirma, repetidas vezes, que todas as coisas e 




* Esta conjectura, conhecida como a hipótese da «annadilha», será discutida com mais detalhe no capítulo seguinte. 




** Ver página 115. ' 




227 







acontecimentos que apercebemos são meras criações, da mente, surgidas de 




um estado particular de consciência, que é o seu aval de existência. O hin-




duísmo afirma que todas as formas e objectos à nossa volta são criados pela 




mente sob o desígnio 

 ácmaya, ß

 revela a nossa tendência de lhes atribuir um 




grande significado como uma ilusão caracteristicamente humana. Os budistas 




chamam a esta ilusão,,flvid;^g,,ou ignorância, e vêem-na como um estado de 




«conspurcação» da mente. Nas palvaras de Asvaghosha, 




 

Quando não se reconhece o carácter único de todas as coisas surge a 




 

ignorância e a particularização, desevolvendo-se assim em todas as fases de uma 




 

mente conspurcada... Todos os fenómenos no mundo não são mais que 




 

manifestações ilusórias da mente, não possuindo realidade por si próprios. 

 * 




Este é também o lema de recorrência da escola budista Yogacara, que afirma 




que todas as formas que sentimos são «apenas mente»; «projecções» ou «som-




bras» da mente: 




 

Fora da mente pululam coisas inumeráveis, condicionadas péla discri-




 

minação. .. As pessoas aceitam estas coisas como um mundo externo... O que 




 

aparenta ser externo não existe na realidade; é de facto mente encarada como 




 

multiplicidade; o corpo, propriedade e tudo o mais não são mais que mente. ** 




Na física das partículas, fazer derivar os padrões hadrónicos dos prin-




cípios gerais da teoria de matriz S é uma longa e árdua tarefa, e, até agora, 




apenas foram dados alguns passos nessa direcção. Apesar de tudo, deve enca-




rar-se com seriedade a possibilidade de um dia se poderem deduzir as proprie-




dades das partículas subatômicas gerais, em paralelo com a evolução da nossa 




estrutura científica. É uma perspectiva motivadora o facto de uma característica 




gèrâTda-ffsicaidas partículas poder surgir em futuras teorias de interacções elec-




tromagnética, fraca e gravitacional. Se tal se efectivar, a física moderna ter-




-se-á aproximado da concordância com os sábios orientais, para os quais as 




estruturas do mundo físico são 

 maya, 

 ou «apenas mente». 




A teoria de matriz S aproxima-se muito do pensamento oriental não só 




nas suas conclusões últimas, como também na sua visão geral da matéria. Des-




creve o mundo das partículas subatômicasj?jomo uma rede dinâmica de acon-




tegimentos e enfatiza^ conceitos como mudança-eJiansformação em dettímento 




4g^struturas^undamentais ou entidades. No Oriente, tal preponderização é parti-




cularmente acentuada no pensamento budista, onde todas as coisas são vistas 




como dinâmicas, não permanentes e ilusórias. Escreve assim S. Radhakrishnan: 




* Asvaghosha,  

 The Awakening of Faith, 

 trad. D. T. Suzuki (Open Court, Chicago, 1900), pp. 79, 86. 




** 

 Lankavatara Sutra, 

 in D. T. Suzuki,  

 Studies in the Lankavatara Sulra

 (Routledge & Kegan Paul, Londres, 1952), p. 242. 




228 







 

Como é que pensamos em particularizações, em vez de processos no 




 

fluxo absoluto? Por fecharmos os olhos aos acontecimentos sucessivos, numa 




 

atitude artificial que bloqueia a corrente de mudança e lhes chama coisas... 




 

Quando conhecermos a verdade sobre as coisas, compreenderemos o absurdo de 




 

adorar produtos isolados da incessante série de transformações, como se fos-




 

sem eternos e reais. A vida não é uma coisa ou estado, mas um movimento ou 




 

mudança contínuos. * 




Tanto o físico moderno como o místico oriental apreenderam a relação 




dinâmica dos fenómenos deste mundo de mudança e transformação. Os hindus e os 




budistas encaram esta inter-relação como uma lei cósmica, a lei de 

 karma, 

 mas não 




estão^jia generalidade, preocupados com quaisquer padrões específicos na rede 




jiniversal de acontecimentos. A filosofia chinesa, por outro lado, que também atribui 




primordial importância ao movimento e mudança, desenvolveu a noção de padrões 




dinâmicos que se formam e dissolvem continuamente no fluir cósmico de 

 Tao. 

 No 




/ 

 Ching, 

 ou Livro das Mudanças **, estes padrões são desenvoívidos num sistema 




de símbolos, os comummente denominado? hexagramas^ 




O princípio básico de ordenação dcis~pâ3rões do / 

 Ching

 é a inter-




-relação dos opostos polares 

 yin

 e 

 yang. 

 O 

 yang é

 representado pela linha sólida ( ) e o 

 yin

 pela linha descontínua ( — ^—  ) , e todo o sistema de hexagramas é constituído naturalmente a partir destas duas linhas. Fazendo combinações 




de dois obtêm-se as seguintes configurações: 




— '/> 




e por adição de uma terceira Unha, obtêm-se os oito «trigramas»: 




Na China antiga, estes trigramas eram considerados como representantes de 




todas as situações cósmicas e humanas possíveis. Atribuíam-se-lhes nomes que 




reflectiam as suas características básicas — tais como «o criativo», «o receptivo», 




«o que desperta», etc. — e estavam associados com muitas imagens retiradas da 




natureza e vida social. Representavam, por exemplo, o céu, a Terra, a trovoada, a 




água, etc, bem como a família constituída por pai, mãe, três filhos e três filhas. Eram, 




mais ainda, associados com os pontos cardeais e com as estações do ano, de acordo 




com a disposição da página seguinte. 




* S. Radhakrishnan,  

 Indian Philosophy

 (Auen & Unwin, Londres, 1961), p. 369. 




* * Ver página 92. 




229 







Verão 




S 




' ' ' ' Inverno 




Neste arranjo, os oito tngramas encontram-se agrupados em tomo de um 




círculo na sua «ordem natural», na qual são originados, começando pelo topo (onde 




os chineses colocam sempre o Sul), e colocando os quatro primeiros tngramas no 




lado esquerdo e oS quatro restantes no lado direito. Esta disposição revela 




um elevado grau de simetria — tngramas opostos possuem linhas de 

 yin

 e 

 yang 




trocadas. 




• " 

: - • • % 




lull! 




/.7/ff

mi 




 

^ 




.•' 




" % * . 




stj> 




dois arranjos regulares dos 64 hexagramas 




230 







Por forma a aumentar ainda mais o número de combinaçõs possíveis, os 




oito trigramas são colocados aos pares, uns por cima dos outros. Desta forma, 




surgem sessenta e quatro hexagramas, cada um constituído por três linhas sólidas 




e três linhas descontínuas. É possível dispor os hexagramas em padrões regu-




lares, sendo os mais comuns dentre eles os ilustrados na página anterior: um 




quadrado de oito hexagramas e uma sequência circular, revelando a mesma sime-




tria do arranjo circular de trigramas. 




Os sessenta e quatro hexagramas são os arquétipos cósmicos, nos quais 




se baseia o uso do livro do / 

 Ching

 como oráculo *. Para a interpretação de um 




qualquer hexagrama, tem de se ter em conta o significado dos dois trigramas 




constituintes. Por exemplo, quando se coloca o trigrama «o que desperta» sobre 




«o receptivo», o hexagrama resultante é interpretado como o movimento que se 




junta com a devoção, inspirando assim o entusiasmo. 




o que desperta o receptivo entusiasmo 




Para dar outro exemplo, tomemos o hexagrama «o progresso», que repre-




senta «a fidelidade» por cima de «o receptivo». Obtemos assim a imagem do Sol 




que se levanta sobre a Terra, sendo assim um símbolo de progresso rápido e fácil. 




fidelidade o receptivo progresso 




No / 

 Ching, 

 os trigramas e os hexagramas representam os padrões de 

 Tao 




que são gerados pela inter-relação dinâmica de 

 yin

 e 

 yang, 

 e que se reflectem em todas as situações cósmicas e humanas. Assim, estas situações não são tidas como 




estáticas, mas antes como estádios num constante fluir de mudança. É esta a ideia 




fundamental expressa no 

 Livro das Mudanças, 

 patente no seu próprio título. 




Todas as coisas e situações no mundo estão sujeitas à mudança e transformação, 




e também as suas imagens, os trigramas e os hexagramas. Estão num contínuo 




estado de transição: uns transformando-se noutros, as linhas sólidas esticando-




-se e partindo-se.em duas, as linhas descontínuas encolhendo-se e juntando-se. 




Devido à sua noção de padrões dinâmicos, gerados pela mudança e 




transformação, o / 

 Ching é

 talvez a analogia que no pensamento oriental mais 




se aproxima da teoria de matriz S. Em ambos os sistemas, o fulcro está nos proces-




sos e não nos objectos. Na teoria de matriz S estes processos são as reacções 




Ver página 92. 




231 







de partículas que dão origem a todos os fenómenos no mundo dos hadrões. No 




/ 

 Ching, 

 os processos básicos são designados pelas «mudanças» e são vistos 




como essenciais para a compreensão de todos os fenómenos naturais: 




 

São as mudanças que permitem aos sábios sagrados alcançar as profun^-




 

dezas e agarrar as raízes de todas as coisas. * 




Estas mudanças não são encaradas como leis fundamentais impostas 




ao mundo físico, mas antes — nas palavras de Hellmut Wilhelm — como 




«uma tendência interna segundo .a qual o desenvolvimento surge natural e 




espontaneamente» **. O mesmo pode ser afirmado acerca das «mudanças» no 




mundo das partículas. Também elas reflectem as tendências internas das partí-




culas que se expressam, na teoria de matriz S, como probabilidades de ocorrência 




de uma reacção. 




As mudanças no mundo dos hadrões dão origem a estruturas e padrões 




simétricos, que são representados, simbolicamente, pelos canais de reacção. Nem 




as estruturas nem as simetrias são tidas como características fundamentais do 




mundo hadrónico, sendo sim consequências da natureza dinâmica das partí-




culas, isto é, das suas tendências para a mudança e transformação. 




Também no / 

 Ching

 as mudanças dão origem a estruturas — os trigramas e 




hexagramas. Estes são, tal como os canais de reacção das partículas, represen-




tações simbólicas de padrões de mudança. Da mesma forma que a energia flui 




por estes canais, também as «mudanças» fluem pelas linhas dos hexagramas: 




 

Alteração, movimento sem repouso, 




 

Fluir através de seis locais vazios, 




 

Erguendo-se e afundando-se sem uma lei determinada, 




 

É só a mudança que funciona aqui. *** 




No imaginário chinês, todas as coisas e fenómenos à nossa volta surgem 




de padrões de mudança que são representados pelas várias Hnhas dos trigramas 




e hexagramas. Desta forma, as coisas no mundo físico não são vistas como está-




ticas, independentes, mas como meros estágios transitórios no processo cós-




mico que é o 

 Jao: 




 

O

 Tao 

 apresenta mudanças e movimentos. Por isso as linhas são denomina-




 

das como linhas de mudança. Estas linhas possuem gradações, representando 




 

assim coisas. **** 




 

*

 R. Wilhelm,  

 The I Ching or Book of Changes

 (Rouüedge & Kegan Paul, Londres, 1968), p. 315. 




** H. Wilhelm,  

 Change

 (Haiper Torchbooks, Nova Iorque, 1964), p. 19. 




*** R. Wilhelm,  

 op. cU., 

 p. 

 348. 




****/i>td..p.352. 




232 







Tal como no mundo das partículas, as estruturas geradas pela mudança 




podem ser dispostas segundo vários padrões simétricos, como por exemplo o 




padrão octogonal formado pelos oito trigramas, no qual os elementos opostos têm 




linhas de 

 yin

 e 

 yang

 trocadas. Este padrão apresenta vagas semelhanças com o octeto mesónico discutido no capítulo anterior, no qual as partículas e as antipartículas ocupam lugares opostos. O facto importante, no entanto, não é a seme-




lhança acidental, mas o facto de quer a física moderna quer o antigo pensamento 




chinês considerarem a mudança e a transformação como aspectos 

 primários

 da 




natureza, e encararem as estruturas e as simetrias geradas como secundárias. 




Richard Wilhelm, na sua introdução à tradução do / 

 Ching, 

 encara esta ideia 




como o conceito fundamental do 

 Livro das Mudanças: 




 

'K

A  A 




 

>

.111 




 

\vPf

ill 




.> 




 

/ 




^^ == 

 ^y  

\ / \ / 




V 

 y 




 

Os oito trigramas... são dispostos de modo a formarem um estado de 




 

transição contínua, um transformando-se noutro, tal como a transição de um 




 

fenômeno para outro se dá continuamente no mundo físico. Aqui está o conceito 




 

fundamental do Livro das Mudanças. Os oito trigramas são símbolos que repre-




 

sentam estados de transição: são imagens que estão em constante mudança. 




 

A atenção centra-se não nas coisas e no seu estado de ser

— 

como acontece predo-




 

minantemente no Ocidente

 — 

 mas sim nos seus movimentos e mudanças. Assim, 




 

os oito trigramas não representam coisas estanques mas a sua tendência para o 




 

movimento. 

 * 




Na física moderna começou a aperceber-se as «coisas» do mundo do 




subatômico de uma forma similar, salientando o movimento, a mudança e a 




transformação e encarando as partículas como estados transitórios num processo 




cósmico contínuo. 




* R. Wilhelm,  

 op. cit., 

 p.l. 




233

18 




Interpenetração 




Até agora, a nossa exploração da visão do mundo sugerida pela física 




moderna mostrou-nos repetidas vezes que a ideia de «blocos de construção bási-




cos» da matéria deixou de ter validade. No passado, este conceito mostrou-se 




adequado à explicação do mundo físico em termos de alguns átomos; a estru-




tura destes em termos de núcleos rodeados de electrões; e, finalmente, a estrutura 




dos núcleos em termos de outros «blocos constituintes» nucleares, o protão e o 




neutrão. Assim, átomos, núcleos e hadrões eram considerados como «partículas 




elementares». No entanto, nenhuma delas conseguiu estar à altura das expecta-




tivas — estas partículas pareciam ser, elas próprias, estruturas compostas, e os 




físicos tinham esperança que a próxima geração de constituintes se revelasse 




como os componentes últimos da matéria. 




Por outro lado, as teorias da física atómica e subatômica tomaram cada 




vez menos provável a existência de partículas elementares. Elas vieram revelar 




uma interconexão básica 

 àa^^na^jnos^mdQjgK,M.£í^Tgíado

 movimento se 




PQde_ttansformar em massa, e sugerindo que partíçulasjlojírí^e^ 




Q^^tosn^dõs~esfêS~d5sênvolvimentos indicam claramente que a imagem me-




canicista de blocos de construção básicos tem de ser abandonada e, no entanto, 




muitos físicos têm relutância em admiti-lo. A tradição milenar de explicar estru-




turas complexas ati"avés do seu parcelamento em constituintes mais simples está 




tão profundamente enraizada no pensamento ocidental que ainda prossegue a 




indagação de tais elementos. 




Existe, no entanto, uma escola de pensamento radicalmente diferente 




eoijisica que gartejlgjuid.a-que.CjÍMÍ^Õlp_gQdfi_sa^ 




fundamentais, como partículas elementares ou campos funda'gnentais.^ Tem^ de 




ser pSrcêBíaã através dãTsüirpf^íã^êiísídãde,"^^ seus componentes consis-




tent^~Tnis~rcmros ô1ãti-o¥~ê"consígo mesmos. Esta ideia surgiu no "contexto 




da Tfíorin 

 /^pmùtri-r

 Q:"^"yynf;Tip?T3a 

 mmc

 a hipótese da «armadilha». O seu criador, e principal defensor, é Goeffrey Chew que, por um lado, desenvolveu a ideia numa füosofia geral ^e^<armadilha» da natureza e, por outro lado, 




a usou (em colaboração com outros físicos) para construir uma teoria específica 




das partículas formulada na linguagem da matriz S. Chew descreveu a hipó-




tese da armadilha em diversos artigos *, que constituem a base para a descrição 




seguinte. 




234 







A filosofia da armadilha constitui o dobre de finados da visão mecani-




cista na física moderna. O universo newtoniano era construído a partir de um 




conjunto de entidades básicas com um certo númCTO de propriedades fundamen-




tais, as quais teriam sido criadas por Deus, sendo impossível a sua submissão a 




qualquer tipo de análise. Dejima forma ou de outra esta noção estava implícita 




em todas as ciências naturais, até que a hiixStese da armadilha veio afirmar, expli-




citamente, que o mundo não pode serca[npre©ndidto£omo^^^^^ 




4es]^na nova visão do mundo, o umyersoj visto como uma teia xiinâmica de 




acontecimentos inter-relacionados. Nenhuma propriedade de qualquer das partes 




desta leia é fundamental; todas derivam das propriedades das outras partes, e 




a consistência total das suas inter-relações mútuas determina a estrutura de 




toda a teia. 




Assim, a filosofia da armadilha representa o culminar de uma visão da 




natureza que surgiu na teoria quântica com a concretização de uma inter-




-relação essencial e universal, adquiriu o seu conteúdo dinâmico com a teoria da 




relatividade e é formulada em termos de probabilidade de reacção na teoria 




de matriz S. Ao mesmo tempo, esta visão da natureza aproximou-se cada vez 




mais da visão do mundo oriental, estando agora em harmonia com o pensa-




mento oriental, tanto na sua filosofia geral como na sua visualização específica 




da matéria. 




A hipótese da armadilhajgão só nega a existência dej;onstituintes funda-




jnentaisjclã maténãr-como tambémJttãQ_aggita_entidades fundamentais de^üãl-




quCTespécie — leis fundamentais, equaçõesoü princ^ios —^^"aBMfdõnãndo 




assim outra ideia quelãaT s^ui5í5IIpirle.esjenc^^ 




iQngo de séculos. À noção de leis fundamentais da natureza deriva da crença 




num legislador divino, que se encontra profundamente enraizada na tradição 




judaico-cristã. Nas palavras de Tomás de Aquino: 




 

Existe uma determinada Lei Eterna, entenda-se, a Razão, que existe na 




 

mente de Deus e que governa todo o universo. 

 ** 




Esta noção de uma lei eterna, divina, influenciou grandemente a ciência 




e filosofia ocidentais. Descartes escreveu acerca das «leis que Deus imprimiu 




na natureza», e Newton acreditava que o objectivo maior do seu trabalho cienti'-




fico era o de evidenciar as «leis impostas à natureza por Deus». Desvendar as 




leis fundamentais da natureza foi o propósito fundamental dos cientistas 




naturais durante os três séculos que se seguiram a Newton. 




* G. F. Chew, «Bootstrap: A Scientific Idea?»,  

 Science, 

 vol. 161 (Maio, 23,1968), pp. 762-765; 




«Hadron Bootstrap: Triumpii or Frustration?»,  

 Physics Today, 

 vol. 23 (Outubro 1970), pp. 23-28; 




«Impasse for the Elementary Particle Concept»,  

 The Great Ideas Today

 (WUliam Benton, Chicago, 1974), vol. XX, p. 10. 




*• Citação 

 in

 J. Needham,  

 Science and Civilization in China

 (Cambridge University Press, Londres, 1956), vol. n, p. 538. 




235 







Na física mod^iia surge uma atitude completamente diferente. Os fí-




sicos começaram a £^rceber-se que todas as suas^ teorias dos fenómenos 




natoais^íiKMndb^^leis»  q u e ^ ^ são çns^ÕSSjda^mente-humana, 




prgpSaáBêrdõjQOSSOJmapaxMnceptuaLdíaJsalid^^ 




Este esquema conceptual é, necessariamente, limitado e aproximado *, tal como 




o são todas as teorias científicas e as «leis da natureza» que contêm. Todos 




os fenómenos naturais estão, em última análise, inter-relacionados e, por forma 




a podermos explicar um, temos de compreender todos os outros, o que é obvia-




mente impossível. O sucesso atribuído à ciência advém do f^to de se poderem 




fazer aproximações. Se se admite um «conhecimento» aproximado da natureza, 




podem descrever-se grupos seleccionados de fenómenos desta forma, negligen-




ciando outros que sejam menos relevantes. Podem assim explicar-se muitos 




fenómenos em termos de poucos e, consequentemente, compreender muitos 




aspectos da natureza de uma forma ap"oximada, sem ter de se conhecer tudo de uma 




vez. É este o [método cíêntífkô^ todos os modelœ ejecffia&jaentíficas são 




£^roximações da^verdaddSTnalureza das coisas, mas p err_o„enxQbâdo npste 




procedimento é ixjí v^jTnnÍto^gqüenojgãra c^^ 




significado. Na física das partículas, por exemplo, as forças de interacção gravi-




tacional entre as partículas são usualmente ignoradas, pois revelam-se várias ordens 




de grandeza inferiores a todas as outrias interacções. Apesar de o erro causado por 




esta omissão ser muito pequeno, toma-se evidente que as interacções gravita-




cionais terão de ser tomadas em linha de conta, se se pretender obter teorias mais 




precisas da física das partículas. 




Assim, os físicos constroem uma sequência de teorias parciais e apro-




ximadas, cada uma delas mais precisa que a anterior, mas não representando ne-




nhuma delas uma imagem completa e final do fenómeno natural. Tal como estas 




teorias, todas as «leis da natureza» que descrevem são mutáveis, destinadas a 




ser substituídas por leis mais precisas à medida que as teorias são melhoradas. 




O carácter incompleto de uma teoria reflecte-se, usualmente, nos seus parâme-




tros arbítários ou «constantes fundamentais», isto é, em quantidades cujos valo-




res numéricos não são explicados pela teoria, mas que nela necessitam de ser 




incorporados após terem sido determinados empiricamente. A teoria quântica 




qão consegue explicar o valor que emprega para a massa dcTêKBSoTnem a 




teõ3i3è campo a magnitude da suacarga, nem a teoria da-relatividade a veloci-




dade da luz. Na visão clássica, estas quantidades eram tidas como constantes 




fundamentais da natureza sem necessitarem de qualquer outra explicação para a 




sua existência. Navdsãojnodemajjojeu de «constantes fundamentais» é 




tido como temporário, reflectindo apenas as limitações das teorias acjtuais. 




De acordo com a teoria da armadilha, devem ser explicadas, uma por uma, em 




teorias futuras, à medida que o seu alcance e precisão aumentam. Assim, a situa-




ção ideal pode ser aproximada mas nunca alcançada, a teoria não contém 




* Ver páginas 30 e 40. 




236 







«constante fundamental» alguma inexplicada,  

 tnàai

 a« gnag gVis^> derivam do 




requiàto^ uma autoconsistência totaL 




E importante compreender, no entanto, que mesmo uma tal teoria ideal 




tem de possuir algumas características inexplicáveis, sem que, necessariamente, 




estas surjam sob a forma de constantes numéricas. Enquanto teoria científica, 




terá de ser aceite, sem explicação, um certo número de conceitos que for-




mam a linguagem científica. Alargar mais o alcance da ideia de armadilha 




levar-nos-ia para além da ciência: ~~~ 




 

Num sentido lato a ideia de armadilha, apesar de fascinante e útil, é 




 

anticientißca... A ciência, como a conhecemos, requer uma linguagem que se 




 

baseie numa estrutura inquestionável. Assim, semanticamente, a uma 




 

atitude que vise explicar todos os conceitos não se pode naturalmente chamar 




 

«científica». * 




Toma-se evidente que a visão do mundo dada pela hipótese j^^jrma-




düha, n%.£uaLjQdQS-i3&Jfenómenosjio_u^^^ unicamente deJtenninados 




pdia sua mútua.aaiacoDSÍsí£3a£Ía, a^roxima;;;sejgMtû.da_^^ 




Um universo indivisível, no qual todas as coisas e acontecimentos estão inter-




-relacionados, pouco sentido faria, a menos que seja ele próprio autoconsistente. 




De certa forma, o requisito da autoconsistência, que forma a base da hipótese 




da^aimadilha. e a unidade e inter-relacionamento de todos os fenómenos, que 




é enfatizada pelo misticismo ffîèTTSl^^s^ ãg:nas dí^^ aspectos de uma 




mesma ideia. Esta estreita ligação é expressa de forma mais clara no taoísmo. 




Para os sábios taoístas, todos os fenómenos no mundo eram parte de um cami-




nho cósmico — 

 Too

 — e as leis seguidas pelo 

 Tao

 não eram ditadas por um legislador divino, mas sim inerentes à sua própria natureza. Assim, é possível ler-se 




no 

 Too Te Ching: 




 

O homem segue as leis da Terra; 




 

A Terra segue as leis dos céus; 




 

Os céus seguem as leis de

 Tao; 




 

O

 Tao 

 segue as leis da sua natureza intrínseca.** 




Joseph Needham, no seu aturado estudo da ciência e civilização chine-




sas, expõe com grande pormenor como o conceito ocidental de leis fundamentais 




da natiueza, com ligação directa a um legislador divino, não encontra paralelo 




no pensamento chinês. «Do ponto de vista chinês», escreve Needham, «a har-




moniosa cooperação de todas as coisas surgiu, não de ordens de uma autori-




dade superior externa, mas do facto de todas serem parte de uma ordenação 




formando um padrão cósmico, subordinadas às imposições da sua própria 




natureza.» *** 




* G. F. Oiew, «Bootstrap: A Scientific Idea?»,  

 op. cit., 

 pp. 762-763. 




**  U o Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 Trad. Ch'u Ta-Kao (AUen & Unwin, LxmdtBs, 1970), cap. 25. 




*** J. Needham,  

 op. cit., 

 vol. H, p. 582. 




237 







De acordo com Needham, os chineses riem sequer possuíam uma pala-




vra para a correspondente ideia clássica ocidental de «lei da natureza». O termo 




que mais se aproxima é //, o qual é descrito pelo filósofo neoconfiiciano Chu 




Hsi * como «os inumeráveis padrões incluídos no 

 Too

 à semelhança de veias» **. 




Needham traduz // como «princípio de organização», e afirma o seguinte. 




 

Na sua interpretação mais antiga, significava o padrão das coisas, as 




 

marcas no jade ou as fibras nos músculos... Adquiriu o significado enciclopédico 




 

de «princípio», conservando sempre o subenteruiido de «padrão»... Há «lei» 




 

implícita nele, mas esta lei é aquela à qual as partes do todo se têm de confor-




 

mar pela simples razão de serem isso mesmo, partes do todo... 




 

O facto mais importante acerca das partes é o de terem de encaixar 




 

perfeitamente com as outras no organismo total que compõem. 

 *** 




É assim fácil discernir como uma tal perspectiva levou os pensadores 




chineses a uma ideia que apenas recentemente foi desenvolvida na física mo-




derna — a autoconsistencia é essencial a todas as leis da natureza. A se-




guinte passagem de Ch'en Shun, um dos discípulos directos de Chu Hsi, que 




viveu por volta de 1200 d. C, exemplifica claramente esta ideia em palavras que 




podem ser tomadas como explanação perfeita da noção de autoconsistencia 




n^ filosofia da armadilha: 




Li 

 é uma inviolável lei natural de coisas e relações... 




 

O significado de «natural e inviolável» é que as relações humanas e as 




 

coisas naturais são feitas de modo a encaixarem perfeitamente no seu lugar. 




 

O significado de «lei» é o de esse encaixe ocorrer sem o mínimo de excesso ou 




 

defeito. Os antigos, ao investigarem as coisas até ao limite, rui procura de

 li, 




 

queriam evidenciar a impossibilidade de fugir às relações humanas e às coisas 




 

naturais, o que significa muito simplesmente que o que procuravam era os lugares 




 

onde as coisas encaixavam perfeitamente. Apenas isso.**** 




I^ía perspectiva oriental, como na perspectiva da JtsicaJCOoaaSâil&do 




universo está Iigã3o"a tudo ó resto, e nenhuma parte é fundamental. As 




IprgßjaSääasSSe qüalquCT uma das partículas são detéirhínadas,, não ßOT_alguma 




jlei fundamental, mas pelas propriedades de todas as outras partes. Tanto os 




físicos como os místicos compreenderam a impossibilidade de expßcar com-




pletamente todos os fenómenos, mas as suas atitudes foram diferentes. Os físicos, 




como já foi discutido, estão satisfeitos com uma compreensão aproximada 




da natureza. Os místicos orientais, por outro lado, não estão interessados no 




* Ver página 87. 




** J. Needham,  

 op. ca., 

  v d . II, p. 484. 




*** 

 Ibid., 

 pp. 558, 567. 




**** Citação in J. Needham,  

 op. cit., 

 vol. II, p. 566. 




238 







aproximado, mas sim no conhecimento «relativo». Estão preocupados com um 




conhecimento «absoluto» envolvendo a totalidade da compreensão da Vida. 




Estão bem cientes do inler-relacionamento essencial do universo, compreenderam 




que explicar algo significa, em última análise, mostrar como isso está rela-




cionado com tudo o resto. Como tal é impossível, os místicos orientais insistem 




que um fenómeno isolado não pode ser explicado. Assim Ashvaghosha: 




 

Todas as coisas na sua natureza fundamental não são nomeáveis ou 




 

explicáveis. Não podem ser expressas formalmente por qualquer linguagem. * 




Genericamente, os sábios orientais não estão portanto interessados em 




explicar coisas, mas antes em obter um sentir não intelectual directo da unidade 




de todas as coisas. Era esta a atitude de Buda, que respondia a todas as questões 




acerca do significado da vida, da origem do mundo, ou da natureza do 

 nirvana, 




com um «nobre silêncio». As respostas, aparentemente sem nexo, dos mestres 




Zen, quando questionados em relação a qualquer coisa, parecem ter o mesmo 




propósito — fazer com que o estudante se aperceba que tudo é consequência de 




tudo o resto; que^ «explicar» a natureza apenas significa mostrar a sua iinidadej_ 




que, por fim, nada existe para explicar. Quando um monge perguntou a Tozan, 




que estava a pesar linhaça, «o que é Buda?», Tozan respondeu, «esta linhaça 




pesa um quilo e meio» **; e quando perguntaram a Joshu por que motivo 




Bodhidharma viera para a China, ele respondeu, «um carvalho no jardim» ***. 




Libertar a mente humana de palavras e explicações é um dos principais 




objectos do misticismo oriental. Tanto os budistas como os taoístas falam de uma 




«rede de palavras», ou «rede de conceitos», estendendo assim a noção de interco-




nexão ao domínio do intelecto. Sempre que tentamos explicar as coisas, depa-




ramos com 

 karnw:

 ficamos retidos na nossa estrutura conceptual. Trans-




cender palavras e explicações significa desfazer os laços que nos prendem 

 a karma 




e obter a libertação. 




A visão oriental do mundo partilha, com a filosofia da armadilha da física 




moderna, não só os conceitos de interacção mútua e autoconsistência de todos 




os fenómenos, como também a negação da  m á S i a como constituída por enü-. 




dades fundamentais. Num universo, que é um todo inseparável e onde todas as 




f o r m ã s ^ o fluidas e em constante mudança, não existe lugar para^entidadfis 




fundgmen^£fixas. Assim, a noção de «blocos básicos de construção» da maté-




ria não se encontra, de uma forma geral, no pensamento oriental. As teorias 




atómicas da matéria nunca foram desenvolvidas no pensamento chinês e, 




apesar de terem surgido em algumas escolas de filosofia indianas, estão sempre 




* Ashvaghosha,  

 The Awakening cf Faith, 

 trad. D. T. Suzuki (Open Court, Chicago, 1900),

 

p. 56. 




** /n P. Reps,  

 Zen Flesh, Zen Bones

 (Anchor Bocics, Nova Iorque), p. 104. -"* * 




 

*** Ibid., p. 119. 'm-







situadas na periferia do misticismo indiano. No hinduísmo, o conceito de átomos 




tem um grande destaque no sistema Jaina (que é encarado como heterodoxo 




por não aceitar a autoridade dos Vedas). Na filosofia budista, as teorias atómicas 




surgiram em duas escolas do budismo Hinayana, sendo, no entanto, tratadas 




como produtos ilusórios de 

 avidya

 pelo ramo Mahayana, consideravelmente 




mais importante. Assim, Ashvaghosha afirma: 




 

Quando dividimos matéria em estado bruto (ou composta), podemos 




 

reduzi-la a átomos. Mas à medida que o átomo é também sujeito a posteriores 




 

divisões, todas as formas de existência material, quer em estado bruto ou puras, 




 

não são mais que sombras de uma particularização e não podemos atribuir-lhes 




 

qualquer grau de realidade (absoluta ou independente). * 




Assim, as principais escolas do misticismo oriental alinham com a visão 




dajïïlosqfia da armadilha — o universo é um todo interconexo, no qual nenhuma 




parte tem maior importância que qualquer outra, de tal forma que as proprie-




dããüli^uma parte são determinadas pelas propriedades da todas .às outras. 




• Desto forma, pode afirmar-se que^QjLglguCT^parte «contém» todas as outras e, 




de facto, a noção dé Incorporação mútua parece ser característica do^ntir mís-




tico da natureza. Nas palavras de Sri Aurobindo: 




 

Nada é finito para o sentir supramental; experimenta-se um sentimento 




 

de tudo em cada e de cada em tudo. 

 ** 




O conceito de «tudo em cada e cada em tudo» encontrou um extenso 




desenvolvimento na escola 

 Avatamsaka

 do budismo Mahayana ***, o qual é 




geralmente considerado como o culminar do pensamento budista. Baseia-se no 




 

Avatamsaka Sutra, 

 que se crê, segundo as tradições, ter sido entregue pelo próprio 




Buda, enquanto se encontrava em profunda meditação após o Despertar. Este 




volumoso 

 sutra, 

 que não*foi ainda traduzido para qualquer língua ocidental, 




descreve detalhadamente como se apreende o mundo num estado elevado de 




consciência, quando «as fronteiras da individualidade se dissolvem e o sentimento 




de finitude deixa de nos oprimir» ****. Na sua última parte, denominada 

 Gan-




 

davyuha, 

 conta a história de um jovem peregrino, Sudhana, trazendo a lume um 




relato vivo do seu sentir místico do universo, que lhe surge como uma rede perfeita 




de relações mútuas onde todas as coisas e acontecimentos interactuam entre si, de 




uma forma que cada um contém, em si mesmo, todos os outros. O seguinte 




* Ashvaghosha,  

 op. cit., 

 p. 104. 




** S. Aurobindo,  

 The Synthesis of Yoga

 (Aurobindo Ashram, Pondicheny, India, 1957), p. 989. 




*** Verpág. 84. 




**** D. T. Suzuki,  

 On Indian Mahayana Budhism, 

 ed. Eward Conze (Harper & Row, Nova Iorque, 1968), p. 150. 




240 







trecho do 

 sutra, 

 parafraseado por D. T. Suzuki, emprega a imagem de uma torre, 




magnificamente decorada, para exultar o sentir de Sudhana: 




 

A torre é tão vasta e espaçosa como o próprio céu. O pavimento está co-




 

berto com inumeráveis pedras preciosas de todos os tipos, e aí existem, no seu 




 

interior, inúmeros palácios, pórticos, janelas, escadarias, muros e passagens, 




 

todos desfeitos de sete variedades de gemas preciosas... 




 

E no interior desta torre, espaçosa e gloriosamente ornamentada, existem 




 

também centenas de milhar de outras torres, cada uma delas tão gloriosamente 




 

ornamentada e vasta como o céu, tal como a torre principal. E todas estas torres, 




 

em número para além de qualquer cálculo, não se sobrepõem; cada uma preserva 




 

a sua existência individual em perfeita harmonia com tudo o resto; nada existe 




 

aqui que impeça uma torre de se fundir com todas as outras individual e colecti-




 

vamente; existe um estado de interpenetração perfeito e, simultaneamente, 




 

uma ordem completa. Sudhana, o jovem peregrino, vê-se a si mesmo em todas 




 

as torres bem como em cada uma, onde tudo está contido num só e cada um 




 

contém o todo. * 




A torre desta passagem é, naturalmente, uma metáfora do próprio uni-




verso, e a fusão mútua das suas partes é conhecida no budismo Mahayana 




como «interpenetração». O 

 Avatamsaka

 toma claro que esta interpenetração é 




uma inter-relação essencialmente dinâmica que ocorre não apenas espacial-




mente como também temporalmente. Como mencionado anteriormente **, espaço 




e tempo sâo também conceitos tidos como interpenetrados. 




O sentir da interpenetração num estado de.conscieftqaelgyado pode ser 




intCTgreto^^Jõmo visão mística da tojalidade__da,£sítuturíL^^ onde 




todõsoslénómenos do universo se encontramharmoniosamente inter-relacio-




n ^ s . Num tal estado de consciência o intelecto é transcendido e as explica-




ções causais tomam-se desnecessárias, sendo substituídas pelo sentir directo da 




interdependência mútua de todas as coisas e acontecimentos. O conceito bu-




dista de interpenetração vai, desta forma, muito mais longe que a própria teoria 




da armadilha. Apesar de tudo, existem modelos de partículas subatômicas na 




física moderna, baseados na hipótese da armadilha, que exibem um paralelo impres-




sionante com os pontos de vista do budismo Mahayana. 




Quando a ideia da armadilha é formulada num contexto científico, tem de 




ser limitada e aproximada, e a sua maior aproximação consiste em ignorar 




tudo menos as interacções fortes. Como estas forças de interacções são cerca de 




uma centena de vezes superiores à interacção electromagnética, e algumas ordens 




de grandeza superiores às interacções gravitacionais, tal aproximação parece 




 

* Ibid., pp. 

 183-184. , . ^  ' ' , 




• * Ver página 145. ' '  

 -'-'• 




241 







•^razoável. A armadilha científica lida, assim, exclusivamente com partículas 




sujeitas à interacção forte, os hadrões, sendo por este motivo designada por 




«armadilha hadrónica». É/formulada na estrutura da teoria da matriz S e o 




seu objectivo é o de derivar todas as propriedades dos hadrões e as suas interac-




ções, partindo simplesmente do requisito da autoconsistência. As únicas «leis^ 




fundamentais» aceites são os princípios gerais da matriz S, discutidos no capí-




tulo anterior, que se tomam necessárias devido aos nossos métodos de obser-




vação e quantificação, constituindo assim a inquestionável estrutura para toda 




a ciência. Outras propriedades da matriz S podem ser provisoriamente postula-




das como «princípios fundamentais», mas espera-se que surjam como uma 




consequência necessária Üa autoconsistência na teoria completa. O postulado de 




que todos os hadrões formam sequências como as descritas pelo formalismo 




de Regge * pode ser um desses. 




Assim, na linguagem da teoria da matriz S, a hipótese da armadilha su-




gere que a totalidade da matriz S, e assim todas as propriedades hadrónicas, po-




dem ser determinadas unicamente a partir dos princípios gerais, porque só pode 




existir uma matriz S consistente com todos os três. Esta conjectura apoia-se no 




facto de os físicos nunca terem conseguido construir um modelo matemático 




que satisfaça os três princípios gerais. Se a única matriz S consistente é a que 




descreve 

 todas

 as propriedades e interacções dos hadrões, como é assumido pela 




hipótese da armadilha, então está explicado o falhanço dos físicos na construção 




de uma matriz S parcial. 




As interacções das partículas subatômicas são tão complexas que não é de 




todo certo poder vir a ser construída uma matriz S completa e autoconsistente, 




mas pode, no entanto, admitir-se uma série de modelos parciais com um alcance 




menor, cada um deles destinado a cobrir apenas uma parte da física das partí-




culas, contendo alguns parâmetros inexplicados que representam as suas limi-




tações, podendfi os parâmetros de um modelo ser explicadgs.j2QLOuü"o. Assim, 




mais eTnais-íénémcíro?põ9enr^gradijaImêííte abarcados, com uma crescente 




precisão, por uma rede de modelos interligados, os quais permitirão a diminuição 




do número de parâmetros inexplicados. O uso da designação «armadilha>> não é, 




^ e facto^apropriado para qualqiietLxnoddoJlldiMiiiual^^^-podeHae-apeBas-set-apli-




cado a uma combinação de modelos mutuarnenteconsistenteS; nenhum dos quais 




éj^is^ffiíwiffiteqFe qualquer d^^ Como afírma Çhew^<um^^ísico que 




consiga visualizar um detenninado jiúmero de^jnodelos parciai&.sem-iâV9Ïieet 




îîënhûm^êfeéTaïïtomaticamente,^^ **. 




^^Tstern já alguns modelos parciais dessa espécie, o que é indicativo de que 




o conceito da armadilha é completável num futuro não muito distante. No que se 




refere aos hadrões, o maior desafio colocado à teoria da matriz S e à teoria da 




armadilha tem sido o de ter em linha de conta a estrutura dos quarks, que é 




característica da interacção forte. Até há bem pouco tempo, a aproximação 




* Ver página 225. ^, ,, 




** G. F. Chew, «Hadron Bootstrap: Triumph or Frustration?»,  

 op. cit., 

 p. 27. ,' ^,  , , 242 







derivada da hipótese da armadilha não se revelava capaz de explicar estas regulari-




dades impressionantes, e era esta a razão pela qual os físicos não as levavam 




muito a sério. A maioria dos físicos preferia lidar com o modelo de quarks, que 




fornecia, se não uma explicação intelectualmente cqpsistente, pelo menos uma 




descrição fenomenológica credível. A situação alterou-se, no entanto, de uma forma 




radical nos últimos seis anos. Vários desenvolvimentos importantes na teoria da 




matriz S possibilitaram a dedução da maioria dos resultados característicos do 




modelo dos quarks, sem necessidade de postular a sua existência física *. Estas 




conclusões geraram um grande entusiasmo entre os teóricos da matriz S e são 




capazes de forçar a comunidade física a reexaminar as suas atitudes relativamente 




à aproximação fornecida pela teoria da armadilha na física subatômica. 




A imagem hadrónica que emerge da teoria da armadilha é geralmente 




resumida na paradoxal ^ase_«cada partícula é congtitofdapor_todas-as ougas 




partículas». Noenßntojiaojie deve pensar que cadâMárjoçontém todos os^outros 




nunisenJidoclásácp, estátÍGO."Enrwí^de se «conterem» uns aos outros, os ha-




drões^ «erivolvem^se» unj, aQS_optros:Jia:;«aBle5etGrAïâraîcKiI^HbîI^ da 




teoria dajnatriz-iUsenda cada hadrãQ,4)Qtencialmente, um «estado ligado» de 




 

tò3Õs

 os conjuntos de partículas que podem interactuar entre si para formar o 




h^^ro|^m;çoi^fS^^^*T Nésïë sènfiSó^^todos os h^f^rfie«; j^an PRtra^^as com-




postasxujas componentes são, de novo, hadrões, não sendo cada um deles menos 




Túndamental que qualquer outro. As forças que interligam as estruturas mani-




festam-se através da troca de partículas, e estas são, novamente, hadrões. 




Cada hadrao. por isso, desempenha ttêssiap^íí- é uma^^ttutura^com£osta, 




pode ser um constituinte de um outro hadrâo, e pode ainda ser trocado entre 




Qonstituintes, sendo parte das forças associadas com a estrutiua. O conceito de 




«cruzamento» é essencial neste contexto. Cada hadrão mantém-se uno por forças 




associadas com a troca de outros hadrões no canal cruzado, cada um dos quais, 




por sua vez, está ligado por forças para as quais contribui o primeiro hadrão. 




Assim, «cada partícula participa na geração de outras partículas que, por sua vez, 




lhe^|ãoo^^j-***7-©T:cnTjSnt5~3e~tod)õr^^ a si próprio desta 




forma, ou autoforma-se, por assim dizer, através das suas «armadilhas». A ideia, 




então, é a de este mecanismo extremamente complexo da armadilha ser auto-




determinante — existe apenas uma maneira pela qual pode ser consumado. Por 




outras palavras, existe apenas um conjunto autoconsistente de hadrões pos-




sível — o que se encontra na natureza. 




Na armadilha hadrónica, todas as partículas são compostas dinamica-




mente umas das outras de uma forma autoconsistente, podendo, neste sentído, dizer-




se que se «contêm» umas às outras. Uma noção muito semelhante, aplicada 




* Ver Posfácio. 




** Ver página 218. 




•** G. F. Chew, M. Gell-Mann, A. H. Rosemfeld, «Strongly Interacting Particles»,  

 Scientific

 

American, 

 vol. 210 (Fevereiro, 1964), p. 93. 




243 







a todo o universo, surge nobudismoJvTahayana. Esta rede cósmica de coisas e 




acontecimentos interpenetrados é ilustrada no 

 Avatamsaka Sutra

 pela metáfora 




da rede de Indra, uma vasta estrutura de gemas preciosas disposta sobre o palácio 




do deus Indra. Nas palavra^ de Sir Charles Eliot: 




 

No céu de Indra, diz-se existir uma estrutura de pérolas, disposta de tal 




 

forma que olhando para uma única pérola se vêem todas as outras nela reflectidas. 




 

Da mesma forma, cada objecto no mundo não é meramente ele próprio, mas 




 

envolve todos os outros e

 é,  

 de facto, tudo o resto. «Em cada partícula de pó, existem Budas em número incontável.» * 




 

A

 proximidade desta imagem com a da armadilha hadrónica é verdadei-




ramente espantosa. Ajngtafara da rede de^ Indra pode, com alguma justeza, 




ser considerada corn^ojrimeirojnodelo da armadilha, criada pelos sábios orien-




tais cerca de 25ÖÖ anos antes do dealbar da física das partículas. Os budistas insis-




tem que o conceito de interpenetração não é intelectualmente compreensível, 




mas é para ser sentido por uma mente iluminada num estado de meditação. Assim, 




D. T. Suzuki escreve: 




 

Buda [no Gandavyuha] deixa de ser aquele que vive no mundo conce-




 

bível do espaço e do tempo. A sua consciência não é a de uma mente usual, que 




 

tem de seguir os percursos dos sentidos e da lógica... O Buda do Gandavyuha vive 




 

num mundo espiritual que tem as suas próprias regras. ** 




Na física moderna, a situação é bastante semelhante. _AjQûçaû_deciue 




cada partícula contém^ todas as outras é inconcebível no espaço e tempo^ nor-




^^;jöeserewuuma-featiaade que, tal como a diTffüdl, tenraTsuãs própnas 




regras. No caso da armadilha hadrónica, essas regras são as da teoria quântica e 




as da teoria da relatividade, sendo o conceito chave o de ,gsJorças que mantêm 




a&_p^tíçulasjigadas ejnge si serem elas próprias_partículas trocadas nos canais 




cruzados. Este~cõnceito pode ser definido de uma Íõrma matemática precisa, 




maS'éTqtiase impossível ser visualizado. É uma característica específica da arma-




dilha e, como não temos nenhuma experiência directa do mundo a quatro dimen-




sões do espaço-tempo, é-nos extremamente difícil imaginar como é possível 




que uma única partícula possa conter todas^ as ouSas e, ao niesmo tempo, ser uma 




parte^de^ãdãTumãdelas. Esta é, exactamente, a visão Mahayana: 




 

Quando tun está contra todos os outros, é visto como dominante de todos 




 

e, simultaneamente, albergador de todos em si próprio. *** 




 

*

 C. EUot,  

 Japanese Buddhism

 (Rouüedge & Kegan Paul, Londres, 1959). pp. 109-110. 




** D. T. Suzuki,  

 op. cU., 

 p. 148. 




*** D. T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hoztácan, Kyoto, Japão, 1968), p. 52. 




244 







A noção de que cada partícula contém todas as outras não surgiu apenas 




no misticismo oriental, mas também no pensamento místico ocidental. Está 




implícito, por exemplo, nas famosas linhas de William Blake: 




 

Ver o mundo num grão de areia, 




 

E o céu numa flor silvestre, 




 

Segurar o infinito na palma da mão, 




 

E a eternidade numa hora. 




Aqui, novamente, a visão mística leva a uma imagem típica da arma-




dilha; se o poeta vê o mundo num grão de areia, o físico moderno vê-o num hadrão. 




Uma imagem semelhante surgejia filosofia de Leibniz, que considera o 




mundo ^rtiQ sendo constituído die substâncias fundamentais  d e ^ n a d a s j)or 




«mónadas», cada uma das quais é um reflexo de todo o universo. Isto levou-o 




a uma visão da matéria -que mostra semelhanças com a do budismo Mahayana e 




com a armadilha hadrónica*. Na 

 sua M onadologia, 

 Leibniz escreve: 




 

Cada porção de matéria pode ser concebida como um jardim cheio de 




 

plantas, ou como um lago cheio de peixes. Mas os ramos de cada planta, os men-




 

bros de cada animal, cada gota do seu humor são também esse jardim e esse lago.* * 




E interessante que a semelhança entre estas linhas e as passagens do 




 

Avatamsaka Sutra, 

 citadas anteriormente, pQdei]n_tCT origem numa influên-




cia budista de Leibniz. Joseph Needham refere *** que Leibniz estava bem 




esclarecido acerca do pensamento e cultura chineses, através de traduções 




que recebia de monges jesuítas, e que a sua filosofia pode muito bem ter sido 




inspirada na escola neoconfuciana de Chu Hsi, com que Leibniz estava fami-




liarizado. No entanto, esta escola tem algumas das suas raízes no budismo Ma-




hayana, e em particular na escola 

 Avatamsaka (Hua-yen, 

 em chinês) do ramo 




Mahayana. Needham, de facto, menciona a parábola da rede de pérolas de Indra 




em ligação explícita com as mónadas de Leibniz. 




Uma comparação mais detalhada da noção leibniziana das «relações de 




esj)enio»_entrejT}ónadas com a ideia de interpenetração no Mahayana parece' 




mostrar, no entanto, que as duas são, de facto, bastante diferentes, e que^^oncej)^ 




ção_iudisla-^jQmtéDa-^s& aproxima-jnuiIixjnais_do-e^^ 




que_ajde Leibniz. A diferença principal entre 

 a Mmadologiq e a

 versão_bu-




dista parece ser o facto de as mónadas de Leibniz serem substâncias funda-




mejíais que sã& tidas como os Cunstitüintesúltimo^jdajmjtm Leibniz inicia a 




* Os paralelos entre a visão de matéria de Leibniz e a armadilha hadrónica foram recentemente discutidos; ver G. Gale, «Chew's Monadology»,  

 Journal of History of Ideas, 

 vol. 35 (Abril-Junho 1974), pp. 339-348. 




 

** In

 P.P. Wiener,  

 Leibniz

 — 

 Selections

 (Charles Schribner's Sons, Nova Iorque 1951), p. 547. 




*** 

 In

 J. Needham,  

 op. cit., 

 vol. H, pp. 496 e seguintes. 




245 







 

Monadologia

 com as palavras: «a mónada de que aqui falaremos é, apenas, uma 




simples substância que faz parte de compostos;  

 simples, 

 isto é, sem partes». 




E continua dizendo: «E estas mónadas são os verdadeiros átomos da natureza; 




numa palavra, os elementos de todas as coisas.» * Tal ponto de vista «funcja-




mentalista» está em marcado conüaste_j:om _a_„filosofia da armadilha, e é tam-




bém totalmente diferente da visão do budismo Mahayana, que rejeita todas as 




substâncias ou entídjdfisTAjí^mentais. Õ modo fundamentalista dö~pensa-




mento de Leibniz está também implícito na sua ideia de forças, que descreve como 




leis «formuladas por vontade divina», essencialmente distintas da matéria. «Forças 




e actividades», escreve ele, «não podem ser meros estados passivos de coisas 




como a matéria.» ** Novamente, isto é contrário à moderna visão da física 




e do misticismo oriental. 




No que concerne à realidade da inter-relação entre mónadas, a maior dife-




rença, relativamente à armadilha hadrónica, parece residir no facto de as mónadas 




pãoinleractiiaísmjentre si; elas «não têm janelas», tal como diz Leibniz, são meros 




espelhos umas_,j[as-ûutras. Na armadilha dos hadrões, por outro lado, táTc^nô 




no budismo Mahayana, o acento é opostojia inleracçãp, ou «interpenetração», 




de todas as partículas. Mais" amdáTãFvisões de matéria da armadilha e do Maha-




yana-saíTãffiíMs^A^paço-témporais», o que revela os objectos como aconteci-




mentos cujas interpenetrações mútuas apenas podem ser compreendidas se se 




interpretar o tempo e o espaço como inter-relacionados. 




A teoria da armadilha hadrónica está longe de estar completa e as difi-




culdades envolvidas na sua formulação são ainda consideráveis. Apesar de tudo, 




os físicos começaram já a prolongar o princípio da autoconsistência para além 




das interacções fortes das partículas. Tal extensão, eventualmente, terá de ir além 




do actual contexto da teoria de matriz S, o qual foi desenvolvido, especifica-




mente, para a descrição das interacções fortes. Uma estrutura mais geral terá de 




ser encontrada, e nesta nova estrutura alguns dos conceitos, que são actualmente 




aceites sem explicação, terão de ser «armadilhados»; terão de ser derivados da 




autoconsistência do todo. De acordo com Geoffrey Chew, taT'remodelàçlo 




afectará a nossa concepção de espaço-tempo mafjoAíjQpico e, talvez mesmo, a 




de^borreciêngãTüãmãnã: 




 

Levado aos seus extremos lógicos, a conjectura da armadilha implica 




 

qu&la_adsípxda.Â&j:xmsdência^como todos os outros aspectos da natureza, é 




 

necessáriajJcmiajMtuccmsisJêiidiídQtodp. *** 




Este ponto de vista está novamente em perfeita harmonia com as concep-




ções das tradições místicas orientais, as quais sempre encararam a consciência 




* 

 ín

 P. P. Wiener,  

 op. cit., p. 

 533. 




**/fotíá.,p. 161. 




*** G. F. Chew, «Bootstrap: A Scientific Idea?»,  

 op. 

 cit., 

 p. 763. 




246 







comjQjama-parteJntegcanle do uniygrso. Na visão iJii6ntaL...^^res humanos, 




cçwnõTõdasãfjutras formas de vida, sâo partes^de um todo orgânico inseparável. 




A sua inteligência, portanto, implica que o todo é, também, inteligente. 




Qs seres humanos sâo vistos como a prova yiya da inteligêiKáa^ cósmica; em 




nó§ o^universo mostra, repetidamente, a sua capacidade para jgroduzir formas 




através das quais se toma consciente de si próprio. 




T i a física rhödema, a questão da consciência surgiu em conexão com a 




observação dos fenómenos atómicos. A Têma^gu^üga tomou claro que estes 




fenómenos apenas podeni ser cQmpreendidQSXQma£losji!ama cadeia^èJ^rDCÈS^' 




sos^cujo fim se situa na consciência do observador humano ^TNãs^pãíavras de 




Eugene Wigner, «não foi possível formular as leis [da teoria quântica], de uma 




forma completamente consistente, sem fazer referência à consciência» **. 




A formulação pragmática da teoria quântica, usada pelos cientistas no seu traba-




lho, não refere, explicitamente, a consciência. Wigner, e outros cientistas, argu-




mentaram, no entanto, que a sua inclusão explícita pode ser um aspecto essen-




cial nas futuras teorias da matéria. 




Tal desenvolvimento abriria prometedoras possibilidades para juma inter-




gcgão directa entre a física e o nüsücisrno ^uÓfillteLjA corripreensão da nossa 




consciência, e a sua relação com o resto do universo, é o ponto de partida de todo 




o sentir místico. Os místicos orientais exploraram, através dos séculos, vários 




estados de consciência, e as conclusões a que chegaram são, de uma forma 




geral, radicalmente diferentes das do Ocidente. Se os físicos desejam real-í 




mente incluir a natureza da consciência humana nos domínios da sua pesquisa, uni 




estudo das ideias orientais pode muito bem fomecer-lhes novos e estimulantes, 




pontos de vista. 




Assim, o futuro desenvolvimento da armadilha hadrónica, com o neces-




sário <<anTia<filhara-dQ fispaçn-tp.mpn 

 p. 

 da cnnsriênnia hnmana faz surgir um nú-




mero de possibilidades sem precedentes que pode ir além da estratura conven-




cional da ciência: 




 

Um passo futuro desse tipo pode muito bem ser imensamente mais pro-




 

fundo que alguma coisa que englobe a armadilha hadrónica; seríamos obrigados 




 

^ß_confrmtaf-^ €&nceito.ilM6jÍÍLde.Mbservação^e, possivelmente, o de cons-




 

QJência A nossa luta corrente com a armadilha^ hadrónica pode assim ser apenas 




 

uma previsão de uma forma completamèol£-MaiULjde_£mpi:sendirriento intelec-




 

tUQUiumano, que se situe não apenas fora da física mas que possa ser~ãié~3es-




 

crito como «não científico». 

 ** 




Onde nos leva então a ideia da armadilha? A resposta a esta pergunta é 




naturalmente desconhecida, mas é fascinante especular acerca do seu destino 




* Ver página 115. 




** E. P. Wigner,  

 Symmetries and Reflections

 — 

 Scientific Essays

 (M. I. T. Press, Cambridge, Mass., 1970), p. 172. 




*** G. F. Chew, «Bootstrap: A Scientific Idea?»,  

 op. cit., 

 p. 765. 




^ 247 







último. Pode imaginar-se uma rede de futuras, teorias, cnhrindn uma crescente 




rgjnia fia-£en<Smpnns natnrajs com uma precisã&€ada-vez-maÍQn uma rede que 




conterá ^da^vez menos^aracjgiísticas inexpücáveisr-dCTÍvaBdoj;SioE~vezl^ 




a:;_sua esmitura da cqnsistència mútua das suas partes. Um dia alcançar-se-à um 




1 ponto em que as únicas caractensticas inexpücadas^estojre^dff  J ^ ^ 




Lj)§^"ëlgiîrentos~da"ëslmîiira" científica^ Para além deste ponto, a teoria será incapa2~3e~êxpfessãr~TO~seus resultados por palavras, ou conceitos racionais, 




ultrapassará, assim, o m'vel da ciência. Ao invés de uma 

 teoria

 da armadilha da 




natureza, tomar-se-á numa 

 visão

 da armadilha da natureza, transcendendo o âm-




bito do pensamento e da linguagem, conduzindo-nos para além da ciência, 




até ao mundo de 

 acintya, 

 o impensável. O conhecimento contido numa tal visão 




será completo, mas não pode ser expresso por palavras. Será o conheci-




mento que Lao Tzu tinha em mente, há mais de dois mil anos atrás, ao dizer: 




 

Aquele que sabe não fala. 




 

Aquele que fala não sabe. * 




 

*

 Lao Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-kao (AJl^j^ Unwin, Londres, 1970), cap. 8L 




248 , 







0 Epílogo 




As filosofias religiosas orientais ocupam-se do conhecimento místico 




intemporal, que se situa para além da razão e não pode ser expresso adequada-




mente por palavras. A relação desse tipo de conhecimento com a física moderna 




é apenas um dos seus múltiplos aspectas„e. tal como todos os outros, não pode 




ser demonstrado de forma conclusiva, tem de ser sentido de uma forma directa 




e intuitiva. Espero ter alcançado por isso, não uma demonstração rigorosa, 




mas ter transmitido ao leitor uma oportunidade de reviver, aqui e ali, uma 




experiência que se tomou para mim uma fonte de constante inspiração e alegria; 




ter clarificado que os, principais modelos e teorias da física moderna levam a 




uma visão do mundo estruturalmente consistente e em perfeita harmonia com as 




visões do misticismo oriental. 




Para os que sentiram esta harmonia, a relevância dos paralelos entre a visão 




do mundo dos físicos e dos místicos está para além de qualquer dúvida. Deste 




modo, a questão pertinente não é a da existência destes paralelos, mas a da sua 




justificação; mais ainda, quais as implicações da sua existência. 




Ao tentar compreender ornistério da Vida, seguiram-se muitas vias dife-




rentes. De entre èla'£ejystêm as-vias-dos. ckntístas e dos místicos, mas existem 




muitasjnais; os caminhos dos poetas, crianças, j)aíhaçõs7~xarffihes7j^iii~rio-




mear apenas alguiis. Estes caminhos deram origem a diferentes descrições do 




mundo, verbais e não verbais, que realçam aspectos distintos. Todos são váüdos e 




úteis no contexto em que surgem. Todos eles, no entanto, são apenas descrições, ou 




representações, da realidade, e são, por isso, limitados. Nenhum pode daí uma 




imagem global do mundo. 




A visão mecanicista da física clássica é útil para a descrição daquele tipo 




de fenómenos que enconframos no nosso quotidiano e, dessa forma, apropriada 




para lidar com o nosso ambiente diário, mostrando-se também muito bem suce-




dida como uma base para a tecnologia. Toma-se, no entanto, inadequada para 




uma descrição dos fenómenos físicos no domínio submicroscópico. Oposta a 




esta visão mecanicista do mundo está a visão dos místicos, que pode ser classi-




ficada pela palavra ^çorgânica», que encafâTodosos fenómenos do universo 




como partes integrantesHê^üm todo_ ittóejíaráyeí e^^jlKmQmœ visão do 




BaonScT emerge nas tradições místicas de estados de consciência meditativos. 




Na sua descrição do mundo, os místicos utilizam conceitos que derivam 




deste sentir não usual, e que são, de uma forma geral, pouco apropriados para 




249 







uma descrição científica de fenómenos macroscópicos. A visão orgânica do 




mundo não é vantajosa do ponto de vista da construção de máquinas, nem ade-




quada para lidar^omjwjroblemas técnicos de um mundo superpovoado. 




Assim, na vida do dia-a-dia, tanto a visão orgânica como a visão mecani-




cista do mundo são válidas e úteis; uma para uma vida equilibrada e espirítuaíl-




mente enriquecida, e a outra para a ciência e a tecnologia. Para além das dimen-




sões do nosso mundo quotidiano, no entanto, os conceitos mecanicistas perdem a 




sua validade e têm de ser substituídos por conceitos orgânicos, que são muito 




semelhantes aos usados pelos místicos. E este o sentir essencial da física mo-




derna e que tem sido o assunto da nossa discussão. A física no século xx veio mos-




trar que os conceitos da visão orgânica do mundo, apesar de pouco valiosos para 




a ciência e tecnologia a uma escala humana, se tomam extremamente úteis a um 




nível atómico e subatômico. Assim, esta visão orgânica parece assumir um carác-




ter fundamental relativamente à mecanicista. A física clássica, que se baseia neste 




úlümçLçancejtü.pode ser derivatí^jajeqria quântica, ^^^ que p inverso, não 




é possível. Isto parece fornecer uma primeira indicação para a explicação do 




parentesco da visão da física moderna e o misticismo oriental. Ambas surgem 




quando se questiona a natureza essencial das coisas — nas profundezas da matéria 




em física; nas profundezas da consciência no misticismo — onde se descobre uma 




realidade diferente, sob a aparência superficial e mecanicista do quotidiano. 




Os paralelos entre a visão da física e o misticismo tomam-se ainda eviden-




tes quando recordamos as outras semelhanças que existem, apesar das diferen-




tes aproximações tomadas. Para começar, os seus métodos são completamente 




empíricos. Os físicos induzem o seu conhecimento a partir da experiência; os 




místicos, das introspecções meditativas. Ambas são observações e em ambos os 




campos estas são tidas como as únicas fontes de conhecimento. O objecto obser-




vado é, naturalmente, muito diferente nos dois casos. Os místicos observam-se 




interiormente e exploram a sua consciência nos seus vários níveis, o que inclui o 




corpo como uma manifestação física da mente. O sentir do nosso corpo é, de 




facto, enfatizado em muitas tradições orientais, e é, frequentemente, encarado 




como a chave para o sentir místico do mundo. Quando somos saudáveis, não 




sentimos partes dissociadas no nosso corpo, estamos sim cientes dele como um 




todo integrado, e este conhecimento gera um sentimento de bem-estar e felicidade. 




De_^mafornia-s^H€lhaBte,^ûs, místicos estão conscientes da totalidade do uni-




verso»4ue é^ntidgxfi!MMroa€xtensãõ^oxx)rpo. Naspalavras do  L Ä 




 

Para o homem iluminado, cuja consciência abarca todo o universo, este 




 

torna-se o seu «corpo», enquanto que o seu corpo físico se torna numa mani-




 

festação da Mente Universal, a sua visão interior como uma expressão da mais 




 

elevada realidade, e o seu discurso como uma expressão de verdade eterna e 




 

poder mântrico. 

 * 




* Lama Anagarika Govinda,  

 Foundations of Tibetan Mysticism

 (Rider, Londres, ] 973), p. 225. 




250 







Em contraste com o místico, o físico começa por inquirir acerca da natu-




reza essencial das coisas ao estudar o mundo material. Penetrando cada vez mais 




nos domínios da matéria, toma-se consciente da unidade fundamental de todas 




as coisas e acontecimentos. Mais do que isso, aprende que ele próprio e a sua 




consciência são partes integrantes dessa unidade. Assim, ambos chegam a con-




clusão similar; um, vindo dos domínios internos, e outro, do mundo exterior. 




A harmonia dos seus dois pontos de vista confimia a antiga sabedoria_de„que 




5raiifflaflZã[reaIídade TMma extem^àr ídêhtíca a 

 Atman, 

 a realidade intema. 




Uma outra semelhança entre os itinerários dos físicos e dos místicos é o 




facto de as suas observações terem lugar em locais inacessíveis aos sentidos 




normais. Na física moderna, estes são os domínios do mundo atómico e subatômico; 




no misticismo, são os estados de consciência invulgares, nos quais o mundo dos 




sentidos é transcendido. Os místicos falam frequentemente acerca da sua percep-




ção de dimensões mais elevadas, nas quais as impressões de diferentes centros 




de consciência se integram num todo harmonioso. Uma situação similar existe 




em física, onde o formalismo a quatro dimensões do «espaço-tempo» foi de-




senvolvido, unificando conceitos e observações pertencentes a diferentes cate-




gorias no mundo tridimensional do quotidiano. Em ambos os campos, as 




experiências multidimensionais transcendem o mundo sensorial e são, por isso 




mesmo, quase impossíveis de comunicar em linguagem vulgar. 




Vemos que os percursos do físico moderno e do místico oriental, que 




pareciam a princípio não relacionáveis, têm, de facto, muito em comum. Não 




deve, portanto, espantar o facto de existirem muitos paralelos surpreendentes nas 




suas descrições do mundo. Uma vez aceites estes paralelos entre a ciência ociden-




tal e o misticismo oriental, surge um grande número de questões concernentes às 




suas implicações. Estará^ a^eiêneia moderna, com todo o seu sofisticado equi-




pamenlo,^ a redescobrir, meramente, a antiga sabedoria, conbecida dos sábios 




^ orientais hárnilénios? Deverão os físicos, portanto, abandonar o método científico 




e começar a meditar? (^jgodCTá existir irnia influência mútua entiELajä^^ 




rnisticismfi, tajvgyjité nrna^ij^^ 




Penso que todas estas perguntas têm de ser^negativainente iBspondidas,.-




Vejo a ciência e o misticismo como duas nianifesüiçõê^^ complementares. 




mente humana, das suas faculdades intuitivas e racionais. O físico moderno sente o 




mundo através de uma especialização externa da mente racional; o místico atra-




vés de uma especialização da mente intuitiva. Os pontos de vista são comple-




tamente diferentes, e envolvem muito mais do que uma determinada visão do 




mundo. No entanto, eles são complementares, como é comum dizer-se em física. 




Nenhum está compreendido no outro, nem nenhum pode ser reduzido ao outro, 




são ambos necessários, complementares um do outro para um conhecimento 




pleno do mundo. Parafraseando um antigo ditado chinês, os mi sucos corn-




preenderam as raízes de 

 Too, 

 mas não os seus ramos; os cientistas canpreendem 




os,i^ös, mas nâQ as raízes. A cíêiKia_rÈtojKw^iJaaa_misíici^ 




necessita da ciência; mas lodos j)recisam de limbos. O sentir místico é necessário 




"pSã compreender á mais profunda natureza das coisas, e a ciência é essencial 




251 







para a vida moderna. O que necessitamos, portanto, não é de uma síntese, mas 




sim^äSJinw®l§CTOnamento dinâmieoentre a intuição mística e a análise científica. 




Até agorãisto não foi alcançado na nossa scx;iedade. Presentemente, a 




nossa atitude é demasiado 

 yang

 — para usar novamente a simbologia chines^—, 




demasiado racional, masculina e agressiva. Os cientistas são, eles próprios, 




um exemplo eloquente. Apesar de as suas teorias estarem a conduzir a uma visão 




do mundo que é similar à dos místicos, é espantoso como isso pouco alterou as 




suas atitudes. No misticismo, o conhecimento não pode estar dissociado de um certo 




modo de vida, que se toma a sua manifestação viva. Adquirir conheci-




mento místico significa empreender uma transformação; pode até dizer-se que o 




conhecimento 

 é

 a transformação. O conhecimento científico, por outro lado, 




pode frequentemente permanecer abstracto e teórico. Assim, a maioria dos 




físicos parece não se aperceber das implicações filosóficas, culturais e espiri-




tuais das suas teorias. Muitos deles apoiam activamente uma sociedade que se 




baseia numa visão mecanicista do mundo, fragmentada, sem se aperceberem que a 




ciência aponta para além dessa visão, na direcção de uma unidade do universo que 




inclui, não só o nosso ambiente natural, como também todos os seres humanos. 




Acredito que a visão do mundo fransimtWa^gela física moderna é inconsistente 




com a nossa sociedade actual, que não reflecte a inter-relação que observamos 




ha natureza. Para alcançar um tal estado de equilíbrio dinâmico, é necessária, 




uma^estrutjira económica e rociai raalcalníeritè diferente: uma revolução cul-




tural no verdadeiro sentido da palavra. A sobrevivência de toda a nossa civiliza-




-ÇSõ^de depender de sermos capazes de originar uma tal mudança. Dependerá, 




em última análise, da nossa capacidade de adopção de algumas atitudes 

 yin

 do misti-




cismo oriental; do sentir da totalidade da natureza e da arte de viver em harmonia. 




252 







Posfácio à segunda edição 




A nova física revisitada 




 

Desde a primeira publicação de

 O Tao da Física 

 tem havido consideráveis 




 

progressos nas várias áreas da física subatômica. Como afirmei no prefácio desta 




 

edição, os novos desenvolvimentos não invalidaram, deforma nenhuma, os parale-




 

los com o pensamento oriental, vieram antes reforçá-los. Neste Posfácio gostaria 




 

de discutir os resultados mais relevantes da nova pesquisa, na física atómica e 




 

subatômica, até ao Verão de 1982. 




 

Um dos paralelos mais fortes com o misticismo oriental tem sido o deo£_ 




 

constituintes da matéria e os fenômenos básicos envolvidos estarem interligados; 




 

\>~de^'nãq_j2odere7n ser compreendidos corno entidades isofadas ma¥~apenäs 




 

como partes integrantes de um todo unificado. A noção de uma «interconexão 




 

quântica» básica, que discuti com algum detalhe no capítulo 10, foi enfatizada 




 

por Bohr e Heisenberg ao longo da história da teoria quântica. Tem, no entanto, 




 

recebido uma renovada atenção durante as duas últimas décadas, durante as quais 




 

os físicos se aperceberam de que o universo pode, de facto, estar interligado de uma 




 

forma muito mais subtil do que se poderia pensar. O novo tipo de interconexão 




 

que emergiu recentemente não reforça apenas as similitudes entre os pontos de 




 

vista da física e os do misticismo; faz surgir também a intrigante possibilidade 




 

-de ser passível relacionar a física stibatômicd com apsicologiadeJungertaLv£z 




 

mesmOj com a parapsicologia; e lança uma nova luz no papel fundamental das 




 

probabilidades na física quântica. 




 

Na física clássica, o conceito de probabilidade é empregue sempre que os 




 

detalhes envolvidos num acontecimento são desconhecidos. Por exemplo, 




 

quando lançamos um dado poderíamos

 — 

 em princípio

 — 

 predizer o resul-




 

tado se tivéssemos conhecimento de todos os detalhes mecânicos envolvidos na 




 

operação: a composição exacta do dado, a superfície sobre a qual ele cai, e por 




 

aí fora. Estes detalhes tomam a designação de variáveis locais porque 




 

estão intimamente relacionados com os objectos envolvidos. Na física 




 

subatômica, as variáveis locais são representadas por conexões, sinais 




— 

 partículas e redes de partículas

 — 

 entre acontecimentos^^eparados 




 

espacialmente que respeitam as leis dessa separação espacial. Por exemplo, 




 

nenhum sinal pode deslocar-se mais depressa que a velocidade da luz. 




 

Mas, para além destas Jigações^ocais, surgiram recentemente outras não 




 

locais; conexões que são instantâneas e que não podem ser preditas, presen-




 

temente, de uma forma precisa, matemática. 




253 







 

Estas ligações não locais são vistas por alguns físicos como a própria 




 

essência da realidade quântica. Na teoria quântica, acontecimentos individuais 




 

nem sempre aparentam ter uma causa bem definida. Por exemplo, o salto de um 




 

electrão de uma órbita para outra, ou o decaimento de uma partícula sub-




 

atômica podem ocorrer espontaneamente, sem que haja qualquer tipo^ de 




 

acontecimentos que possa causar tal fenómeno. Nunca podemos prever 




 

quando ou como tal fenómeno se vai desenrolar; apenas podemos prever 




 

a sua probabilidade de ocorrência. Isto não significa que os acontecimentos 




 

atómicos ocorram de uma forma completamente arbitrária; apenas significa 




 

que não são causadas por efeitos locais. O comportamento de qualquer das 




 

^arj^s-é-deietminadojpelas ligações não locais com o todo, e como não conhe-~' 




 

cemos estas ligações com precisão, temos de substituir o restrito conceito clássico 




 

de causa e efeito pelo conceito mais amplo de causalidade estatística. As leis da 




 

^^QsicciMá^£asão leis estatísticas, as quais ditam as probabilidades dos acon-




 

tecimentos atómicos de acordo com a dinâmica de toda o sistema. Enquanto que 




 

Ha física_clássica as propriedades e o comportamento das paríes-determinam o 




 

fódÕTã^iíuação inverte-seJãJMuãjiuânüca: éatodo- quedetermina o compox^^ 




 

''^^nto_dßij2ai:i£S'. 

— 

-




\ 

 A noção de probabilidade, então, é usada na física clássica é quântica 




 

por razões semelhantes. Em ambos os casos existem variáveis «ocultas», desco-




 

nhecidas para nós, e esta ignorância impede-nos de formular predições exactas. 




 

Existe, no entanto, uma diferença crucial. Erujuanto_auejis.wJÍá!^is.acultassãOf. 




 

nafisica_clássÍ£a^.mecanisrrios locais, as da física quântica são não locais,; 




 

sáaxQnexões_instantâneas com o universo como um todo. No dia-a-dia, as liga-




 

ções não locais macroscópicas não têm muita importância e, por esse motivo, 




 

podemos referir-nos a objectos distintos e formular leis que descrevem o seu 




 

comportamento em termos de certezas. Mas, à medida que lidamos com dimen-




 

sões cada vez menores, a influência de ligações não locais torna-se cada vez 




 

mais importante, as certezas dão lugar a probabilidades, torna-se muito mais 




 

difícil separar qualquer parte do universo do todo. 




 

A existência de ligações não locais e o resultante papel fundamental 




 

das probabilidades de ocorrência foi algo que Einstein nunca pôde aceitar. Foi 




 

este o assunto do seu histórico debate com Bohr nos anos 20, no qual Eins-




 

tein expressava a sua posição ã interpretação de Bohr da teoria quântica na sua 




 

famosa metáfora, «Deus^ßao joga aos dados» *. No final desse debate, Einstein 




 

teve de admitir que a teoria quântica, como interpretada por Bohr e Heisenberg, 




 

formava um sistema de pensamento consistente, mas permaneceu convencido 




 

que uma interpretação determinista, em termos de variáveis locais ocultas, seria 




 

descoberta no tempo vindouro. 




 

A essência do desacordo de Einstein com Bohr era_ß.jua foctexrença 




 

numa qualquer realidade extejjyz,..constituídu~poz. elementos^^ 




 

*

 Ver P. A. Schilpp (ed.),  

 Albert Einstein: Philosopher-Scientist. 




 

ISA 







 

separados espacialmente. Na sua tentativa de mostrar que a interpretação de Bohr 




 

da teoria quântica era inconsistente, Einstein formulou uma experiência 




 

imaginária que se tornou conhecida como a experiência de Einstein-Podolsky-




 

-Rosen (EPR) *. Três décadas depois, John Bell formulou um teorema, baseado 




 

na experiência EPR, que prova que a existência de variáveis locais ocultas é incon-




 

sistente com as previsões estatísticas da teoria quântica **. O teorema de Bell 




 

desferiu um golpe na posição de Einstein, ao mostrarque a concepção ^axsaU=.. 




 

äoaecimiö constituída por partes separadas, ligadas por conexões locais, éincgjn-




 

patíveTcom a teoria quãnticia. 

 " 




 

Em anos recentes, a experiência EPR foi repetidamente discutida e anali-




 

sada por físicos interessados na interpretação da teoria quântica, porque esta é 




 

ideal para mostrar a diferença entre conceitos quânticos e clássicos. 

 * 

 **Para o fim

 

que temos em vista, ser-nos-á suficiente conhecermos uma versão simplificada da 




 

experiência, envolvendo dois electrões, baseada na compreensiva discussão dada 




 

por David Böhm ****. Para nos apercebermos da essência da situação é neces-




 

sário compreender algumas propriedades do

 spin 

 dos electrões. A imagem clássica 




 

de uma bola de ténis em rotação não é totalmente adequada para a descrição de' 




 

umapartícula subatômica.De uma certaforma,o'^nVd^jjginpartícula é uma.r_QiO:z._ 




 

ção em torno do_eixo da própria partícula mas/Wfno é costume na física subatô-




 

mica, este conceito clássico é limitado7No caso do electrão, o

 spin 

 está restringido

 

a dois valores: a grandeza do spin é sempre a mesma, mas o electrão pode rodar 




 

num sentido ou noutro, no sentido dos ponteiros do relógio ou no sentido inverso, 




 

para um determinado eixo de rotação. Os físicos denominam usualmente estes 




 

dois valores po^j^n_paraJíd.maíi'ou

 spin para 

 «baixo». 




 

A propriedade crucial de um electrão em rotação, o que não pode ser 




 

entendido em termos clássicos, é o facto de o seu eixo de rotação não poder ser 




 

sempre definido com precisão. Tal como os electrões mostram tendência para 




 

existir em determinados locais, eles também mostram tendência para rodarem 




 

em torno de certos eixos. No entanto, sempre que é feita uma medição para um 




 

desses eixos, o electrão será encontrado a rodar num ou noutro sentido. Por outras 




 

palavras, o acto de quantificação atribui à partícula, um eixo de rotação.bem 




 

4gä>li^jJBä£^Üßs3e se, efectuar essa quantificação não se pode afirmar que a 




 

ri2íaçãa-S€4az~emlQj:no de um determinado eixo; o electrão apenas tem uma certa 




 

tenàência,~oupotencialidade.,Áe ofazefr"~~ 




 

Com estes conhecimentos acerca da rotação do electrão podemos então 




 

agora examinar a experiência EPR e o teorema de Bell. A experiência envolve 




 

dois electrões que rodam em sentidos opostos, de tal forma que o

 spin 

 total 




 

é nulo. Existem vários métodos experimentais que permitem colocar dois 




 

*

 Ver D. Böhm,  

 Quantum Theory

 (Prentice-Hall, Nova Iorque, 1951), pp. 614 e seguintes. 




** Ver H. P. Stapp,  

 op. cit. 




*** Ver, por exemplo, B. d'Espagnat, «The Quantum Theory and Reality»,  

 Scientific American

 (Novembro, 1979). 




**** D. Böhm,  

 Quantum Theory, 

 pp. 614 e seguintes. 




255 







 

electrões em tal estado, no qual o

 spin 

 de cada partícula pode ser conhecido com

 

precisão, sendo o

 spin 

 combinado dos dois electrões definitivamente zero. 




 

Suponhamos agora que, por algum processo, se consegue separar estas duas 




 

partículas sem, no entanto, afectar o seu estado de rotação. Mesmo ao se afas-




 

tarem em direcções opostas, o seu

 spin,  

 tomado como um todo, continua á 




 

ser nulo e, uma vez que estejam separados por uma grande distância, mede-se 




 

o

 spin 

 de cada partícula. Um aspecto importante da experiência é o facto de a 




 

distância entre as duas partículas poder ser arbitrariamente grande; uma 




 

partícula pode estar em Nova Iorque e a outra em Paris, ou então, uma na Terra e 




 

outra na Lua. 




 

Suponhamos agora que o

 spin 

 da partícula 1 é medido ao longo de um 




 

eixo vertical e se descobre que a sua orientação épara «cima». Como o conjunto 




 

do

 spin 

 das partículas é nulo, esta medição indica-nos que o

 spin 

 da partícula 2 




 

deve ser para «baixo». Assim, ao medirmos o

 spin 

 da partícula 1 estamos a quan-




 

tificar indirectamente o

 spin 

 da partícula 2 sem a perturbarmos de qualquer forma. 




 

O aspecto paradoxal da experiência EPR reside no facto de o observador poder 




 

escolher qual o eixo de medição. A teoria quântica diz-nos que os

 spins 

 de dois 




 

electrões, relativamente a qualquer eixo, serão sempre opostos, mas que tal resul-




 

tado existirá apenas como uma terulência, ou potencialidade, antes de se efec-




 

tuar alguma medição. Uma vez escolhido, pelo observador, um eixo concreto e 




 

efectuada a medição do

 spin,  

 estará a ser fornecido às partículas um eixo de rotação

 

definido. O ponto crucial é o de se poder escolher o eixo ao longo do qual se efectua a medição quando os electrões já se encontram bastante afastados, no último 




 

momento. No instante em que se efectua a quantificação sobre a partícula 1, a 




 

partícula 2, que se encontra a milhares de quilómetros de distância, adquirirá um 




spin 

 definido ao longo do eixo escolhido. Como é que a partícula 2 soube qual o 




 

eixo escolhido para a medição? Não houve tempo para a transmissão desse tipo 




 

de informação através de um sinal convencional. 




 

É este o ponto capital da experiência EPR, e é aqui que Einstein discor-




 

dava de Bohr. De acordo com Einstein, como não há qualquer sinal que possa 




 

deslocar-se mais rapidadmente que a velocidade da luz, é impossível que a me-




 

dição efectuada na partícula 1 vá determinar, instantaneamente, a direcção do 




 

spin da outra partícula, que se encontra a uma enorme distância. De acordo 




 

com Bohr, o sistema constituído pelas duas partículas é um todo indivisível, 




 

mesmo que estas se encontrem separadas por uma grande distância: o sistema 




 

não pode ser analisado em termos de partes independentes. Apesar de os electrões 




 

se encontrarem espacialmente cfastados, eles estão, mesmo assim, ligados 




 

por conexões instantâneas, não locais. Estas conexões não são sinais no sentido 




 

de Einstein; transcendem a nossa noção convencional de transferência de 




 

informação. O teorema de Bell apoia a posição de Bohr e prova com rigor que a 




 

realidade de Einstein, constituída por elementos independentes, separados no 




 

espaço, é incompatível com a teoria quântica. Por outras palavras, o teorema 




 

de Bell demonstra que o universo é, fundamentalmente, interconexo, interde-




 

pendente e inseparável. Tal como afirmou, há centenas de anos, o sábio 




256 







 

budista N agarjuna:* 




As coisas derivam a sua existência e natureza da dependência mútua e não 




säo nada por si próprias. 




 

A pesquisa actual na física tem como objectivo a unificação destas duas 




 

teorias básicas, a teoria quântica e a da relatividade, numa teoria completa das 




 

partículas subatômicas. Não foi ainda possível a formulação de uma tal teoria 




 

completa, mas sim algumas teorias e modelos parciais, que descrevem com 




 

grande clareza alguns fenómenos subatômicos. Actualmente, existem dois tipos 




 

distintos de teorias «quântico-relativistas» na física das partículas, que têm su-




 

cesso em duas áreas distintas. A primeira é um grupo de teorias de campo quân-




 

ticas (ver capítulo 14) que se aplicam às interacções fracas e electromagnéticas; 




 

a segunda é a teoria conhecida pelo nome de matriz S (ver capítulo 17) que tem 




 

tido bons resultados na descrição das interacções fortes. Um grande problema, 




 

que ainda não está resolvido, é o da unificação da teoria quântica com a teoria 




 

geral da relatividade numa teoria quântica da gravidade. Apesar de os recentes de-




 

senvolvimentos em teorias de «supergravidade»** poderem representar um 




 

passo na resolução deste problema, ainda não foi encontrada uma resposta total-




 

mente satisfatória. 




 

As teorias de campo quânticas, descritas em detalhe no capítulo 14, ba-




 

seiam-se no conceito de campo quântico, uma entidade fundamental que pode 




 

existir de uma forma contínua, como um campo, e de uma forma descontínua, 




 

como partícula, sendo associadas a diferentes campos diferentes partículas. 




 

Estas teorias substituíram a noção de partículas como objectos fundamentais 




 

pela noção muito mais subtil de campos quânticos. Apesar de tudo, elas lidam 




 

com entidades fundamentais e são, numa determinada perspectiva, teorias semi-




 

-clássicas que não revelam a natureza quântico-relativista da matéria subatômica 




 

até aos seus extremos. 




 

A electrodinâmica quântica, a primeira das teorias de campo quânticas, 




 

deve o seu sucesso ao facto de as interacções electromagnéticas serem muito 




 

fracas, e poder assim manter-se, até certa medida, a distinção clássica entre 




 

matéria e forças de interacção ***. 




 

O mesmo se passa com as teorias de campo que lidam com as interacções 




 

fracas. De facto, esta semelhança entre interacções electromagnéticas e fracas 




 

foi recentemente salientada pelo desenvolvimento de um novo tipo de teorias de 




 

campo quânticas, que tornaram possível unificar ambas as interacções. Na teoria 




 

*

 Ver página 114. 




** Ver D. Z. Freedman, P. van Nieuwenhuizen, «Supergravity and the Unification of the Laws 




of Physics»,  

 Scientific American

 (Abril, 1981), 




*** Em termos técnicos, isto significa que a constante de acoplamento electromagnética é tão pequena que uma expansão em termos de perturbações é uma aproximação excelente. 




257 







 

resultante

 — 

 conhecida como teoria de Weinberg-Salam, devido aos seus dois 




 

criadores

 — 

 as duas interacções permanecem distintas, nias tornam-se mate-




 

maticamente idênticas, e são referidas, colectivamente, como interacções «eiec-




 

trofraças»

 *. / 




 

Esta aproximação foi também estendida à interacção forte, com o desen-




 

volvimento de uma teoria de campo designada por cromodinâmica quântica 




 

(CDQ), e muitos físicos tentam agora alcançar uma grande unificação entre a 




 

CDQ e a teoria de Weinberg-Salam **. 




 

No entanto, o uso deste tipo de teorias para a descrição de interacções 




 

fortes entre partículas é muito problemático. As interacções entre hadrões são tão 




 

fortes que a distinção existente entre partículas e forças se torna confusa e, conse-




 

quentemente, a CDQ não tem alcançado muito sucesso neste tipo de processos. 




 

Funciona apenas para alguns fenómenos muito especiais

— 

 os designados por 




 

processos de dispersão «fortemente inelásticos»

 — 

 nos quais as partículas se 




 

comportam, por razões ainda não bem compreendidas, como objectos, de alguma 




 

forma, clássicos. Apesar dos grandes esforços despendidos, os físicos não conse-




 

guiram aplicar a CDQ para além deste limitado campo de feruímenos, e o seu 




 

papel inicial de estrutura teórica, capaz de fornecer as propriedades de partículas 




 

interactuando fortemente, não foi ainda atingido ***. 




 

A cromodinâmica quântica representa a actual formulação matemá-




 

tica do modelo de quarks (ver capítulo 16), estando os campos associados 




 

com os quarks, e o «cromo» referido às propriedades de cor atribuídas a 




 

esses campos. Cronologicamente, a CDQ surgiu após a electrodinâmica 




 

quântica (EDQ). Enquanto que na EDQ as interacções electromagnéticas são 




 

medidas pela troca defotões entre as partículas carregadas, na CDQ as interacções 




 

fortes são-no pela troca de «gluões»

 **** 

 entre os quarks coloridos. Estas não 




 

são partículas reais mas uma espécie de quanta que «cela» os quarks ao 




 

formarem mesões ebariões *****. 




 

Durante a última década, o modelo de quarks necessitou de ser conside-




 

ravelmente expandido e refinado, à medida que se descobria uma enorme 




 

quantidade de novas partículas, em colisões experimentais com energias cada 




 

vez maiores. Tal como foi descrito no capítulo 16, a cada um dos três quarks 




 

postulados originariamente, e designados por «cima», «baixo» e «estranho», foi 




 

atribuída uma cor, surgindo posteriormente um quarto, também em três cores 




 

diferentes, designado por

 charme.  

 Recentemente, dois novos sabores foram 




 

*

 Ver G. 't Hooft, «Gauge Theories of the Forces betweai Elementary Particles»,  

 Scientific

 

American

 (Junho, 1980). 




** Ver H. Georgi, «A Unified Theory of Elementary Particles and Forces»,  

 Scientific American

 (Abril, 1981). 




*** Para uma perspectiva técnica dos êxitos e limitações da CEX3> ver T. Appelquist, R. M. 




Bamett, K. Lane, «Charm and Beyond»,  

 Annual Review cf Nuclear and Particle Science

 (1978). 




**** Originariamente da palavra inglesa 

 glue

 — cola 

 (N. doT.) . 




 

*****

 Para uma perspectiva recente e mais detalhada da CDQ e do modelo de quarks, ver H, Georgi, 

op. cit. 

  . . . i j . ; 




258 







 

aditados ao modelo, designados por

 t e b,  

 para «topo» e «fundo» (ou, mais poeticamente, «verdadeiro» e «belo») *, o que eleva o número total de quarks para 




 

dezoito

— 

seis sabores e três cores. Algunsfísicos, não surpreendentemente, acham 




 

este grande número de blocos de construção fundamentais pouco atractivo e 




 

começam a sugerir que chegou o tempo para pensar mais pequeno, constituintes 




 

«verdadeiramente elementares» a partir dos quais seriam feitos os quarks... 




 

Enquanto decorre toda esta teorização e construção de modelos, os expe-




 

rimentadores procuram formas que possibilitem detectar quarks livres, sem 




 

qualquer sucesso, e esta ausência persistente tem sido a grande dificuldade do 




 

modelo dos quarks. Na estrutura da CDQ foi atribuído a este fenómeno a 




 

designação de confinamento dos quarks; isto quer dizer que, por alguma razão, os 




 

quarks parecem estar permanentemente confinados no interior dos hadrões, não 




 

podendo, por este motivo, ser observados. Foram já propostos vários mecanismos 




 

que pretendem explicar esta situação, mas até agora não foi ainda encontrada uma 




 

teoria consistente. 




 

É este, pois, o estado actual do modelo de quarks: de modo a poder apre-




 

sentar uma explicação para o espectro de estruturas hadrónicas observadas, 




 

parecem ser necessários, pelo menos, dezoito quarks e oito gluões; nenhuma destas 




 

partículasfoi ainda observada em estado livre, e a sua existência como constituintes 




 

físicos dos hadrões implica séries dificuldades teóricas; foram propostos vários 




 

mecanismos para explicar o seu confinamento permanente, mas nenhum repre-




 

senta uma teoria satisfatória e dinâmica, enquanto que a CDQ, a estrutura teórica 




 

do modelo dos quarks, apenas pode ser aplicada a um pequeno número de 




 

fenómenos. E, no entanto, apesar de todas estas dificuldades, a maioria do s físicos 




 

ainda segue esta ideia dos blocos básicos de construção da matéria, profundamente 




 

enraizada na nossa tradição científica ocidental. 




 

Os desenvolvimentos mais impressionantes na física das partículas tiveram 




 

talvez lugar com a recente teoria da matriz S, e com a aproximação da armadilha 




 

(ver os capítulos 17 e 18), as quais não aceitam quaisquer entidades fundamentais, 




 

tentando sim compreender a natureza através da sua autoconsistência. Tornei claro 




 

neste livro que considero a filosofia da armadilha como o culminar do pensatnento 




 

científico actual, e realcei também que é o que mais se aproxima do pensamento 




 

oriental, tanto na sua filosofia geral como na sua visão específica da natureza. 




 

Simultaneamente, estas teorias são uma aproximação física deveras complicada, 




 

sendo actualmente apenas seguidas por uma minoria de físicos. Para muitos 




 

membros da comunidade física, a filosofia da armadilha é demasiado estranha às 




 

formas tradicionais de pensamento, e esta subvalorização estende-se também à 




 

teoria de matriz S. É curioso, e bastante significativo, que apesar de os conceitos 




 

básicos da teoria serem usados pela maioria dos físicos na análise dos resultados 




 

de experiências de colisões e nas comparações com as previsões teóricas nem 




 

*

 As designações atribuídas aos quarks perdem o seu significado quando traduzidas. Assim, í e fc correspondem, em inglês, a 

 íop

 e 

 bottom, 

 tal como as fornias poéticas 

 true

 e 

 beautiful (N. do T.). 




259 







 

um único prémio Nobel tenha sido atribuído aos notáveis físicos que contribuí-




 

ram para o desenvolvimento da teoria da matriz S, durante as duas últimas décadas. 




 

O maior desafio colocado à teoria de matriz S eã teoria da armadilha tem 




 

sido o de explicar o modelo de quarks das partículas subatômicas. Apesar de o nosso 




 

actual nível de conhecimentos acerca do mundo das partículas excluir a existência ' 




 

dos quarks como partículas físicas, não há dúvida que os hadrões exibem simetrias 




 

relativamente aos quarks, as quais terão de ser explicadas por alguma teoria de 




 

interacção forte. Ainda recentemente a aproximação da armadilha não conseguia 




 

explicar estas surpreendentes regularidades, mas durante os últimos seis anos um 




 

importante passo nessa direcção foi dado pela teoria de matriz S. Tal facto resultou 




 

numa teoria de armadilha das partículas que possibilita o enquadramento da 




 

estrutura de quarks observada sem que haja necessidade de postular a sua exis-




 

tência física. Mais ainda, esta nova teoria da armadilha vem eliminar um grande 




 

número de questões não explicadas anteriormente *. 




 

Para compreender a essência deste novo desenvolvimento, torna-se ne-




 

cessário clarificar o significado da estrutura de quarks no contexto da teoria de 




 

matriz S. Enquanto que no modelo de quarks as partículas são tidas, essencialmente, 




 

como bolas de bilhar contendo bolas de bilhar ainda mais pequenas, a aproxi-




 

mação da matriz S, sendo inteiramente dinâmica, vê as partículas como padrões de 




 

energia inter-relacionados num processo universal sempre em curso, como 




 

correlações, ou inter conexões, entre partes de uma rede cósmica inseparável. Numa 




 

tal estrutura, o termo «estrutura de quarks» refere-se ao facto de a transferência de 




 

energia e o fluir de informação nesta rede de acontecimentos se processar ao 




 

longo de linhas bem definidas, produzindo a díade associada com os mesões, e a 




 

tríade associada com os bariões. Esta é o equivalente dinâmico da afirmação que 




 

os hadrões são constituídos por quarks. Na teoria de matriz S não existem partes 




 

distintas nem blocos de construção básicos; existe apenas um fluir de energia que 




 

exibe um certo número de padrões bem definidos. 




 

A questão é então: como surgem as estruturas de quarks? O elemento chave 




 

da nova teoria da armadilha é a noção de ordem como um novo e importante as-




 

pecto da física das partículas. Ordem, neste contexto, significa ordenação na 




 

interconexão dos processos subatômicos. Existem várias formas pelas quais as 




 

reacções de partículas se podem inter-relacionar e, consequentemente, podem 




 

definir-se várias categorias de ordem. A linguagem da topologia

— 

bem conhecida 




 

dos matemáticos, mas nunca aplicada anteriormente à física das partículas

 — 

 é 




 

usada na classificação destas categorias de ordem. Quando este conceito de ordem 




 

é incorporado na estrutura matemática da teoria de matriz S, apenas umas quantas 




 

categorias de relações ordenadas surgem como compatíveis com as propriedades 




 

desta teoria. Estas categorias são precisamente os padrões de quarks observados 




 

na natureza. Assim, a estrutura de quarks surge como uma manifestação de ordem 




 

e uma consequência necessária da autoconsistência, sem que haja necessidade de 




* Ver F. Capra, «Quark Physics Without Quarks»,  

 American Journal of Physics; 

 «Bootstrap Theory of Panicles»,  

 Re-Vision

 (Oulono/Invemo, 1981). 




260 







 

postular os quarks como constituintes físicos dos hadrões. O surgimento da ordem 




 

como um novo e importante conceito nafísica das partículas levou, não só a um im-




 

portante desenvolvimento da teoria de matriz S, como também pode ter uma enorme 




 

irfluência na ciência como um todo. Presentemente, o significado de ordem nafí-




 

sica das partículas é ainda algo de misterioso e não totalmente explorado. É curioso 




 

notar, no entanto, que tal como os três princípios da matriz S*,a noção de ordem 




 

tem um papel básico na aproximação científica da realidade, eéum aspecto crucial 




 

dos nossos métodos de observação. A capacidade de reconhecer a ordem parece ser 




 

um aspecto essencial da mente racional; a percepção de um padrão é, de certa 




 

forma, a percepção de ordem. A clarificação do conceito de ordem num campo de 




 

pesquisa, onde padrões de matéria e padrões mentais são tidos cada vez mais como 




 

reflexos uns dos outros, promete a abertura de novas vias de conhecimento. 




 

De acordo com Geoffrey Chew, que está na origem da ideia de armadilha 




 

e tem sido o catalisador e líder filosófico da teoria de matriz S nas duas últimas 




 

décadas, a extensão do alcance da armadilha para além da descrição dos hadrões 




 

pode levar à possibilidade nunca antes considerada da inclusão explícita do estudo 




 

da consciência humana nas futuras teorias da matéria. «Um tal passo», escreve 




 

Chew, «seria imensamente mais profundo que alguma coisa abrangida pela ar-




 

madilha hadrónica... A nossa luta actual com a armadilha hadrónica pode assim 




 

ser apenas a previsão de uma forma completamente nova de empreendimento in-




 

telectual humano.»

 ** 




 

Desde a escrita destas palavras, há cerca de quinze anos, os novos desen-




 

volvimentos da teoria de matriz S aproximaram Chew cada vez mais de lidar 




 

explicitamente com a consciência. De facto, não é apenas ele o único físico que 




 

se move nessa direcção. Na pesquisa mais recente, um dos desenvolvimentos 




 

mais excitantes foi a nova teoria proposta por David Böhm, que foi talvez mais 




 

longe que qualquer outro no estudo da relaçao'êhtre consciência ëmatéria num 




 

contexto científico. A aproximação de Böhm é muito mais ^eral e ambiciosa 




 

que a actüãííèoria delmtrîz~S,epode ser vista como uma tentativa de «arma-




 

dilhar» o espaço-tempo, conjuntamente com alguns conceitos fundamentais 




 

da teoria quântica, por forma a derivar uma consistente teoria quântico-relati-




 

vista da matéria

 ***. 




 

O ponto de partida de Böhm, tal como indiquei no capítulo 10, é a noção de 




 

«tudo inquebrável», e encara as ligações não locais, exemplificadas pela expe-




 

ríencmEPlR, como um aspecto essencial desse todo. As ligações não locais surgem 




 

agora como a fonte da formulação estatística das leis da física quântica, mas Böhm 




 

quer ir além da noção de probabilidade e explorar a ordem que crê ser inerente a 




 

uma rede cósmica de relações a umriiyelmaisprofmdgu^«nm-maaifesíái!jd». 




 

Designa isto por uma ordem «implícita», ou «entretecida», na qual as interconexões 




 

*

 Ver página 215. 




** Ver página 234. 




*** D. Böhm,  

 Wholeness

 and the

 Implicate Order

 (Routlege & Kegan Paul, Londres, 1980). 




261 







 

dojodonada têm a ver com a localização no espaço e no tempo, exibindo uma 




 

característica-^ttijßeiamerite diferente—-ade envolvimeruo. 




 

Böhm usa o holograma como analogia para esta ordem implícita, porque 




 

cada uma das suas partes, de uma certa forma, contém o todo *. Se iluminarmos 




 

apenas uma parte de um holograma, surgirá a imagem completa, embora com üm 




 

detalhe menor que o conseguido no holograma completo. 




 

Böhm compreende, evidentemente, que a analogia do holograma é dema-




 

siado limitada para que possa ser empregue como modelo científico da ordem 




 

implícita ao nível subatômico; para expressar a natureza essencialmente dinâmica 




 

da realidade a este nível, forjou o termo «holomovimento» como designação para 




 

estas entidades. O holomovimento, do ponto de vista de Böhm, é um fenómeno 




 

dinâmico a partir do qualfiuem todas as formas materiais do universo. O objectivo 




 

da sua aproximação éode estudar a ordem entretecida neste holomovimento, não 




 

pela estrutura dos objectos, mas pela estrutura do movimento, tendo assim em 




 

conta tanto a unidade como a natureza dinâmica do universo. 




 

De acordo com Böhm, o espaço e o tempo emergem do holomovimento 




 

como formas, estando elas também implícitas na sua ordem. Böhm crê que a 




 

compreensão dessa ordem levará não só a um melhor conhecimento da probabili-




 

dade na física quântica, como também tornará possível derivar as propriedades 




 

básicas do espaço-tempo relativista. Assim, a teoria da ordem implícita deverá 




 

fornecer uma base comum para a teoria quântica e relativista. Com o fim de 




 

compreender esta ordem, Böhm achou necessário encarar a consciência como 




 

uma característica essenciaTdõWWmovimento, a qual deve ser explicitamente 




 

incõrpõraãõHa^üa Teorização. Ele encara a matéria e a mente como interdepen-




 

deníes.£ correlqcipMdqs~mas:Saã^de-j^ãJornW 




 

mente envolventes de uma realidade mais elevada, que não é nem matéria nem 




 

consciência. Presentemente, a teoria deBõKrriéstáaíndarfíafn^StSãõ^ücõdesen-




 

volvido e, apesar de estar a desenvolver um formalismo matemático que envolve 




 

matrizes e topologia, muitas das suas cfirmaçôes são de ordem qualitativa, em vez 




 

de quantitativa. No entanto, parece existir uma intrigante crfirUdade, mesmo neste 




 

estado preliminar, entre a sua teoria da ordem implícita e a teoria da armadilha 




 

de Chew. Ambas as aproximações baseiam-se na mesma visQO do mundo como 




 

uma teia dinâmica derelqQÕes: ambas atribuem um papeljri-mordial à noção de 




 

òrdemrãm5ãs~empregam matrizes para ã representação da mudança e trans-




 

formação, bem como a topologia para a classificação das ordens. Por fim, 




 

^ambas as aproximações reconhecem que_a consciência pqde_ser_um.Mjpecío 




 

essencial do universo, que terá necessariamente de ser incluída numa futura 




 

teoria dos fenómenos físicos. Tal futura teoria poderá surgir pela fusão das teorias 




 

de Böhm e Chew, as quais representam duas das mais profundas e imaginativas 




 

aproximações da realidade física. 




 

*

 A holografia é uma técnica fotográfica que não fazuso de lentes, baseando-se nas propriedades de interferência das «idas luminosas. A fotografia resultante é denominada um «holograma»; ver R. J. 




Collier, «Holography and Integral Photography»,  

 Physics Today

 (Julho, 1968). 




262

Bibliografia 




H. Alfven,  

 Worlds-Antiworlds

 (W. H. Freeman, São Francisco, 1966). 




Ashvaghosha,  

 The Awakening of Faith, 

 trad. D. T. Suzuki (Open Court, Chicago, 




1900). 




S. Aurobindo,  

 The Synthesis of Yoga

 (Aurobindo Ashram, Pondicherry, índia, 




1957). 




 

On Yoga H

 (Aurobindo Ashram, Pondicherry, índia, 1958). 




D. Böhm, B. Hiley, «On the Intuitive Understanding of Nonlocality as Implied by 




Quantum Theory»,  

 Foundations of Physics, 

 vol. 5 (1975). 




N. Bohr,  

 Atomic Physics and HumanKnowledge

 (John Wiley & Sons,NovaIorque, 




1958). 




 

Atomic Physics and the Description of Nature

 (Cambridge University Press, 




Londres, 1934). 




M. Capek,  

 The Philosophical Impact of Contemporary Physics

 (D. Van Nostrand, 




Princeton, Nova Jérsia, 1961). 




C. Castaneda,  

 The Teachings of Don Juan

 (Penguin Books, Inglaterra, 1970). 




 

A Separate Reality

 (Bodley Head, Londres, 1971). 




 

Journey to Ixtlan

 (Bodley Head, Londres, 1973). 




 

Tales of Power

 (Simon and Schuster, Nova Iorque, 1974). 




G. F. Chew, «Bootstrap: A Scientific Idea?»,  

 Science, 

 vol. 161 (Maio, 23, 1968), 




pp. 762-765. 




«Hadron Bootstrap: Triumph or Frustration?»,  

 Physics Today, 

 vol. 23 




(Outubro, 1970), pp. 23-28. 




«Impasse for the Elementary Particle Concept»,  

 The Great Ideas Today 




(WilHam Benton, Chicago, 1974). 




G. F. Chew, M. Gell-Mann, A. H. Rosenfeld, «Strongly Interacting Particles», 




 

Scientific American, 

 vol. 210 (Fevereiro, 1964), pp. 74-83. 




Chuang Tzu, trad. James Legge, composto por Clae Waltham (Ace Books, Nova 




lorque, 1971). 




Chuang Tzu,  

 Inner Chapters, 

 trad. Gia-Fu Feng e Jane English (Wildwood House, 




Londres, 1974). 




A. K. Coomaraswamy,  

 Hinduism and Buddhism

 (Philosophical Library, Nova 




lorque, 1943). 




 

The Dance of Shiva

 (The Noonday Press, Nova lorque, 1969). 




M. P. Crosland (ed.).  

 The Science of Matter

 (History of Science Readings, Penguin 




Books, Inglaterra, 1971). 




263 







A. David-Neel,  

 Tibetan Journey

 (John Lane The Bodley I ^ad, Londres, 1936). 




A. Einstein,  

 Essays in Science

 (Philosophical Library, Nova Iorque, 1934). 




 

Out of My Later Years

 (Philosophical Library, Nova Iorque, 1950). 




A. Einstein et al..  

 The Principle of Relativity

 (Dover Publications, Nova Iorque, 




1923). / -" 




C. Eliot,  

 Japanese Buddhism

 (Routledge & Kegan Paul, Londres, 1959). 




R. P. Feynman, R. B. Leighton, M. Sands,  

 The Feynman Lectures on Phisycs 




(Addison-Wesley, Reading, Mass, 1966). 




K. W. Ford,  

 The World of Elementary Particles

 (Blaisdell, Nova Iorque, 1965). 




Fung Yu-Lan,  

 A Short History of Chinese Philosophy

 (Macmillan, Nova Iorque, 




1958). 




G. Gale, «Chew's Monadology»,/oMrnfl/ 

 of History of Ideas, 

 vol. 35 (Abril-Junho), 




pp. 339-48. 




Lama Anagarika Govinda,  

 Foundations of Tibetan Mysticism

 (Rider, Londres, 




1973). 




«Logic and Symbol in the Multi-Dimensional Conception of the Universe», 




 

The Middle Way

 (Buddhist Society, London), vol. 36 (Fevereiro, 1962), pp. 




151-5. 




W. K. Guthrie,  

 A History of Greek Philosophy

 (Cambridge University Press, 




Londres, 1969). 




W. Heisenberg,  

 Physics and Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1963). 




 

Physics and Beyond

 (Allen & Unwin, Londres, 1971). « 




E. Herrigel,  

 Zen in the Art of Archery

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1971). 




F. Hoyle,  

 The Nature of the Universe

 (Penguin Books, Inglaterra, 1965). 




 

Frontiers of Astronomy

 (Heinamann, Londres, 1970). 




R. E. Hume,  

 The Thirteen Principal Upanishads

 (Oxford University Press, Londres, 




1934). 




W. James,  

 The Varieties of Religious Experience

 (Fontana, Londres, 1971). 




J. Jeans,  

 The Growth of Physical Science

 (Cambridge University Press, Londres, 




1951). 




P. Kapleau,  

 Three Pillars of Zen

 (Beacon Press, Boston, 1967). 




J. Kennett,  

 Selling Water by the River

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1972). 




G. Keynes (ed.),  

 Blake Complete Writings

 (Oxford University Press, Londres, 




1969). 




G. S. Kirk,  

 Heraclitus

 — 

 The Cosmic Fragments

 (Cambridge University Press, 




Londres, 1970). 




A. Korzybski,  

 Science and Sanity

 (The International Non-Aristotelian Library, 




Conn., E.U.A., 1958). 




J. Krishnamurti,  

 Freedom from the Known, 

 editado por Mary Lutyens (Gollancz, 




Londres, 1969). 




Kuan-Tzu, trad. W.A. Rickett (Hong Kong University Press, 1965). 




Lao Tzu,  

 Tao Te Ching, 

 trad. Ch'u Ta-Kao (Allen & Unwin, Londres, 1970). 




 

Tao Te Ching, 

 trad. Gia-Fu Feng e Jane English (Wildwood House, 




Londres, 1972). 




264 







T. Leggett,  

 A First Zen Reader

 (C. E. Tutüe, Rutland, Vermonte, 1972). 




A. C. B. Lovell,  

 The Individual and the

 í/n/ver5e(OxfordUniversity Press, Londres, 




1958). 




 

Our Present Knowledge of the Universe

 (Manchester University Press, 




1967). 




Maharishi Mahesh Yogi,  

 Bhagavad Gita, 

 Capítulos 1-6, trad, e comentários (Pen-




guin Books, Inglaterra, 1973). 




J. Mascaro,  

 The Bhagavad Gita

 (Penguin Books, Inglaterra, 1970). 




 

ThaDhammapada

 (Penguin Books, Inglaterra, 1973). 




J. Mehra (ed.).  

 The Physicist's Conception of Nature

 (D. Reidel, Dordrecht, 




Holanda, 1973). 




I. Miura, R. Fuller-Sasaki,  

 The Zen Koan

 (Harcourt Brace & World, Nova Iorque, 




1965). 




F. M. Muller (ed.),  

 Sacred Books of the East

 (Oxford University Press), vol. XLIX, 




«Buddhist Mahayana Sutras». 




T. R. V. Murti,  

 The Central Philosophy of Buddhism

 (Allen & Unwin, Londres, 




1955). 




J. Needham,  

 Science and Civilisation in China

 (Cambridge University Press, 




Londres, 1956). 




J. R. Oppenheimer,  

 Science and the Common Understanding

 (Oxford University 




Press, Londres, 1954). 




S. Radhakrishnan,  

 Indian Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1951). 




P. Reps,  

 Zen Flesh, Zen Bones

 (Anchor Books, Nova Iorque). 




N. W. Ross,  

 Three Ways of Asian Wisdom

 (Simon and Schuster, Novalorque, 1966). 




B. Rüssel,  

 History of Western Philosophy

 (Allen & Unwin, Londres, 1961). 




M. Sachs, «Space Time and Elementary Interactions in Relativity»,  

 Physics Today, 




vol. 22 (Fevereiro 1969), pp. 51-60. 




D. W. Sciama,  

 The Unity of the Universe

 (Faber and Faber, Londres, 1959). 




P. A. Schlipp (ed.),  

 Albert Einstein: Philosopher-Scientist

 (The Library of Living 




Philosophers, Evanston, lUinois, 1949). 




W. T. Stace,  

 The Teachings of the Mystics

 (New American Library, Nova Iorque, 




1960). 




H. P. Stapp, «S-Matrix Interpretation of Quantum Theory»,  

 Physical Review, 

 vol. 




D3 (Março, 15,1971), pp. 1303-20. 




D. T. Suzuki,  

 The Essence of Buddhism

 (Hozokan, Kyoto, Japão, 1968). 




 

Outlines of Mahayana Buddhism

 (Schocken Books, Nova lorque, 1963). 




 

On Indian Mahayana Buddhism, 

 ed. Edward Conze (Harper & Row, Nova 




lorque, 1968). 




 

Zen and Japanese Culture

 (BoUingen Series, Nova lorque, 1959). 




 

Studies in theLankavataraSutra

 (Routledge & Kegan Paul, Londres, 1952). 




Prefácio a B. L. Suzuki,  

 Mahayana Buddhism

 (Allen & Unwin, Londres, 




1959), p. 33. 




 

y^.lhmmg,<<\JïhauSttmç,àtïM3X&n&y>,Almanach der Österreichischen Akademie

 

Der Wissenschaften, 

 vol. 118 (1968), pp. 153-62. 




265 







s. Vivekananda,  

 Jnana Yoga

 (Advaita Ashram, Calcutta, índia, 1972). 




A. W. Watts,  

 The Way of Zen

 (Vintage Books, Nova Iorque, 1957). 




V. F. Weisskopf,/'/i3'«C5'  

 in the Twentieth Century

— 

Selected Essays

 (M. I. T. Press, Cambridge, Mass., 1972). 




H. Weyl,  

 Philosophy of Mathematics and Natural Science

 (Princeton Université 




Press, 1949). 




A. N. Whitehead,  

 The Interpretation of Science, Selected Essays, 

 ed. pot A. H. 




Johnson (Bobbs-Merrill, Indianapolis, Nova lorque, 1961). 




P . P . Wiener,  

 Leibniz

— 

Selections

 (Charles Scribner' s Sons, Nova lorque, 1951). 




E. P. Wigner,  

 Symétries and Reflections

 — 

 Scientific Essays

 (M. I. T. Press, Cambridge, Mass., 1970). 




H. Wilhelm,  

 Change (Harper Torchbooks, 

 Nova lorque, 1964). 




R. Wilhelm,  

 The I Ching or Book of Changes

 (Routledge & Kegan Paul, Londres, 




1968). 




 

The Secret of the Golden Flower

 (Rouüedge & Kegan Paul, Londres, 1972). 




F. L. Woodward (trad, e ed.).  

 Some Sayings of the Buddha According to the Pali 




 

Canon

 (Oxford University Press, Londres, 1973). 




H. Zimmer,  

 Myths and Symbols in Indian Art and Civilisation

 (Princeton Univer-




sity Press, 1972). 




266

Indice 




PREFÁCIO À SEGUNDA EDIÇÃO. 13 




PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO 17 




PRIMEIRA PARTE — OS CAMINHOS DA FÍSICA 




(l^.y Física moderna — Umavia coerente? 




(2. Conhecendo e observando ^2§ 




\3. Acerca da linguagem 

 ^^ 




4. Anovafísica 49 




SEGUNDA PARTE — O CAMINHO DO MISTICISMO ORIENTAL 




5. O hinduísmo 75 




6. Obudismo 80 




7. O pensamento chinês 86 




(8yl Qjapísmo  J 5 




9. Ozen 99 




TERCEIRA PARTE — OS PARALELOS 




10. A unidade de todas as coisas 107 




11. Para lá do mundo dos opostos 118 




12. Espaço-tempo 136 




13. O universo dinâmico 158 




14. Vazio e forma 172 




15. A dança cósmica 186 




16. A simetria dos quarks — um novo ikoan? 204 




LZ^PadrOes de mudança 214, 




\18^Interpenetração ("234 




EPILOGO... 24^ 




POSFACIO À SEGUNDA EDIÇÃO — A NOVA FÍSICA 




REVISITADA 253 




BIBLIOGRAHA .' 263 




267