DADOS DE COPYRIGHT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

 

Le Livros

 

e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como




o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura. 




É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso




comercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

 

Le Livros

 

e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem




ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso




site:

 

LeLivros.Net

 

ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados

 neste link. 




 

Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por




 

dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível. 




O UNIVERSO NUMA CASCA DE NOZ




STEPHEN HAWKING




Título original:




THE UNIVERSE IN A NUTSHELL




A Bantam Book / November 2001




Copyright © 2001




by




Stephen Hawking




FICHA TÉCNICA




ISBN 8575810138




Livro em português




SINOPSE:




Este livro apresenta, com uma linguagem simplificada, os princípios que controlam




o  Universo.  Hawking  autor  do  bestseller  'Uma  breve  história  do  tempo'  é  um  dos  mais




influentes pensadores de nosso tempo, escreve a respeito de sua busca para a descoberta da




Teoria de Tudo, faz uma viagem através do espaço-tempo, leva o leitor a descobrir segredos




do Universo e revela uma de suas mais emocionantes aventuras intelectuais enquanto procura




 

'combinar a teoria da relatividade de Einstein e a ideia das histórias múltiplas de Feynman




 

em uma teoria unificada completa que descreverá tudo que acontece no Universo' 

. 




PREFÁCIO




Não esperava que meu livro de divulgação,  

História do tempo, 

 tivesse tanto êxito. 




Manteve-se  durante  quatro  anos  na  lista  dos  mais  vendidos  do  

London  Sunday  Times, 

  um




período  mais  longo  que  qualquer  outro  livro,  o  qual  resulta  especialmente  notável  para  uma




obra  científica  que  não  era  fácil.  Desde  então,  as  pessoas  estavam  perguntando  quando




escreveria uma continuação. Resistia a isso porque não queria escrever um Filho da história




do tempo, ou uma História do tempo ampliada, e porque estava ocupado com a investigação. 




Mas  fui  advertindo  que  ficava  espaço  para  um  tipo  diferente  de  livro  que  poderia  resultar




mais facilmente compreensível.  

A História do tempo

 estava organizada de maneira linear, de




forma  que  a  maioria  dos  capítulos  continuava  e  dependia  logicamente  dos  anteriores.  Isto




resultava atrativo para alguns leitores, mas outros ficaram encalhados nos primeiros capítulos




e  nunca  chegaram  ao  material  posterior,  muito  mais  excitante.  Em  troca,  o  presente  livro  se




parece  com  uma  árvore:  os  capítulos  1  e  2  formam  um  tronco  central  do  qual  se  ramificam




outros capítulos. 




Os  ramos  são  bastante  independentes  entre  si  e  podem  ser  abordados  em  qualquer




ordem depois de ter lido o tronco central. Correspondem as áreas em que trabalhei ou refleti




da publicação da  

História do tempo. 

 Por isso, apresentam uma imagem de alguns dos campos




mais ativos da investigação atual. Também tentei evitar uma estrutura muito linear no conteúdo




de cada capítulo. As ilustrações e os textos ao pé delas proporcionam uma rota alternativa ao




texto,  tal  como  na  

História do tempo ilustrada

,  publicada  em  1996,  e  os  quadros  à  margem




proporcionam a oportunidade de aprofundar em alguns temas com maior detalhe de que teria




sido possível no texto principal. 




Em  1988,  quando  foi  publicada  pela  primeira  vez  a  

História  do  tempo, 

  a  Teoria




definitiva  de  Tudo  parecia  estar  no  horizonte.  Como  trocou  a  situação?  Achamo-nos  mais




perto de nosso objetivo? Como veremos neste livro, avançamos muito depois, mas ainda fica




muito caminho por percorrer e ainda não podemos avistar seu fim. Segundo um velho refrão, é




melhor viajar com esperança que chegar. O afã por descobrir alimenta a criatividade em todos




os  campos,  não  só  na  ciência.  Se  chegássemos  à  meta,  o  espírito  humano  se  murcharia  e




morreria. Mas, não acredito que nunca cheguemos a deter: cresceremos em complexidade, se




não em profundidade, e sempre nos acharemos no centro de um horizonte de possibilidades em




expansão. 




Quero compartilhar minha excitação pelos descobrimentos que se estão realizando e




pela imagem da realidade que vai emergindo deles. Concentrei-me em áreas em que eu mesmo




trabalhei,  para  poder  transmitir  de  imediato  maior  sensação.  Os  detalhes  do  trabalho  foram




muito  técnicos,  mas  acredito  que  as  ideias  gerais  podem  ser  comunicadas  sem  excessiva




bagagem  matemática.  Espero  havê-lo  conseguido.  Contei  com  muita  ajuda  ao  escrever  este




livro. Devo mencionar, em particular, ao   

Thomas Hertog

  e  

Neel Shearer, 

 por seu auxílio nas




figuras,  pés  de  figura  e  quadros,  a  

Ann  Harris

  e  

Kitty  Fergu  -

  são  os  que  editaram  o




manuscrito  (ou,  com  mais  precisão,  os  arquivos  de  ordenador,  já  que  tudo  o  que  escrevo  é




eletrônico), e ao  

Philip Dunn

 do  

Book Laboratory and Moon runner Design, 

 que elaborou as




ilustrações. Mas, sobre tudo, quero manifestar meu agradecimento a todos os que me têm feito




possível levar uma vida bastante normal e realizar uma investigação científica. Sem eles, este




livro não teria podido ser escrito. 




Stephen Hawking Cambridge, 2 de maio de 2001




CAPÍTULO 1




 

BREVE HISTORIA DA RELATIVIDADE




Como  

Einstein

  formulou  as  bases  das  duas  teorias  fundamentais  do  século  XX:  a




relatividade geral e a teoria quântica. 




 

Albert Einstein, 

 o descobridor das teorias especial e geral da Relatividade, nasceu




no Ulm, Alemanha, em 1879, mas ao ano seguinte a família se deslocou a Munique, onde seu




pai,  

Hermann, 

 e seu tio,  

Jakob, 

 estabeleceram um pequeno e não muito próspero negócio de




eletricidade.  

Albert

 não foi um menino prodígio, mas as afirmações de que tirava muito más




notas  escolar  parecem  ser  um  exagero.  Em  1894,  o  negócio  paterno  quebrou  e  a  família  se




transladou a Melam. Seus pais decidiram que deveria ficar para terminar o curso escolar, mas




 

Albert

 odiava o autoritarismo de sua escola e, ao cabo de poucos meses, deixou-a para reunir-




se  com  sua  família  na  Itália.  Posteriormente,  completou  sua  educação  em  Zurique,  onde  se




graduou  na  prestigiosa  Escola  Politécnica  Federal,  conhecida  como  

ETH, 

  em  1900.  Seu




aspecto discutidor e sua aversão à autoridade não foi muito apreciado entre os professores da




 

ETH

 e nenhum deles lhe ofereceu um posto de assistente, que era a rota normal para começar




uma  carreira  acadêmica.  Dois  anos  depois,  conseguiu  um  posto  de  trabalho  no  escritório  na




Suíça  de  patentes  em  Berna.  Foi  enquanto  ocupava  este  posto  que,  em  1905,  escreveu  três




artigos  que  lhe  estabeleceram  como  um  dos  principais  cientistas  do  mundo  e  iniciou  duas




revoluções conceituadas —revoluções que trocaram nossa compreensão do tempo, do espaço, 




e da própria realidade. 




No  final  do  século  XIX,  os  cientistas  acreditavam  achar-se  próximos  a  uma




descrição completa da natureza. Imaginavam que o espaço estava cheio de um meio contínuo




denominado  o  

«éter»

.  Os  raios  de  luz  e  os  sinais  de  raio  eram  ondas  neste  éter,  tal  como  o




som consiste em ondas de pressão no ar. Tudo o que faltava para uma teoria completa eram




medições  cuidadosas  das  propriedades  elásticas  do  éter.  De  fato,  avançando-se  a  tais




medições,  o  laboratório  

Jefferson  da  Universidade  do  Harvard

  foi  construído  sem  nenhum




prego  de  ferro,  para  não  interferir  com  as  delicadas  medições  magnéticas.  Entretanto,  os




desenhistas esqueceram que os tijolos avermelhados com que estão construídos o laboratório




e a maioria dos edifícios de  

Harvard

 contêm grandes quantidades de ferro. O edifício ainda é




utilizado  na  atualidade,  embora  em  

Harvard

  não  estão  ainda  muito  seguros  de  quanto  peso




pode sustentar o piso de uma biblioteca sem pregos de ferro que o sustentam. 




No final do século, começaram a aparecer discrepâncias com a ideia de um éter que




o enchesse todo, acreditava-se que a luz se propagaria pelo éter com uma velocidade fixa, mas




que se um observador viajava pelo éter na mesma direção que a luz, a velocidade desta lhe




pareceria menor, e se viajava em direção oposta a da luz, sua velocidade lhe pareceria maior. 




Entretanto,  uma  série  de  experimentos  não  conseguiu  confirmar  esta  ideia.  Os




experimentos  mais  cuidadosos  e  precisos  foram  os  realizados  pelo  

Albert  Michelson

  e




 

Edward Morley na Case School of Applied Science, 

  em  

Cleveland, 

 Ohio, em 1887, em que




compararam a velocidade da luz de dois raios mutuamente perpendiculares. Quando a Terra




gira sobre seu eixo e ao redor do Sol, o aparelho se desloca pelo éter com rapidez e direção




variáveis.  Mas  

Michelson  e  Morley

  não  observaram  diferenças  diárias  nem  anuais  entre  as




velocidades  de  ambos  os  raios  de  luz.  Era  como  se  esta  viajasse  sempre  com  a  mesma




velocidade com respeito ao observador, fosse qual fosse a rapidez e a direção em que este se




estivesse movendo. 




Apoiando-se  no  experimento  do  

Michelson-Morley, 

  o  físico  irlandês  

George




 

Fitzgerald

  e  o  físico  holandês  

Hendrik  Lorentz

  sugeriram  que  os  corpos  que  se  deslocam




pelo  éter  se  contrairiam  e  o  ritmo  de  seus  relógios  diminuiria.  Esta  contração  e  esta




diminuição  do  ritmo  dos  relógios  seria  tal  que  todos  os  observadores  mediriam  a  mesma




velocidade  da  luz,  independentemente  de  seu  movimento  em  relação  ao  éter.  (Fitzgerald  e




 

Lorentz

 ainda o consideravam como uma substância real). Entretanto, em um artigo publicado




em junho de 1905, Einstein sublinhou que se não podermos detectar se nos movemos ou não no




espaço, a noção de um éter resulta redundante. Em seu lugar, formulou o postulado de que as




leis  da  ciência  deveriam  parecer  as  mesmas  a  todos  os  observadores  que  se  movessem




livremente.  Em  particular,  todos  deveriam  medir  a  mesma  velocidade  da  luz, 




independentemente  da  velocidade  com  que  se  estivessem  movendo.  A  velocidade  da  luz  é




independente do movimento do observador e tem o mesmo valor em todas direções. 




Isto  exigiu  abandonar  a  ideia  de  que  há  uma  magnitude  universal,  chamada  tempo, 




que todos os relógios podem medir. Em vez disso, cada observador teria seu próprio tempo




pessoal.  Os  tempos  de  duas  pessoas  coincidiriam  se  ambas  estivessem  em  repouso  uma  em




relação à outra, mas não se estivessem deslocando-se uma em relação à outra. 




Isto foi confirmado por numerosos experimentos, num dos quais se fez voar ao redor




da  Terra  e  em  sentidos  opostos  dois  relógios  muito  precisos  que,  ao  retornar,  indicaram




tempos  ligeiramente  diferentes.  Isto  poderia  sugerir  que  se  queríamos  viver  mais  tempo, 




deveríamos nos manter voando para o este, de maneira que a velocidade do avião se somasse




a da rotação terrestre. Mas, a pequena fração de segundo que ganharíamos assim, perderíamos




de sobras por culpa da alimentação servida nos aviões. 




O  postulado  de  Einstein  de  que  as  leis  da  natureza  deveriam  ter  o  mesmo  aspecto




para  todos  os  observadores  que  se  movessem  livremente  constituiu  a  base  da  teoria  da




relatividade,  chamada  assim  porque  supunha  que  só  importava  o  movimento  relativo.  Sua




beleza e simplicidade cativaram a muitos pensadores, mas também suscitaram muita oposição. 




Einstein  tinha  destronado  dois  dos  absolutos  da  ciência  do  século  XIX:  o  repouso  absoluto, 




representado pelo éter, e o tempo absoluto ou universal que todos os relógios deveriam medir. 




Para  muita  gente,  esta  ideia  resultou  inquietante;  perguntava-se  se  implicava  que  tudo  era




relativo, que não havia regras morais absolutas. Este desgosto perdurou ao longo das décadas




de 1920 e 1930. Quando Einstein foi galardoado com o prêmio Nobel de Física em 1921, a




citação se referiu a trabalhos importantes, mas comparativamente menores (respeito a outras




de  suas  contribuições),  também  desenvolvidos  em  1905.  Não  se  fez  menção  alguma  à




relatividade, que era considerada muito controvertida. (Ainda recebo duas ou três cartas por




semana me contando que Einstein estava equivocado). Não obstante, a teoria da relatividade é




completamente  aceita  na  atualidade  pela  comunidade  científica,  e  suas  predições  foram




verificadas em incontáveis aplicações. 




Uma  consequência  muito  importante  da  relatividade  é  a  relação  entre  massa  e




energia. O postulado de Einstein de que a velocidade da luz deve ser a mesma para qualquer




espectador  implica  que  nada  pode  mover-se  com  velocidade  maior  que  ela.  O  que  ocorre  é




que  se  utilizarmos  energia  para  acelerar  algo,  seja  uma  partícula  ou  uma  espaçonave,  sua




massa  aumenta,  tornando-se  mais  difícil  segui-la  acelerando.  Acelerar  uma  partícula  até  a




velocidade  da  luz  seria  impossível,  porque  exigiria  uma  quantidade  infinita  de  energia.  A




massa e a energia são equivalentes, tal como se resume na famosa equação de Einstein E=mc2. 




É,  provavelmente,  a  única  equação  da  física  reconhecida  na  rua.  Entre  suas  consequências




houve o advertir que se um núcleo de urânio se fissiona em dois núcleos com uma massa total




ligeiramente menor, liberará uma tremenda quantidade de energia. 




Em 1939, quando se começava a vislumbrar a perspectiva de outra guerra mundial, 




um grupo de cientistas conscientes destas implicações persuadiram  Einstein  de  que  deixasse




de  lado  seus  escrúpulos  pacifistas  e  apoiasse,  com  sua  autoridade,  uma  carta  ao  presidente




Roosevelt urgindo aos Estados Unidos a empreender um programa de investigação nuclear. 




Isto conduziu ao projeto  

Manhattan

 e, por último, às bombas que explodiram sobre




 

Hiroshima  e  Nagasaki

  em  1945. Algumas  pessoas  acusaram  Einstein  da  bomba  porque  ele




descobriu a relação entre massa e energia,- mas isto seria como acusar  

Newton

 dos acidentes




de  aviação  porque  descobriu  a  gravidade.  O  mesmo  Einstein  não  participou  do  projeto




 

Manhattan

 e ficou horrorizado pelo lançamento da bomba. 




Com seus artigos revolucionários de 1905, a reputação científica de Einstein ficou




bem estabelecida, mas até 1909 não foi devotado um posto na  

Universidade de Zurique, 

  que




lhe  permitiu  deixar  o  escritório  na  Suíça  de  patentes.  Dois  anos  depois,  transportou-se  para




universidade  alemã  de  Praga,  mas  retornou  a  Zurique  em  1912,  desta  vez  a  

ETH. 

 Apesar  de




que  o  anti-semitismo  estava  muito  estendido  em  grande  parte  da  Europa,  inclusive  nas




universidades,  ele  converteu-se  em  uma  figura  acadêmica  muito  apreciada.  Chegaram-lhe




ofertas  de  Viena  e  de  

Utrecht

,  mas  decidiu  aceitar  uma  cargo  de  investigador  na  

Academia




 

Prussiana  de  Ciências

  em  Berlim,  porque  lhe  liberava  das  tarefas  docentes.  Deslocou-se  a




Berlim em abril de 1914 e pouco depois se reuniram com ele sua mulher e seus dois filhos. 




Entretanto, o matrimônio não funcionava muito bem, e sua família não demorou para retornar a




Zurique.  Embora  visitando-os  em  algumas  ocasiões,  Einstein  e  sua  mulher  acabaram  por




divorciar-se. Mais tarde, Einstein se casou com sua prima Elsa, que vivia em Berlim. O fato




de que passasse os anos de guerra como um solteiro, sem obrigações domésticas, poderia ser




uma das razões pelas quais este período lhe resultou tão produtivo cientificamente. 




Embora a teoria da relatividade encaixava muito bem com as leis que governam a




eletricidade e o magnetismo, não resultava compatível com a teoria de  

Newton

 da gravitação. 




Desta  lei  segue  que  modificando-se  a  distribuição  de  matéria  em  uma  região  do  espaço,  a




mudança  do  campo  gravitacional  deveria  notar-se  imediatamente  em  qualquer  parte  no




universo. Jsto não só significaria a possibilidade de enviar sinais com velocidade maior que a




da luz (o qual está proibido pela relatividade), para saber o que significa instantâneo, também




exigiria a existência de um tempo absoluto ou universal, que a relatividade tinha abolido em




favor de um tempo pessoal. 




Einstein  já  era  consciente  desta  dificuldade  em  1907,  quando  ainda  estava  no




escritório  de  patentes  da  Berna,  mas  até  estar  em  Praga  em  1911  não  começou  a  pensar




seriamente  nela.  Deu-se  conta  de  que  há  uma  relação  profunda  entre  aceleração  e  campo




gravitacional. Alguém que se achasse no interior de uma caixa fechada, como por exemplo um




elevador, não poderia dizer se esta estava em repouso no campo gravitacional terrestre ou se




estava sendo acelerada por um foguete no espaço livre. (Naturalmente, isto se passava antes




da  época  do  

Star  Trek, 

  pelo  qual  Einstein  imaginou  a  gente  em  elevadores  e  não  em  naves




espaciais). Mas, não podemos acelerar ou cair livremente muito tempo em um elevador sem




que se produza um desastre. 




Se a Terra fosse plana, tanto poderíamos dizer que a maçã caiu sobre a cabeça de




Newton devido à gravidade, ou devido a Newton e a superfície da Terra estarem acelerando




para cima. Não obstante, esta equivalência entre aceleração e gravidade não parecia funcionar




para uma Terra esférica — já que observadores que estivessem nas antípodas deveriam estar




acelerando-se em sentidos opostos, mas permanecendo de uma vez à mesma distância entre si. 




Entretanto, com sua volta a Zurique em 1912, Einstein teve a ideia genial de que tal




equivalência funcionaria se a geometria do espaço-tempo fosse curva em lugar de plana, como




se  tinha  suposto  até  então.  Sua  ideia  consistiu  em  que  a  massa  e  a  energia  deformariam  o




espaço-tempo de uma maneira ainda por determinar. Os objetos como as maçãs ou os planetas




tentariam  mover-se  em  linhas  retas  pelo  espaço-tempo,  mas  suas  trajetórias  pareceriam




curvadas por um campo gravitacional porque o espaço- tempo é curvo. 




Com  a  ajuda  de  seu  amigo  

Marcel  Grossman,  Einstein 

  estudou  a  teoria  das




superfícies  e  os  espaços  curvados  que  tinha  sido  desenvolvida,  anteriormente,  por  

Georg




 

Friedrich  Riemann

  como  um  trabalho  de  matemática  abstrata;  a  

Riemann

  nem  lhe  tinha




ocorrido  que  pudesse  resultar  relevante  no  mundo  real.  Em  1913,  

Einstein  e  Grossman




escreveram um artigo conjunto em que propuseram a ideia de que o que consideramos forças




gravitacionais  são  só  uma  expressão  do  fato  de  que  o  espaço-tempo  está  curvo.  Todavia, 




devido  a  um  engano  de  Einstein  (que  era  muito  humano  e,  portanto,  falível),  não  puderam




achar as equações que relacionam a curvatura do espaço-tempo com seu conteúdo de massa e




energia. Einstein seguiu trabalhando no problema em Berlim, sem estorvos domésticos e quase




sem ser afetado pela guerra, até que finalmente deu com as equações corretas em novembro de




1915.  Tinha  falado  de  suas  ideias  com  o  matemático  

David  Hilbert

  durante  uma  visita  à




 

Universidade  da  Gotinga

  no  verão  de  1915,  e  este  achou,  independentemente,  as  mesmas




equações uns poucos dias antes que Einstein. Porém, como mesmo  

Hilbert

 admitiu, o mérito




da  nova  teoria  correspondia  por  completo  ao  Einstein,  já  que  sua  tinha  sido  a  ideia  de




relacionar a gravidade com a deformação do espaço-tempo. É um tributo ao estado civilizado




da Alemanha daquele tempo que estas discussões e intercâmbios científicos pudessem seguir-




se realizando quase sem estorvos incluso durante a guerra. É um contraste muito grande com a




época nazista de vinte anos mais tarde. 




A  nova  teoria  do  espaço-tempo  curvado  foi  denominada  relatividade  geral,  para




distinguir  a  da  teoria  original  sem  gravidade,  que  ficou  conhecida  depois  como  relatividade




espacial. Foi confirmada de maneira espetacular em 1919, quando uma expedição britânica à




África ocidental observou, durante um eclipse, uma ligeira curvatura da luz de uma estrela ao




passar  perto  do  Sol.  Isto  constituía  uma  evidência  direta  de  que  o  espaço  e  o  tempo  são




deformados,  e  provocou  a  maior  mudança  em  nossa  percepção  do  universo  desde  que




Euclides escreveu seus Elementos de Geometria por volta de 300 A. C. 




Na teoria geral da relatividade de Einstein, o espaço e o tempo passaram a ser de




um  mero  cenário  passivo  em  que  se  produzem  os  acontecimentos  à  participantes  ativos  na




dinâmica  do  universo.  Isto  conduziu  a  um  grande  problema  que  se  manteve  na  fronteira  da




física com o passar do século XX. O universo está cheio de matéria, e esta deforma o espaço-




tempo de tal sorte que os corpos se atraem. Einstein achou que suas equações não admitiam




nenhuma  solução  que  descrevesse  um  universo  estático,  invariável  no  tempo.  Em  vez  de




abandonar  este  universo  perdurável,  em  que  tanto  ele  como  a  maioria  da  gente  acreditavam, 




trocou  suas  equações  lhes  acrescentando  um  término  denominado  a  constante  cosmológica, 




que  curvava  o  espaço-tempo  no  sentido  oposto,  de  maneira  que  os  corpos  se  repeliam.  O




efeito  repulsivo  da  constante  cosmológica  poderia  cancelar  o  efeito  atrativo  da  matéria,  e




permitir assim, uma solução estática para o universo. Esta foi uma das grandes oportunidades




perdidas da física teórica. Se Einstein se ativesse às suas equações originais, poderia haver




predito que o universo deve estar expandindo ou contraindo. Assim sendo, a possibilidade de




um  universo  dependente  do  tempo  não  foi  tomada  seriamente  em  consideração  até  as




observações dos anos 1920 no telescópio de 100 polegadas do Monte Wilson. 




Estas  observações  revelaram  que  quanto  mais  longe  se  acham  as  outras  galáxias, 




com maior velocidade se separam de nós. O universo está expandindo-se, e a distância entre




duas  galáxias  quaisquer  aumenta  regularmente  com  o  tempo.  Este  descobrimento  eliminou  a




necessidade  de  uma  constante  cosmológica  que  proporcionasse  uma  solução  estática  para  o




universo. Anos depois, Einstein disse que a constante cosmológica tinha sido o maior engano




de  sua  vida.  Agora,  parece  que  poderia  não  se  tratar  de  um  engano,  depois  de  tudo:




observações  recentes,  descritas  no  Capítulo  3,  sugerem  que  poderia  haver,  em  efeito,  uma




pequena constante cosmológica. 




A relatividade geral trocou completamente a análise sobre a origem e o destino do




universo. Um universo estático poderia existir sempre, ou ter sido criado há certo tempo em




seu  estado  presente.  Mas,  se  as  galáxias  estão  separando-se,  isto  significa  que  no  passado




deveriam ter estado mais juntas. Faz uns quinze mil e milhões de anos, deveriam estar umas




sobre  as  outras  e  a  densidade  deveria  ter  sido  muito  elevada.  Este  estado  foi  denominado




 

«átomo primitivo»

 pelo sacerdote católico  

Georges Lemaitre, 

 que foi o primeiro a investigar




a origem do universo que atualmente denominamos  

Big Bang

 ou grande explosão inicial. 




Parece que Einstein nunca tomou a sério a grande explosão. Aparentemente, pensava




que  o  modelo  singelo  de  um  universo  em  expansão  uniforme  deixaria  de  ser  válido  se  os




movimentos das galáxias retrocedessem, e que as pequenas velocidades laterais destas teriam




evitado chocarem-se umas com as outras. Pensava que o universo deveria ter uma fase prévia




de  contração  e  que  teria  ricocheteado  para  a  presente  expansão  ao  chegar  a  uma  densidade




relativamente  moderada.  Todavia,  atualmente  sabemos  para  que  as  reações  nucleares  no




universo primitivo produzissem as quantidades de elementos ligeiros que observamos a nosso




redor,  a  densidade  seria  ao  menos  de  umas  dez  toneladas  por  centímetro  cúbico,  e  que  a




temperatura  deve  ter  alcançado  os  dez  mil  e  milhões  de  graus. Além  disso,  observações  do




fundo de microondas indicam que a densidade chegou, provavelmente, a um trilhão de trilhões




de  trilhões  de  trilhões  de  trilhões  de  trilhões  (1  seguido  de  72  zeros)  de  toneladas  por




centímetro cúbico. Atualmente, também sabemos que a teoria geral da relatividade de Einstein




não permite que o universo rebote de uma fase de contração à expansão atual. Como veremos




no  Capítulo  2,  

Roger  Penrose

  e  eu  conseguimos  demonstrar  que  a  relatividade  geral  prediz




que o universo começou com a grande explosão, de maneira que a teoria de Einstein implica




que o tempo teve um começo, embora nunca gostou desta ideia. 




Einstein foi ainda mais relutante em admitir que a relatividade geral prediga que o




tempo  se  acabará  nas  estrelas,  muito  pesadas  quando  chegam  ao  fim  de  suas  vidas  e  não




produzam  já  suficiente  calor  para  rebater  a  força  de  sua  própria  gravidade,  que  tenta




comprimi-las.  Einstein  pensava  que  por  sorte  as  estrelas  alcançariam  um  estado  final,  mas




sabemos hoje que nenhuma configuração pode representar o estado final das estrelas de massa




superior a duas vezes a massa do Sol. Tais estrelas continuarão encolhendo-se até converter-




se  em  buracos  negros,  regiões  do  espaço-tempo  tão  deformadas  que  a  luz  não  pode  escapar




delas. 




 

Penrose

 e eu demonstramos que a relatividade geral prediz que o tempo deixará de




transcorrer  no  interior  dos  buracos  negros,  tanto  para  a  estrela  como  para  o  desafortunado




astronauta  que  caia  em  seu  interior.  Todavia,  tanto  o  começo  como  o  final  do  tempo  seriam




situações em que as equações da relatividade geral não estariam definidas assim, a teoria não




poderia predizer a que conduziria a grande explosão. Alguns viram isto como uma indicação




da  liberdade  de  Deus  para  começar  o  universo  na  forma  que  quisesse,  mas  outros  (incluído




eu)  acreditam  que  o  começo  do  universo  deveria  ser  governado  pelas  mesmas  leis  que  o




regem  nos  outros  instantes.  Fizemos  alguns  progressos  para  este  objetivo,  tal  como  veremos




no Capítulo 3, mas, ainda não compreendemos por completo a origem do universo. 




O motivo de que a relatividade geral deixe de ser válida na grande explosão inicial




é sua incompatibilidade com a teoria quântica, a outra grande revolução conceitual do começo




do século XX. O primeiro passo para a teoria quântica se deu em 1900 quando  

Max  Planck, 




em Berlim, descobriu que a radiação de um corpo vermelho só era explicável se a luz pudesse




ser emitida e absorvida em pacotes discretos, chamados quanta. Num de seus revolucionários




artigos, escrito em 1905 quando trabalhava no escritório de patentes, Einstein demonstrou que




a hipótese quântica de Planck poderia explicar o que se conhece como efeito foto elétrico, a




maneira em que alguns metais desprendem elétrons ao serem iluminados. Este efeito constitui




a  base  dos  modernos  detectores  de  luz  e  câmaras  de  Televisão,  e  foi  por  este  trabalho  que




Einstein recebeu o prêmio Nobel de física. 




Einstein  seguiu  trabalhando  na  ideia  quântica  durante  o  ano  de  1920,  mas  ficou




profundamente  perturbado  pelo  trabalho  de  

Werner Heisenberg 

  em  Copenhagen,  

Paul  Dirac




em  Cambridge  e  

Erwin  Schrodinger

  em  Zurique,  que  desenvolveram  uma  nova  imagem  da




realidade  chamada  mecânica  quântica. As  partículas  pequenas  já  não  tinham  uma  posição  e




uma  velocidade  bem  definidas,  mas  sim  quanto  maior  fosse  a  precisão  com  que  se




determinasse  sua  posição,  menor  seria  a  precisão  com  que  poderíamos  determinar  sua




velocidade,  e  vice-versa.  Einstein  ficou  escandalizado  por  este  elemento  aleatório  e




imprevisível  nas  leis  básicas,  e  nunca  chegou  a  aceitar  por  completo  a  mecânica  quântica. 




Seus  sentimentos  se  resumem  em  sua  famosa  frase:  

«Deus  não  joga  o  jogo  de  dados»

.  A




maioria  dos  demais  cientistas,  entretanto,  aceitaram  a  validade  das  novas  leis  quânticas




porque explicavam um amplo domínio de fenômenos que não ficavam descritos previamente, e




por  seu  acordo  excelente  com  as  observações.  Certas  leis  constituem  a  base  dos  modernos




desenvolvimentos em química, biologia molecular e eletrônica, e o fundamento da tecnologia




que transformou o mundo no último meio século. 




Em dezembro de 1932, consciente de que Hitler e os nazistas chegariam ao poder, 




Einstein abandonou a Alemanha e quatro meses depois renunciou a sua cidadania, e passou os




últimos  vinte  anos  de  sua  vida  no  

Instituto  de  Estudos  Avançados  de  Princeton,  em  Nova




 

Pulôver. 




Na Alemanha, os nazistas orquestraram uma campanha contra a  

«ciência judia»

 e os




muitos cientistas alemães de origem judia,- esta é, em parte, a razão pela qual a Alemanha não




conseguiu construir a bomba atômica. Einstein e a relatividade foram os principais motivos de




tal campanha. Quando lhe informaram da publicação de um livro titulado  

100 autores contra




 

Einstein

, replicou:  

«por que cem? Se estivesse equivocado, bastaria um sozinho.»

 Depois da




segunda guerra mundial, urgiu aos aliados a estabelecer um governo mundial que controlasse a




bomba atômica. Em 1948, foi oferecida a presidência do novo estado do Israel, mas declinou-




a.  Em  certa  ocasião  disse:  

«A  política  é  para  o  momento,  mas  uma  equação  é  para  a




 

eternidade»

. As equações de Einstein da relatividade geral constituem sua melhor lembrança




e epitáfio, e deveriam durar tanto como o universo. 




O  mundo  trocou  muito  mais  nos  últimos  cem  anos  que  em  qualquer  século




precedente. A razão disso não foram as novas doutrinas políticas ou econômicas, a não ser os




grandes desenvolvimentos auspiciados pelos progressos nas ciências básicas. Quem poderia




simbolizar melhor que Einstein tais progressos? 




CAPÍTULO 2




 

A FORMA DO TEMPO -




 

A relatividade geral de Einstein dá forma ao tempo. Como reconciliar isto com a teoria




 

quântica? 




O que é o tempo? É uma corrente que flui sem parar e leva nossos sonhos, como diz




uma velha canção? Ou é como uma via de ferrovia? Possivelmente tenha anéis e ramificações, 




e possa seguir avançando e, ainda assim, retornar a alguma estação anterior da linha. 




Um  autor  do  século  XIX,  

Charles  Lamb, 

  escreveu:  

«Nada  me  produz  tanta




 

perplexidade como o tempo e o espaço. E entretanto, nada me preocupa menos que o tempo




 

e o espaço, já que nunca penso neles». 

 A maioria de nós não se preocupa com o tempo e o




espaço,  seja  o  que  seja,-  mas  todos  nos  perguntamos  em  alguma  ocasião  o  que  é  o  tempo, 




como começou e aonde nos leva. 




Qualquer teoria científica séria, sobre o tempo ou qualquer outro conceito, deveria




em minha opinião estar apoiada na forma mais operativa de filosofia da ciência: a perspectiva




positivista  proposta  pelo  

Karl  Popper

  e  outros.  Segundo  esta  forma  de  pensar,  uma  teoria




científica  é  um  modelo  matemático  que  descreve  e  codifica  as  observações  que  realizamos. 




Uma boa teoria descreverá um amplo domínio de fenômenos a partir de uns poucos postulados




singelos, e efetuará predições definidas que poderão ser submetidas a prova. Se as predições




concordarem  com  as  observações,  a  teoria  sobrevive  à  prova,  embora  nunca  se  possa




demonstrar  que  seja  correta.  Contrariamente,  se  as  observações  diferirem  das  predições, 




devemos descartar ou modificar a teoria. (No mínimo, isto é o que se supõe que ocorre. Na




prática,  a  gente  questiona  frequentemente  a  precisão  das  observações,  a  confiabilidade  e  o




aspecto moral dos que as realizaram). Se adotarmos a perspectiva positivista, como eu faço, 




não podemos dizer o que é realmente o tempo. Tudo o que podemos fazer é descrever o que




vimos  que  constitui  um  excelente  modelo  matemático  do  tempo  e  dizer  a  que  predições




conduz. 




Isaac  Newton  nos  proporcionou  o  primeiro  modelo  matemático  para  o  tempo  e  o




espaço  em  seus  

Principia  Mathematica, 

  publicados  em  1687.  Newton  ocupou  a  cadeira




Louisiana  de  Cambridge  que  eu  ocupo  na  atualidade,  embora  naquela  época  não  funcionava




eletronicamente.  No  modelo  de  Newton,  o  tempo  e  o  espaço  constituíam  um  fundo  sobre  o




qual se produziam os sucessivos, mas que não era afetado por eles. O tempo estava separado




do espaço e era considerado como uma linha reta, ou uma via de trem, infinita em ambas as




direções. O próprio tempo era considerado eterno, no sentido de que sempre tinha existido e




seguiria existindo sempre. Muita gente acreditava que o universo físico tinha sido criado mais




ou menos no estado presente faz tão somente uns poucos milhares de anos. Isto desconcertava




alguns filósofos, como o pensador alemão  

Immanuel Kant. 

 Se em efeito o universo tinha sido




criado,  por  que  se  esperou  tanto  até  a  criação?  Por  outro  lado,  se  o  universo  tinha  existido




sempre, por que já não ocorrera tudo o que tinha que ocorrer, quer dizer, por que a história




não  tinha  terminado  já?  Em  particular,  por  que  o  universo  não  tinha  alcançado  o  equilíbrio




térmico, com todas suas partes à mesma temperatura? 




 

Kant

  denominou  este  problema  

«antinomia  da  razão  pura»

,  porque  parecia




constituir uma contradição lógica, não tinha solução. Mas, resultava uma contradição só dentro




do  contexto  do  modelo  matemático  newtoniano,  em  que  o  tempo  era  uma  linha  infinita, 




independente do que estivesse ocorrendo no universo. Entretanto, como vimos no Capítulo 1, 




em  1915  Einstein  propôs  um  modelo  matemático  completamente  novo:  a  teoria  geral  da




relatividade.  Nos  anos  transcorridos  desde  seu  artigo,  acrescentamos  alguns  refinamentos




ornamentais, porém nosso modelo de tempo e de espaço segue -se apoiado nas propostas de




Einstein.  Este  capítulo  e  os  seguintes  descreverão  como  evoluíram  nossas  ideias  do  artigo




revolucionário de Einstein. Trata-se da história do êxito do trabalho de um grande número de




pessoas, e me sinto orgulhoso de ter dado uma pequena contribuição a ela. 




A  relatividade  geral  combina  a  dimensão  temporária  com  as  três  dimensões




espaciais  para  formar  o  que  se  chama  espaço-tempo.  A  teoria  incorpora  os  efeitos  da




gravidade, afirmando que a distribuição de matéria e energia no universo deforma e distorce o




espaço-tempo,  de  maneira  que  já  não  é  plano.  Os  objetos  tentam  mover-se  em  trajetórias




retilíneas no espaço-tempo, mas como este está deformado, suas trajetórias parecem curvadas:




movem-se como se estivessem afetados por um campo gravitacional. 




Uma  tosca  analogia  da  situação,  que  não  devemos  tomar  muito  ao  pé  da  letra, 




consiste em imaginar uma lâmina de borracha. Podemos depositar sobre ela uma bola grande




que represente o Sol. O peso da bola afundará ligeiramente a lâmina e fará que esteja curvada




nas  proximidades  do  Sol.  Agora  se  rodamos  pequenas  bolinhas  sobre  a  lâmina,  não  a




percorrerão  em  linha  reta,  mas  sim  girarão  ao  redor  do  objeto  pesado,  como  os  planetas




orbitam ao redor do Sol. 




A  analogia  é  incompleta  porque  nela  tão  somente  está  curvada  uma  seção




dimensional do espaço (a superfície da lâmina de borracha), mas o tempo fica sem perturbar, 




como  na  teoria  newtoniana.  Mas,  na  teoria  da  relatividade,  que  concorda  com  um  grande




número de experimentos, o tempo e o espaço estão inextricáveis entrelaçados. Não podemos




curvar o espaço sem envolver deste modo o tempo, portanto, o tempo adquire uma forma. Ao




curvar o tempo e o espaço, a relatividade geral os converte em participantes dinâmicos do que




ocorre no universo, em lugar de considerá-los como um mero cenário passivo em que ocorrem




os acontecimentos. Na teoria newtoniana, em que o tempo existia independentemente de todo o




resto, podia-se perguntar: que fazia Deus antes de criar o universo? Como disse  

São Agustin, 




não deveríamos brincar com estas questões, como o homem que disse  

«estava preparando o




 

inferno para que pusessem perguntas muito complicadas». 

 É uma pergunta séria que a gente




se expôs ao longo de todas as épocas. Segundo  

São Agustin

, antes que Deus fizesse o céu e a




Terra não fazia nada absolutamente. De fato, esta visão resulta muito próxima às ideias atuais. 




Na  relatividade  geral,  o  tempo  e  o  espaço  não  existem  independentemente  do




universo  ou  separadamente  um  do  outro.  Estão  definidos  por  medidas  efetuadas  dentro  do




universo, como o número de vibrações de um cristal de quartzo de um relógio ou a longitude




de uma cinta métrica. É facilmente concebível que um tempo definido deste modo, no interior




do  universo,  deve  ter  tido  um  valor  mínimo  ou  um  valor  máximo  —em  outras  palavras,  um




começo ou um final—. Não teria sentido perguntar o que ocorreu antes do começo ou depois




do fim, porque tais tempos não estariam definidos. 




Claramente, seria importante decidir se o modelo matemático da relatividade geral




predizia que o universo, e o próprio tempo, tivessem um começo ou um final. O prejuízo geral




entre os físicos teóricos, incluindo o próprio Einstein, era que o tempo deveria ser infinito em




ambas as direções; senão, seriam expostas questões embaraçosas sobre a criação do universo, 




que  pareciam  achar-se  mais  à  frente  do  domínio  da  ciência.  Conheciam-se  soluções  das




equações de Einstein em que o tempo tinha um começo ou um final, todavia todas elas eram




muito especiais, com um grau muito elevado de simetria. Acreditava- se que nos objetos reais




que  se  paralisassem  sob  a  ação  de  sua  própria  gravidade,  a  pressão  ou  os  efeitos  das




velocidades laterais impediriam que toda a matéria caísse ao mesmo ponto e a densidade se




fizesse  infinita. Analogamente,  se  a  expansão  do  universo  retrocedesse,  encontrar-se-ia  que




nem  toda  a  matéria  do  universo  emergiria  de  um  ponto  de  densidade  infinita.  Tal  ponto  de




densidade  infinita  se  denomina  uma  singularidade  e  constituiria  um  começo  ou  um  final  do




tempo. 




Em  1963,  dois  cientistas  russos,  

Evgenii  Lifshitz  e  Isaac  Khalatnikov, 

  afirmaram




ter  demonstrado  que  todas  as  soluções  das  equações  de  Einstein,  que  possuem  uma




singularidade,  deveriam  ter  uma  distribuição  muito  especial  de  matéria  e  de  velocidade. A




probabilidade de que a solução que representa o universo tivesse esta disposição especial era




virtualmente nula. Quase nenhuma das soluções que poderiam representar o universo possuiria




uma  singularidade  com  uma  densidade  infinita.  Antes  da  etapa  de  expansão  do  universo, 




haveria  uma  fase  de  contração  durante  a  qual  toda  a  matéria  foi  se  acumulando,  mas,  sem




chegar a chocar consigo mesma, separando-se de novo na fase atual de expansão. Se este fosse




o caso, o tempo seguiria para sempre, de um passado infinito a um futuro infinito. 




Nem todos ficaram convencidos pelos argumentos de  

Lifshitz e Khalatnikov. Roger




 

Penrose

  e  eu  adotamos  uma  perspectiva  diferente,  apoiada  não  no  estudo  de  soluções




detalhadas,  porém,  na  estrutura  global  do  espaço-tempo.  Na  relatividade  geral,  o  espaço-




tempo é curvado não só pelos objetos com massa, mas também pelo conteúdo em energia. Esta




sempre é positiva, pelo qual confere ao espaço- tempo uma curvatura que desvia os raios de




luz uns para os outros. 




Consideremos  agora  o  cone  de  luz  correspondente  a  nosso  passado,  quer  dizer,  as




trajetórias,  no  espaço-tempo,  dos  raios  de  luz  de  galáxias  distantes  que  estão  chegando  no




presente. Em um diagrama no qual o tempo corresponda ao eixo vertical e o espaço aos eixos




perpendiculares a este, tais trajetórias acham-se no interior de um cone cujo vértice, ou ponta, 




acha-se  em  nós.  À  medida  que  vamos  para  o  passado,  baixando  do  vértice  do  cone,  vemos




galáxias  de  tempos  cada  vez  mais  anteriores.  Como  o  universo  expandiu-se  e  tudo  estava




muito  mais  próximo  entre  si,  à  medida  que  olhamos  um  futuro  mais  distante  contemplamos




regiões de densidade de matéria cada vez maior. Observamos um tênue fundo de radiação de




microondas que se propaga para nós pelo cone de luz do passado e que procede de um tempo




muito  anterior,  quando  o  universo  era  muito  mais  denso  e  quente  que  na  atualidade. 




Sintonizando  receptores  às  diferentes  frequências  das  microondas,  podemos  medir  seu




espectro  (a  distribuição  da  potência  em  função  da  frequência)  desta  radiação. Achamos  um




espectro  que  é  característico  da  radiação  de  um  corpo  com  uma  temperatura  de  2,7  graus




sobre  o  zero  absoluto.  Esta  radiação  de  microondas  não  resulta  muito  adequada  para




descongelar  uma  pizza,  mas  o  fato  de  que  seu  espectro  concorde  tão  exatamente  com  o  da




radiação de um corpo a 2,7 graus indica que a radiação deve proceder de regiões opacas às




microondas. Assim,  podemos  concluir  que  o  cone  de  luz  de  nosso  passado  deve  atravessar




uma  certa  quantidade  de  matéria  ao  ir  retrocedendo  no  tempo.  Esta  quantidade  de  matéria  é




suficiente para curvar o espaço-tempo de maneira que os raios de luz de tal cone do passado




estejam curvados uns para os outros. 




À  medida  que  retrocedemos  no  tempo,  as  seções  transversais  do  cone  de  luz  de




nosso passado alcançam um tamanho máximo e começam a diminuir de novo. Nosso passado




tem forma de pera. 




Quando  retrocedemos  ainda  mais  para  o  passado,  a  densidade  de  energia  positiva




da  matéria  faz  que  os  raios  de  luz  se  curvem  uns  para  os  outros  mais  fortemente.  A  seção




transversal do cone de luz se reduzirá ao tamanho zero em um tempo finito. Isso significa que




toda a matéria do interior de nosso cone de luz do passado está apanhado em uma região cuja




fronteira  tende  a  zero,  portanto,  não  resulta  muito  surpreendente  que  

Penrose

  e  eu




conseguíssemos demonstrar que no modelo matemático da relatividade geral, o tempo deve ter




tido um começo que denominamos grande explosão inicial ou  

Big Bang). 




Argumentos análogos demonstram que o tempo teria um final, quando as estrelas ou




as  galáxias  se  paralisassem  sob  a  ação  de  sua  própria  gravidade  e  formassem  um  buraco




negro.  Tínhamos  esquivado  a  antinomia  da  razão  pura  de  

Kant

  eliminando  sua  hipótese




implícita  de  que  o  tempo  tinha  sentido  independentemente  do  universo.  O  artigo  em  que




demonstrávamos  que  o  tempo  teve  um  começo  ganhou  o  segundo  prêmio  de  um  concurso




patrocinado  pela  

Gravity  Research  Foundation

  em  1968,  e  Roger  e  eu  compartilhamos  a




principesca soma de 300 dólares. Não acredito que os outros ensaios premiados aquele ano




tenham tido um interesse muito duradouro. 




Nosso  trabalho  suscitou  reações  diversas:  incomodou  muitos  físicos,  mas




entusiasmou aos dirigentes religiosos que acreditavam em um ato de criação, para o qual viam




aqui  uma  demonstração  científica.  Enquanto  isso,  

Lifshitz

  e  

Khalatnikov

  ficaram  em  uma




posição  bastante  embaraçosa.  Não  achavam  argumentos  contra  os  teoremas  matemáticos  que




tínhamos demonstrado, porém, no sistema soviético não podiam admitir que se equivocaram e




que a ciência ocidental tinha razão. Entretanto, salvaram a situação ao achar uma família mais




geral de soluções com singularidade, que não eram especiais no sentido em que o eram suas




soluções anteriores. Isso lhes permitiu afirmar que as singularidades, e o começo ou o final do




tempo, eram um descobrimento soviético. 




Muitos  físicos  seguiam  rechaçando  instintivamente  a  ideia  de  que  o  tempo  tivesse




um  começo  ou  um  final.  Por  isso,  sublinharam  que  não  se  podia  esperar  que  o  modelo




matemático  constituíra  uma  boa  descrição  do  espaço-tempo  perto  de  uma  singularidade.  A




razão  é  que  a  relatividade  geral,  que  descreve  a  força  gravitacional,  é  uma  teoria  clássica, 




como  dissemos  no  Capítulo  1,  a  qual  não  incorpora  a  incerteza  da  teoria  quântica  que  rege




todas as outras forças as quais conhecemos. Esta inconsistência não tem importância na maior




parte  do  universo  nem  durante  a  maior  parte  do  tempo,  porque  a  escala  correspondente  à




curvatura do espaço-tempo é muito grande e a escala em que os efeitos quânticos começam a




resultar relevantes é muito pequena. Mas, perto de uma singularidade ambas as escalas seriam




comparáveis  e  os  efeitos  gravitacionais  quânticos  seriam  importantes.  Por  isso,  o  que  os




teoremas  de  singularidade  de  

Penrose

  e  meu  estabeleciam  realmente  era  que  nossa  região




clássica  de  espaço-  tempo  está  limitada  no  passado,  e  provavelmente  no  futuro,  por  regiões




em que a gravidade quântica é relevante. Para compreender a origem e o destino do universo, 




necessitamos uma teoria quântica da gravitação, que será o tema da maior parte deste livro. 




As  teorias  quânticas  de  sistemas  como  os  átomos,  com  um  número  finito  de




partículas, foram formuladas nos anos 1920 por  

Heisenberg, Schrodinger

  e  

Dirac. (Dirac

 foi




outro  de  meus  antecessores  na  cadeira  de  Cambridge,  quando  ainda  não  estava  motorizada). 




Entretanto,  deparavam-se  com  dificuldades  quando  estendiam-se  as  ideias  quânticas  aos




campos de  

Maxwell, 

 que descrevem a eletricidade, o magnetismo e a luz. 




Podemos  imaginar  os  campos  de  

Maxwell

  como  constituídos  por  ondas  de




diferentes longitudes (a distância entre duas cristas consecutivas da onda). Em uma onda, os




campos oscilam de um valor a outro como um pêndulo. 




Segundo a teoria quântica, o estado fundamental, ou estado de energia mais baixa de




um pêndulo não é aquele em que está em repouso abaixo. Este estado teria, simultaneamente, 




uma  posição  e  uma  velocidade  bem  definidas,  ambas  de  valor  nulo.  Isso  constituiria  uma




violação do princípio de incerteza, que proibe a medição precisa simultânea da posição e da




velocidade.  A  incerteza  na  posição,  multiplicada  pela  incerteza  no  ímpeto  (velocidade  por




massa) deve ser maior que uma certa quantidade, conhecida como constante de  

Planck

  —um




número cuja escritura resulta muito larga, pelo qual utilizaremos para ele um símbolo  

‘th’. 




Assim, o estado fundamental ou estado de energia mais baixa de um pêndulo não tem




energia nula, como esperava-se, mas sim, inclusive em seu estado fundamental, um pêndulo ou




qualquer  sistema  oscilante  deve  ter  uma  certa  quantidade  mínima  do  que  se  denomina




flutuações  do  ponto  zero.  Estas  implicam  que  o  pêndulo  não  apontará  necessariamente  para




baixo,  mas  haverá  uma  certa  probabilidade  de  achá-lo  formando  um  pequeno  ângulo  com  a




vertical.  Analogamente,  inclusive  no  vazio  ou  estado  de  energia  mais  baixa,  as  ondas  dos




campos  do  

Maxwell

  não  serão  exatamente  nulas,  porém  terão  um  tamanho  pequeno.  Quanto




maior for a frequência (número de oscilações por minuto) do pêndulo ou da onda, maior será a




energia de seu estado fundamental. 




Cálculos  das  flutuações  do  estado  fundamental  dos  campos  de  

Maxwell

  e  dos




elétrons  demonstraram  que  a  massa  e  a  carga  aparentes  do  elétron  seriam  infinitas,  contra  o




que indicam as observações. Entretanto, nos anos 1940, os físicos  

Richard Feynman, Julian




 

Schwinger e Shin'ichiro Tomonaga 

 desenvolveram um método consistente de eliminação ou




 

«subtração»

  destes  infinitos  para  ficar  só  com  os  valores  finitos  observados  da  massa  e  da




carga. Ainda  assim,  as  flutuações  no  estado  fundamental  seguiam  causando  pequenos  efeitos




que  podiam  ser  medidos  e  concordavam  com  as  predições. Alguns  esquemas  de  subtrações




parecidos  conseguiam  eliminar  os  infinitos  no  caso  dos  campos  de  

Yang-Mills, 

  na  teoria




proposta por  

Chen Ning Yang e Robert Mills. 

 Tal teoria é uma extensão da teoria de  

Maxwell




para  descrever  as  interações  de  outras  duas  forças  chamadas  força  nuclear  forte  e  nuclear




fraca.  Todavia,  as  flutuações  do  estado  fundamental  têm  efeitos  muito  mais  sérios  em  uma




teoria  quântica  da  gravidade.  De  novo,  cada  longitude  de  onda  teria  uma  certa  energia  no




estado fundamental. Como não há limite inferior ao valor das longitudes de onda dos campos




de  

Maxwell, 

 em qualquer região do espaço-tempo haverá um número infinito de longitudes de




onda e a energia do estado fundamental será infinita. Posto que a densidade de energia é, tal




como a matéria, uma fonte de gravitação, esta densidade infinita de energia implicaria que no




universo  há  suficiente  atração  gravitacional  para  curvar  o  espaço-tempo  em  um  só  ponto,  o




que evidentemente não aconteceu. 




Poderíamos  esperar  resolver  o  problema  desta  contradição  aparente  entre  a




observação  e  a  teoria  dizendo  que  as  flutuações  do  estado  fundamental  não  têm  efeitos




gravitacionais,  mas  isso  não  funciona.  Podemos  detectar  a  energia  das  flutuações  do  estado




fundamental  no  efeito  

Cachemira

. Se tivermos um par de placas metálicas paralelas e muito




próximas entre si, seu efeito é reduzir ligeiramente o número de longitudes de onda que cabem




entre as placas com respeito ao número de longitudes de onda no exterior. Isso significa que a




densidade de energia das flutuações do estado fundamental entre as placas, embora seguindo-




se  infinita,  é  inferior  à  densidade  de  energia  no  exterior  das  mesmas,  em  uma  pequena




quantidade.  Esta  diferença  de  densidade  de  energia  dá  lugar  a  uma  força  atrativa  entre  as




placas, que foi observada experimentalmente. Como na relatividade geral as forças constituem




uma  fonte  de  gravitação,  tal  como  o  é  a  matéria,  seria  inconsistente  ignorar  os  efeitos




gravitacionais desta diferença de energia. Outra possível solução do problema consistiria em




supor  que  há  uma  constante  cosmológica,  como  a  introduzida  por  Einstein  em  seu  intento  de




obter  um  modelo  estático  do  universo.  Se  esta  constante  tivesse  um  valor  infinito  negativo, 




poderia  cancelar  exatamente  o  valor  infinito  positivo  da  energia  do  estado  fundamental  no




espaço livre, mas esta constante cosmológica parece muito  

ad hoc

 e teria que ser ajustada com




um grau extraordinário de precisão. 




Felizmente, nos anos 1970 tirou o chapéu um tipo totalmente novo de simetria que




proporciona um mecanismo físico natural para cancelar quão infinitos surgem das flutuações




do estado fundamental. A super simetria constitui uma característica dos modelos matemáticos




modernos,  que  pode  ser  descrita  de  diferentes  maneiras.  Uma  delas  consiste  em  dizer  que  o




espaço-tempo  tem  outras  dimensões  adicionais  além  das  que  percebemos.  Chamam-se




dimensões  do  

Grassmann

,  porque  são  expressas  em  números  chamados  variáveis  de




 

Grassmann

 em vez de números ordinários. Os números ordinários comutam, quer dizer, tanto




faz a ordem em que os multipliquemos: 6 por 4 ou 4 por 6, mas as variáveis do  

Grassmann




 

anti comutam: "x por e" é

 o mesmo que  

"-e pelo X”. 




A  super  simetria  foi  utilizada  pela  primeira  vez  para  eliminar  os  infinitos  dos




campos  de  matéria  e  do  

Yang-Mills

  em  um  espaço-tempo  no  qual  tanto  as  dimensões




ordinárias  como  as  de  

Grassmann

  eram  planas,  em  vez  de  curvadas.  Mas,  resultava  natural




estendê-la a situações em que ambos os tipos de dimensões fossem curvadas. Isto conduziu a




diversas  teorias  denominadas  super  gravidade,  com  diferentes  graus  de  super  simetria  Uma




consequência da super simetria é que cada campo ou partícula deveria ter um  

«super  sócio»




com um SPIN superior ou inferior em meio a seu próprio SPIN. 




As  energias  do  estado  fundamental  dos  

bosones  (nome  dado  em  homenagem  a




 

S.N.Bose e Einstein), 

 campos cujo SPIN é um número inteiro (Ou, 1, 2, etc) são positivas. E, 




as energias do estado fundamental dos  

fermiones (nome dado em homenagem a Enrico Fermi




 

e Dirac), 

 campos cujo SPIN é um número semi-inteiro (1/2, 3/2, etc), são negativas. Como nas




teorias de super gravidade há o mesmo número de bosones que de fermiones, os infinitos de




ordem superiores se cancelam. 




Restava  a  possibilidade  de  subsistirem  sem  cancelarem-se  alguns  infinitos  de




ordens inferiores. Ninguém teve a paciência necessária para calcular se estas teorias eram na




verdade  completamente  finitas.  Brincava-se  que  um  bom  estudante  demoraria  uns  duzentos




anos em comprová-las e, como poderíamos estar seguros de que não tinha cometido nenhum




engano  na  segunda  página  dos  cálculos?  Mesmo  assim,  por  volta  de  1985  a  maioria  dos




especialistas  acreditava  que  quase  todas  as  teorias  de  super  gravidade  estariam  livres  de




infinitos. 




Então,  de  repente,  a  moda  mudou. A  gente  começou  a  dizer  que  não  havia  motivo




para  esperar  que  as  teorias  de  super  gravidade  não  contivessem  infinitos,  significando




resultados  fatalmente  errôneos  teoricamente.  Proclamou-se  então,  que  a  única  maneira  de




combinar a gravidade com a teoria quântica, era uma teoria chamada teoria super simétrica de




cordas.  As  cordas,  como  homologa-se  na  vida  cotidiana,  são  objetos  unidimensionais




extensos:  só  têm  longitude.  As  cordas  desta  teoria  movem-se  no  espaço-tempo  de  fundo,  e




suas vibrações são interpretadas como partículas. 




Se a cordas tiverem dimensões de  

Grassmann

 e dimensões ordinárias, as vibrações




corresponderão à bosones e fermiones. Neste caso, as energias positivas e negativas do estado




fundamental  cancelariam-se  mutuamente,  de  maneira  que  não  haveria  infinitos  de  nenhuma




ordem. Disse-se que as supercordas eram a Teoria de Tudo. 




Os futuros historiadores da ciência acharão interessante explorar a mudança de maré




de  opinião  entre  os  físicos  teóricos.  Durante  alguns  anos,  as  cordas  reinaram  sem  rivais  e  a




super gravidade foi menosprezada como uma simples teoria aproximada, válida tão somente a




baixas  energias.  As  qualidades  de  

«baixas  energias»

  eram  consideradas  particularmente




detestáveis,  embora  neste  contexto  baixas  energias  significavam  que  as  partículas  teriam




energias de menos um milhão de trilhões das partículas em uma explosão do  

TNT. 

 Se a super




gravidade  era  tão  somente  uma  aproximação  de  baixa  energia,  não  pretenderia  ser  a  teoria




fundamental do universo. Em seu lugar, supunha-se que a teoria subjacente era uma das cinco




possíveis teorias de supercordas. Mas qual destas cinco teorias descrevia nosso universo? E, 




como formular a teoria de cordas além da aproximação em que estas são representadas como




superfícies com uma dimensão espacial e outra temporal, deslocando-se em um espaço-tempo




plano? Não curvariam, por sorte, cordas no espaço-tempo de fundo? 




Nos anos seguintes a 1985, cada vez mais evidenciou-se que a teoria de cordas não




era  a  descrição  completa.  Para  começar,  advertiu-se  que  as  cordas  são  tão  somente  um




membro  de  uma  ampla  classe  de  objetos  que  podem  estender-se  em  mais  de  uma  dimensão. 




 

Paul Townsend, 

 que, como eu, é membro do Departamento de Matemática Aplicada e Física




Teórica  de  Cambridge,  e  a  quem  devemos  muitos  dos  trabalhos  fundamentais  sobre  estes




objetos,  deu-lhes  o  nome  de  

«p-branas»

.  Uma  p-brana  tem  longitude  em  "p”  dimensões, 




assim, uma p= 1 brana é uma corda, uma p = 2 branas é uma superfície ou membrana, e assim




sucessivamente. Não há motivo algum para favorecer o caso das cordas, com p = 1, sobre os




outros  possíveis  valores  de  p,  deveríamos  assim,  adotar  o  princípio  da  democracia  das  p-




branas: todas as p-branas são iguais. 




Todas  as  p-branas  obter-se-iam  como  soluções  das  equações  das  teorias  de  super




gravidade em 10 ou 11 dimensões. Embora 10 ou 11 dimensões parecem nada ter a ver com o




espaço-tempo  de  nossa  experiência,  a  ideia  era  que  as  outras  6  ou  7  dimensões  estão




enroladas em um raio de curvatura tão pequeno que não as observamos, só somos conscientes




das quatro dimensões restantes, grandes e quase planas. 




Devo dizer que, pessoalmente, resisti acreditar em dimensões adicionais. Todavia, 




como  sou  um  positivista,  a  pergunta  

«existem  realmente  dimensões  adicionais?»

  não  tem




nenhum  significado  para  mim.  Tudo  o  que  podemos  perguntar  é  se  os  modelos  matemáticos




com dimensões adicionais proporcionam uma boa descrição do universo. Ainda não contamos




com  nenhuma  observação  que  requeira  dimensões  adicionais  para  ser  explicada.  Existe  a




possibilidade  de  que  observemos  no  Grande  Colisor  de  Hadrons  LHC  

(Large  Hadron




 

Collider), 

  de  Genebra.  Entretanto,  o  que  convenceu  a  muita  gente,  incluindo-me,  de  que




deveríamos  tomar  seriamente  os  modelos  com  dimensões  adicionais  é  a  existência  de  uma




rede  de  relações  inesperadas,  chamadas  dualidades,  entre  tais  modelos.  Estas  dualidades




demonstram  que  todos  os  modelos  são  essencialmente  equivalentes,  ou  seja,  seriam  tão




somente aspectos diferentes de uma mesma teoria subjacente que foi chamada teoria M. Não




considerar esta rede de dualidades como um sinal de que estamos em bom caminho seria como




acreditar que Deus pôs os fósseis nas rochas para enganar Darwin sobre a evolução da vida. 




Estas  dualidades  demonstram  que  as  cinco  teorias  de  supercordas  descrevem  a




mesma  física,  e  que  também  são  fisicamente  equivalentes  à  super  gravidade  Não  podemos




dizer que as supercordas sejam mais fundamentais que a super gravidade, ou vice-versa, mas




sim que são expressões diferentes da mesma teoria de fundo, cada uma das quais resulta útil




para  cálculos  em  diferentes  tipos  de  situações.  Como  as  teorias  de  cordas  não  têm  infinitos




resultam  adequadas  para  calcular  o  que  ocorre  quando  umas  poucas  partículas  de  altas




energias colidem entre si e se pulverizam. No entanto, não são muito úteis para descreverem




como  a  energia  de  um  grande  número  de  partículas  curva  o  universo  ou  forma  um  estado




ligado,  como  um  buraco  negro.  Para  estas  situações  é  necessária  a  super  gravidade,  que  é




basicamente  a  teoria  de  Einstein  do  espaço-tempo  curvado  com  alguns  tipos  adicionais  de




matéria. Esta é a imagem que utilizarei principalmente no que segue. 




Para  descrevermos  como  a  teoria  quântica  configura  o  tempo  e  o  espaço, 




introduziremos a ideia de um tempo imaginário. Tempo imaginário soa à ficção científica, mas




é  um  conceito  matematicamente  bem  definido:  o  tempo  expresso  no  que  chamamos  números




imaginários. Podemos considerar os números reais, por exemplo, 1, 2, -3,5 e outros, como a




expressão de posições em uma reta que se estende da esquerda à direita: o zero no centro, os




números reais positivos à direita e os números reais negativos à esquerda. 




Os  números  imaginários  podem  representar-se  então  como  se  correspondessem  às




posições  em  uma  linha  vertical:  o  zero  seguiria  estando  no  centro,  os  números  imaginários




positivos  estariam  na  parte  superior  e  os  imaginários  negativos  na  inferior.  Sendo  assim,  os




números imaginários podem ser considerados como um novo tipo de números perpendiculares




aos  números  reais  ordinários.  Como  é  uma  suposição  matemática  não  necessita  de  uma




realização  física:  não  podemos  ter  um  número  imaginário  de  laranjas,  nenhum  cartão  de




crédito  com  um  saldo  imaginário.  Suponhamos  que  os  números  imaginários  são  somente  um




jogo  matemático  que  nada  tem  que  ver  com  o  mundo  real.  Da  perspectiva  positivista, 




entretanto,  não  determinamos  o  que  é  real.  Tudo  o  que  podemos  fazer  é  achar  que  modelos




matemáticos  descrevem  o  universo  em  que  vivemos.  O  resultado  de  um  modelo  matemático




que  intervenha  num  tempo  imaginário  prediz  não  só  efeitos  que  já  observamos,  assim  como




outros  efeitos  que  ainda  não  pudemos  observar,  mas  nos  quais  acreditamos  por  outros




motivos, portanto, o que é real e o que é imaginário? A diferença está tão somente em nossas




mentes? 




A  teoria  clássica  (quer  dizer,  não  quântica)  da  relatividade  geral  de  Einstein




combinava  o  tempo  real  e  as  três  dimensões  do  espaço  em  um  espaço-tempo




quadridimensional. Mas a direção do tempo real se distinguia das três direções espaciais,- a




linha  de  universo  ou  história  de  um  observador  sempre  transcorria  em  direção  crescente  do




tempo  real  (quer  dizer,  o  tempo  sempre  transcorria  do  passado  ao  futuro),  porém  podia




aumentar ou diminuir em quaisquer das três direções espaciais. Em outras palavras, podia-se




inverter a direção no espaço, mas não no tempo. 




Assim sendo, como o tempo imaginário é perpendicular ao tempo real, comporta-se




como  uma  quarta  dimensão  espacial,  portanto,  pode  exibir  um  domínio  de  possibilidades




muito  mais  rico  que  a  via  de  trem  do  tempo  real  ordinário,  que  só  pode  ter  um  começo,  um




fim, ou ir em círculos. É neste sentido imaginário que o tempo tem uma forma. 




Para  contemplar  algumas  das  possibilidades,  consideremos  um  espaço-tempo  com




tempo imaginário que tenha forma de esfera, como a superfície da Terra. Suponhamos que o




tempo imaginário corresponda aos graus de latitude. Então, a história do universo em tempo




imaginário  começaria  no  polo  Sul.  Não  teria  sentido  perguntar:  

«o  que  ocorreu  antes  do




 

começo?»

. Tais tempos simplesmente não estão definidos, como não estão os pontos mais ao




sul do pólo Sul. O pólo Sul é um ponto perfeitamente regular da superfície da Terra, e nele se




cumprem as mesmas leis que em todos outros pontos. Sugerindo que, no tempo imaginário, o




começo do tempo seria um ponto regular do espaço-tempo sujeito às mesmas leis do resto do




universo. (A origem e a evolução quântica do universo serão descritas no capítulo seguinte). 




Outro  possível  comportamento  ilustra-se  no  caso  que  o  tempo  imaginário




corresponde  aos  graus  de  longitude  na  Terra.  Todos  os  meridianos  (linhas  da  mesma




longitude) cortam-se nos pólos Norte e Sul. Assim, neles o tempo se detém, no sentido que um




incremento  do  tempo  imaginário,  ou  dos  graus  de  longitude,  deixa-nos  no  mesmo  ponto. 




Semelhante à maneira como o tempo real detém-se no horizonte de um buraco negro. Demo-




nos  conta  de  que  esta  detenção  do  tempo  real  e  imaginário  (ou  os  dois  se  detêm  ou  nenhum




deles  o  faz)  significa  que  o  espaço-tempo  tem  uma  temperatura,  tal  como  descobrimos  nos




buracos  negros.  Os  buracos  negros  não  só  têm  uma  temperatura,  mas  também  se  comportam




como se tivessem uma magnitude denominada entropia. A entropia é uma medida do número




de  estados  internos  (maneiras  como  poderíamos  configurar  seu  interior)  que  o  buraco  negro




possuiria sem parecer diferente a um observador exterior, o qual só pode observar sua massa, 




rotação e carga. A entropia do buraco negro vem de uma fórmula muito singela que descobri




em 1974. É igual à área do horizonte do buraco negro: há um  

bit

 de informação sobre o estado




interno do buraco negro por cada unidade fundamental de área de seu horizonte. Indicando que




há  uma  conexão  profunda  entre  a  gravidade  quântica  e  a  termodinâmica,  a  ciência  do  calor




(que inclui o estudo da entropia). Sugerindo também, que a gravidade quântica pode exibir a




propriedade chamada holografia. 




A  informação  sobre  os  estados  quânticos  em  uma  região  do  espaço-tempo  seria




codificada  de  algum  modo  na  fronteira  de  tal  região,  que  tem  duas  dimensões  menos. Algo




parecido  ocorre  com  os  hologramas,  que  contêm  uma  imagem  tridimensional  em  uma




superfície  bidimensional.  Se  a  gravidade  quântica  incorporar  o  princípio  holográfico, 




significa  que  podemos  seguir  a  pista  do  que  há  dentro  dos  buracos  negros.  Isto  é  essencial




para capacitar-nos predizer a radiação que sai deles. Caso contrário, não poderemos predizer




o  futuro  em  tão  alto  grau  como  acreditávamos.  Trataremos  esta  questão  no  Capítulo  4.  A




holografia  será  tratada  de  novo  no  Capítulo  7.  Parece  que  viveríamos  em  3-branas—uma




superfície  quadridimensional  (três  dimensões  espaciais  mais  uma  temporal)—  que  é  a




fronteira  de  uma  região  de  cinco  dimensões,  com  as  restantes  dimensões  enroladas  em  uma




escala  menor.  O  estado  do  universo  em  tal  membrana  codificaria  o  que  está  passando  na




região de cinco dimensões. 




CAPÍTULO 3




 

O UNIVERSO EM UMA CASCA DE NOZ




 

O universo tem múltiplas histórias, cada uma delas determinada por uma diminuta noz. 




"Poderia estar encerrado em uma casca de noz e me sentir rei de um espaço




infinito..." 




 

Shakespeare, Hamlet, 

 segundo ato, cena 2




Possivelmente  

Hamlet

  queria  dizer  que  apesar  da  limitação  física  dos  humanos  , 




nossas mentes podem explorar com audácia todo o universo e chegar onde os protagonistas do




 

Star Trek

 temeriam ir, se os pesadelos nos permitirem isso. 




É o universo realmente infinito, ou apenas muito grande? E, é perdurável ou só terá




uma  vida  muito  extensa?  Como  poderiam  nossas  mentes  finitas  compreender  um  universo




infinito?  Não  é  presunçoso  questionarmos  sequer  este  propósito?  Arriscamo-nos  a  sofrer  o




destino  de  

Prometeu, 

  que  segundo  a  mitologia  clássica  roubou  o  fogo  de  Zeus  para  que  os




humanos  utilizassem-no.  Como  castigo  por  esta  temeridade  foi  encadeado  a  uma  rocha  onde




uma águia devorava-lhe o fígado? 




Apesar  de  todas  estas  precauções,  acredito  que  podemos  e  devemos  tentar




compreender  o  universo.  Já  temos  feito  notáveis  progressos  na  compreensão  do  cosmos, 




particularmente nos últimos poucos anos. Embora não tenhamos uma imagem completa, talvez




ela não estivesse longínqua. 




É  óbvio  que  o  espaço  se  prolonga  indefinidamente,  sendo  confirmado  por




instrumentos  modernos,  como  o  telescópio  

Hubble

,  permitindo-nos  sondar  as  profundidades




do  espaço.  Vemos  milhares  de  milhões  de  galáxias  de  diversas  formas  e  tamanhos.  Cada




galáxia  contém  incontáveis  milhões  de  estrelas,  muitas  das  quais  rodeadas  por  planetas. 




Vivemos  em  um  planeta  que  gira  ao  redor  de  uma  estrela  em  um  braço  exterior  da  galáxia




espiral  da  Via  Láctea.  O  pó  dos  braços  espirais  impede-nos  de  ver  o  universo  no  plano  da




galáxia,  porém,  em  cada  lado  destes  temos  faces  cônicas  de  linhas  com  boa  visibilidade




mostrando-nos  as  posições  das  galáxias. Achamos  que  estão  uniformemente  distribuídas  no




espaço,  com  algumas  concentrações  e  vazios  locais.  A  densidade  de  galáxias  decresce  à




distâncias  muito  grandes,  talvez  em  virtude  de  serem  tão  longínquas  e  tênues  que  não  as




observamos. Por isso, sabemos, o universo se prolonga sem fim no espaço. 




Embora  o  universo  pareça  ter  o  mesmo  aspecto  em  qualquer  parte,  muda




decididamente com o tempo. Isto não foi advertido até os primeiros anos do século XX. Até




então,  acreditava-se  que  o  universo  era  essencialmente  constante  no  tempo.  Poderia  ter




existido  durante  um  tempo  infinito,  mas  isto  parecia  conduzir  a  conclusões  absurdas.  Se  as




estrelas estivessem radiando durante um tempo infinito, esquentariam todo o universo até sua




temperatura. Inclusive de noite, todo o universo seria tão brilhante como o Sol, porque cada




linha de visão terminaria em uma estrela ou em uma nuvem de pó aquecida até a temperatura




das estrelas. 




A  observação,  tão  familiar,  de  que  o  céu  noturno  é  escuro,  é  muito  importante. 




Implica que o universo não existiu sempre no estado que o vemos hoje. Algo ocorreu, faz um




tempo  finito,  que  acendesse  as  estrelas,  significando  que  a  luz  das  estrelas  muito  distantes




ainda  não  teve  tempo  de  chegar.  Isto  explicaria  porquê  o  céu  não  brilha  a  noite  em  todas




direções. 




Se  as  estrelas  estivessem  sempre  aí,  por  que  se  acenderam  de  repente  faz  uns




poucos milhares de milhões de anos? Que relógio lhes disse para brilharem? Como dissemos, 




isto intrigou a muitos filósofos, como Immanuel Kant, que acreditava que o universo sempre




existiu. A maioria acreditava na ideia de que o universo tinha sido criado, mais ou menos em




seu estado atual, faz tão somente uns poucos milhares de anos. 




Entretanto, as observações de Visto Slipher e Edwin Hubble na segunda década do




século  XX  começaram  a  desvelar  discrepâncias  em  relação  a  esta  ideia.  Em  1923,  Hubble




descobriu  que  muitas  tênues  manchas  luminosas,  chamadas  nebulosas,  eram  em  realidade




galáxias,  grandes  conjuntos  de  estrelas  como  o  Sol,  todavia  a  grande  distância  de  nós.  Para




que  nos  pareçam  tão  pequenas  e  débeis,  as  distâncias  tinham  que  ser  tão  grandes  que  a  luz




procedente  delas  teria  demorado  milhões  ou  inclusive  milhares  de  milhões  de  anos  para




chegar  até  nós.  Indicando  que  o  começo  do  universo  não  foi  produzido  faz  tão  somente  uns




poucos milhares de anos. 




A  segunda  coisa  que  Hubble  descobriu  era  ainda  mais  surpreendente.  Os




astrônomos  aprenderam  que,  mediante  a  análise  da  luz  das  outras  galáxias,  averiguamos  se




elas  aproximam-se  ou  afastam-se.  Ficaram,  estupefatos,  que  quase  todas  as  galáxias  estão




afastando-se.  Além  disso,  quanto  mais  longe  estão,  com  maior  velocidade  parecem  estar




afastando-se.  Foi  Hubble  quem  se  deu  conta  das  implicações  espetaculares  deste




descobrimento:  em  grande  escala,  todas  as  galáxias  estão  afastando-se  de  todas  as  demais




galáxias. O universo expande-se. 




O  descobrimento  da  expansão  do  universo  foi  uma  das  grandes  revoluções




intelectuais  do  século  XX.  Constituiu  uma  surpresa  radical  e  modificou  completamente  as




discussões  sobre  a  origem  do  universo.  Se  as  galáxias  separam-se,  estavam  mais  juntas  no




passado.  A  partir  da  taxa  atual  de  expansão,  avaliamos  que,  efetivamente,  estiveram  muito




próximas umas das outras faz uns dez ou quinze mil e milhões de anos. Como mencionado no




capítulo  anterior,  Roger  Penrose  e  eu  demonstramos  que  a  teoria  geral  da  relatividade  de




Einstein  implica  que  o  universo  começou  em  uma  tremenda  explosão.  Aqui  estava  a




explicação de porquê o céu noturno é escuro: nenhuma estrela poderia brilhar mais de dez ou




quinze mil e milhões de anos, o tempo transcorrido da grande explosão. 




Acostumamo-nos à ideia de que os acontecimentos são causados por acontecimentos




anteriores,  os  quais,  por  sua  vez,  são  provocados  por  acontecimentos  ainda  mais  anteriores. 




Esta cadeia de casualidade estira-se até o passado infinito. Mas, suponhamos que esta cadeia




teve um começo. Admitamos que houve um primeiro acontecimento. Qual foi sua causa? Não é




esta  uma  pergunta  que  muitos  cientistas  queriam  tratar,  mas  sim  tentavam  evitá-la, 




pretendendo,  como  os  russos,  que  o  universo  não  tivera  começo,  ou  ainda,  que  a  origem  do




universo  não  pertence  ao  domínio  da  ciência,  mas  à  metafísica  ou  a  religião.  Em  minha




opinião,  esta  posição  não  deveria  ser  adotada  pelos  verdadeiros  cientistas.  Se  as  leis  da




ciência se suspendessem no começo do universo, não falhariam também em outras ocasiões? 




Uma  lei  não  é  uma  lei  se  só  se  cumprir  às  vezes.  Deveríamos  compreender  o  começo  do




universo  a  partir  de  bases  científicas.  Pode  ser  uma  tarefa  além  de  nossas  capacidades, 




entretanto, ao menos deveríamos tentá-lo. 




Em que pese os teoremas que Penrose e eu demonstramos, no qual o universo teria




um  começo,  não  davam  muita  informação  sobre  a  natureza  de  tal  início.  Indicavam  que  o




universo  começou  em  uma  grande  explosão,  um  ponto  em  que  todo  o  universo,  e  tudo  o  que




contém, estava apertado em um só ponto de densidade infinita. Em tal ponto, a teoria geral da




relatividade  de  Einstein  deixaria  de  ser  válida,  pelo  qual  não  pode  ser  utilizada  para




averiguar como começou o universo. Aparentemente, a origem do universo fica mais à frente




do alcance da ciência. 




Não  é  esta  uma  conclusão  que  deva  alegrar  aos  cientistas.  Como  indicam  os




Capítulos  1  e  2,  a  razão  pela  qual  a  relatividade  geral  perde  a  validade  diante  da  grande




explosão é que não incorpora o princípio de incerteza, o elemento aleatório da teoria quântica




que  Einstein  rechaçou  da  ideia  de  que  Deus  não  joga  o  jogo  de  dados.  Entretanto,  todas  as




evidências indicam que Deus é um jogador impenitente. Podemos considerar o universo como




um  grande  cassino,  no  qual  os  dados  são  lançados  a  cada  instante  e  as  roletas  giram  sem




cessar.  Rejeitar  um  cassino  é  um  negócio  muito  arriscado,  porque  nos  expomos  a  perder




dinheiro cada vez que se lançam os dados ou a roleta gira. Em grande número de apostas, os




lucros  e  as  perdas  dão  em  média  um  resultado  previsível,  embora  não  sendo  o  resultado  de




cada  aposta  particular.  Os  proprietários  dos  cassinos  asseguram-se  que  a  sorte  medeie-se  a




favor deles. Por isso, são tão ricos. A única possibilidade de ganhar é apostar contra eles todo




o dinheiro em uns poucos lançamentos de dados ou voltas da roleta. 




O mesmo ocorre com o universo. Quando este é grande, como na atualidade, há um




número muito elevado de lançamentos de dados, e os resultados se medeiam a algo previsível




Por  isso  as  leis  clássicas  funcionam  nos  sistemas  grandes.  Mas  quando  o  universo  é  muito




pequeno, como o era nos tempos próximos a grande explosão, só há um pequeno número de




lançamentos de dados e o princípio de incerteza resulta muito importante. 




Como  o  universo  vai  lançando  dados  para  ver  o  que  seguirá,  não  tem  uma  só




história,  como  se  poderia  esperar,  mas  sim  deve  ter  todas  as  histórias  possíveis,  cada  uma




delas com sua própria probabilidade. Deve haver uma história do universo em que o Belize




ganhasse  todas  as  medalhas  de  ouro  nos  Jogos  Olímpicos,  embora,  possivelmente,  a




probabilidade disso seja muito baixa. 




A  ideia  de  que  o  universo  tem  múltiplas  histórias  pode  soar  ficção  científica, 




porém, atualmente, é aceita como um fato científico. Formulada por Richard Feynman, que era




um grande físico e uma grande personalidade. 




Agora  trabalhamos  para  combinar  a  teoria  geral  da  relatividade  de  Einstein  e  a




ideia  de  Feynman  das  histórias  múltiplas  em  uma  teoria  unificada  que  descreva  tudo  o  que




ocorre  no  universo.  Tal  teoria  nos  permitirá  calcular  como  se  desenvolverá  o  universo  se




conhecermos  como  começaram  as  histórias.  Todavia  a  teoria  unificada  não  nos  diz  como




começou o universo nem qual foi seu estado inicial. Para isso, necessitamos o que se chama




condições  de  contorno,  regras  que  nos  dizem  o  que  ocorre  nas  fronteiras  do  universo,  nas




bordas do espaço e o tempo. 




Se  a  fronteira  do  universo  fora  um  simples  ponto  normal  do  espaço  e  o  tempo, 




atravessa-la-íamos e acharíamos que o território além dele também forma parte do universo. 




Ao invés disto, se o contorno do universo tivesse uma borda muito irregular, na qual espaço e




tempo  estivessem  apertados  e  a  densidade  fosse  infinita,  resultaria  muito  difícil  definir




condições de contorno razoáveis. 




Entretanto,  um  colega  chamado  Jim  Hartle  e  eu  nos  demos  conta  de  que  há  uma




terceira possibilidade. Possivelmente o universo não tenha fronteiras no espaço nem no tempo. 




A primeira vista, isto parece entrar em flagrante contradição com os teoremas que Penrose e




eu  tínhamos  demonstrado,  que  indicavam  que  o  universo  teria  um  começo,  quer  dizer,  uma




fronteira  no  tempo.  Porém,  como  expliquei  no  Capítulo  2,  há  outro  tipo  de  tempo,  chamado




tempo imaginário, que é ortogonal ao tempo real ordinário que sentimos passar. A história do




universo no tempo real determina sua história no tempo imaginário, e vice-versa, mas os dois




tipos  de  histórias  podem  ser  muito  diferentes.  Em  particular,  no  tempo  imaginário  não  é




necessário  que  o  universo  tivesse  um  começo.  O  tempo  imaginário  comporta-se  em  outra




direção  espacial.  Assim,  as  histórias  do  universo  no  tempo  imaginário  podem  ser




representadas  como  superfícies  curvadas,  como,  por  exemplo,  uma  bola,  um  plano  ou  uma




cadeira balanço, mas com quatro dimensões em lugar de dois. 




Se  as  histórias  do  universo  prolongassem-se  até  o  infinito,  como  uma  cadeira  de




balanço  ou  um  plano,  exporiam-nos  o  problema  de  especificar  quais  são  suas  condições  de




contorno no infinito. Evitamos ter que especificar uma condição de contorno se as histórias do




universo  em  tempo  imaginário  fossem  superfícies  fechadas,  como  a  superfície  da  Terra.  A




superfície terrestre não tem fronteiras nem borda. Não há notícias confiáveis de pessoas que




tenham caído da Terra. 




Se  as  histórias  do  Universo  em  tempo  imaginário  são  efetivamente  superfícies




fechadas, tal como Hartle e eu propusemos, isto poderia ter consequências fundamentais para




a  filosofia  e  para  nossa  imagem  de  onde  vamos.  O  universo  estaria  completamente  auto




contido; não necessitaria nada fora de si para lhe dar corda e pôr em marcha seus mecanismos, 




mas  sim,  nele,  tudo  estaria  determinado  pelas  leis  da  ciência  e  por  lançamentos  de  dados




dentro  do  universo.  Pode  parecer  presunçoso,  mas  é  o  que  eu  e  muitos  outros  cientistas




acreditam. 




Inclusive  se  a  condição  de  contorno  do  universo  é  a  ausência  de  contornos,  o




universo não teria uma só história, mas, múltiplas, como o tinha sugerido Feynman. Em tempo




imaginário, cada possível superfície fechada corresponderia uma história, e cada história no




tempo  imaginário  determinaria  uma  história  no  tempo  real.  Haveria,  pois,  uma




superabundância de possibilidades para o universo. O que seleciona, entre todos os universos




possíveis,  o  universo  particular  em  que  vivemos?  Constatamos  que  muitas  das  possíveis




histórias do universo não passam pela sequência de formar galáxias e estrelas, que resulta tão




essencial  para  nosso  desenvolvimento.  Embora  desenvolvessem  seres  inteligentes  inclusive




em  ausência  de  galáxias  e  estrelas,  isto  parece  muito  improvável.  Do  mesmo  modo  que




existimos  como  seres  capazes  de  perguntar-se  

«por  que  o  universo  é  como  é?»

  já  constitui




uma restrição sobre a história em que vivemos. 




Isto implica que nosso universo pertence à minoria de histórias que contêm galáxias




e estrelas, o qual é um exemplo do que se conhece como princípio antrópico. Este princípio




afirma  que  o  universo  seria  mais  ou  menos  como  o  vemos,  porque  se  fosse  diferente,  não




existiria ninguém para observá-lo. À muitos cientistas deslocam o princípio antrópico, porque




tem  aspecto  muito  impreciso  e  parece  carecer  de  poder  previsível.  Mas,  é  possível  dar-lhe




uma  formulação  precisa,  e  resulta  essencial  na  análise  da  origem  do  universo. A  teoria  M, 




descrita no Capítulo 2, permite um número muito grande de possíveis histórias do universo. A




maioria  delas  não  resulta  adequada  para  o  desenvolvimento  de  vida  inteligente:  ou




correspondem à universos vazios, ou duram muito pouco tempo, ou estão muito curvadas, ou




resultam  insatisfatórias  em  um  sentido  ou  outro.  Segundo  a  ideia  de  Richard  Feynman  de




múltiplos  histórias,  estas  histórias  desabitadas  podem  ter  uma  probabilidade  grandemente




elevada. 




De  fato,  não  nos  importa  realmente  quantas  histórias  não  contenham  seres




inteligentes. Só estamos interessados no subconjunto de histórias em que se desenvolva vida




inteligente.  Esta  não  tem  porquê  ser  parecida  com  os  humanos:  pequenos  extraterrestres




verdes serviriam igualmente. A espécie humana não brilha muito por sua conduta inteligente. 




Como  exemplo  do  poder  do  princípio  antrópico,  consideremos  o  número  de




direções  no  espaço.  É  um  fato  de  experiência  comum  que  vivemos  em  um  espaço




tridimensional.  Quer  dizer,  podemos  representar  a  posição  de  um  ponto  no  espaço  mediante




três números, por exemplo, latitude, longitude e altura sobre o nível do mar. Mas, por que o




espaço  é  tridimensional?  Por  que  não  tem  duas  dimensões,  ou  quatro,  ou  qualquer  outro




número,  tal  como  na  ficção  científica?  Na  teoria  M,  o  espaço  tem  nove  ou  dez  dimensões, 




porém,  acredita-se  que  seis  ou  sete  delas  estão  enroladas  com  raios  de  curvatura  muito




pequenos, e só ficam três dimensões grandes e relativamente planas. 




Por que não vivemos numa história em que oito das dimensões estejam enroladas em




raios pequenos, e haja tão somente duas dimensões observáveis? A um animal bidimensional




resultaria muito difícil a digestão. Se o atravessasse um tubo digestivo, dividiria-o em duas e




a pobre criatura cairia em pedaços. portanto, duas dimensões planas não bastam para algo tão




complexo  como  a  vida  inteligente.  Por  outro  lado,  se  houvesse  quatro  ou  mais  dimensão




aproximadamente planas, a força gravitacional entre dois corpos cresceria mais rapidamente




quando se aproximassem entre si. Isto significaria que os planetas não teriam órbitas estáveis




ao redor de seus sóis: ou cairiam para o sol, ou escapariam para escuridão e frio exteriores. 




Analogamente,  tampouco  seriam  estáveis  as  órbitas  dos  elétrons  nos  átomos,  de




maneira  que  não  existiria  a  matéria  tal  como  a  conhecemos.  Assim,  embora  a  ideia  de




múltiplas histórias admite em princípio qualquer número de dimensões relativamente planas, 




só  as  histórias  com  três  destas  dimensões  poderão  conter  seres  inteligentes.  Só  em  tais




histórias será formulada a pergunta de  

«por que o espaço tem três dimensões?»

. 




A história mais singela do universo em tempo imaginário é uma esfera lisa, como a




superfície  da  Terra,  mas  com  duas  dimensões  a  mais.  Esta  determina  no  tempo  real  uma




história do universo, na qual este é homogêneo e se expande com o tempo. Nestes aspectos, 




comporta-se  como  o  universo  em  que  vivemos,  mas  sua  taxa  de  expansão  é  muito  rápida,  e




cada vez se acelera mais. A expansão acelerada denomina-se inflação, porque se parece com




o crescimento cada vez mais rápido dos preços em algumas épocas. 




Geralmente, considera-se que a inflação dos preços é  indesejável,  porém,  no  caso




do  universo  a  inflação  resulta  muito  benéfica. A  grande  expansão  suaviza  as  irregularidades




que  teria  o  universo  primitivo.  À  medida  que  o  universo  se  expande,  empresta  energia  do




campo  gravitacional  para  criar  mais  matéria.  A  energia  positiva  da  matéria  é  cancelada




exatamente pela energia negativa da gravitação, de maneira que a energia total é nula. 




Quando o tamanho do universo se duplica, as energias da matéria e da gravitação se




duplicam,  mas  dois  por  zero  segue  sendo  zero.  Oxalá  o  mundo  das  finanças  resultasse  tão




singelo!. 




Se  a  história  do  universo  em  tempo  imaginário  fora  uma  esfera  perfeitamente




redonda, a história correspondente em tempo real seria um universo que seguiria expandindo-




se  indefinidamente  de  maneira  inflacionária.  Enquanto  o  universo  se  expande  de  forma




inflacionária, a matéria não pode aglomerar-se para formar galáxias e estrelas, e portanto, não




se  desenvolveria  vida,  nem  muito  menos  vida  inteligente  tal  como  a  conhecemos.  Assim, 




embora no tempo imaginário as histórias do universo correspondentes a esferas perfeitamente




redondas  são  permitidas  pela  noção  de  múltiplas  histórias,  não  resultam  excessivamente




interessantes.  Em  troca,  as  histórias  em  tempo  imaginário  sendo  como  esferas  ligeiramente




aplainadas no pólo sul são muito mais relevantes. 




Neste caso, a história correspondente em tempo real se expandiria ao princípio de




maneira acelerada, inflacionária. Todavia, depois a expansão começaria a frear-se, e formar-




se-iam  galáxias.  Para  que  se  desenvolvesse  vida  inteligente,  o  aplainamento  no  pólo  Sul




deveria ser muito ligeiro. Isto significaria que inicialmente o universo se expandiria muito. O




nível recorde de inflação monetária teve lugar na Alemanha entre as guerras mundiais, quando




os  preços  subiram  milhares  de  milhões  de  vezes.  Entretanto,  a  magnitude  da  inflação  que




ocorrida no universo é ao menos mil trilhões de trilhões de vezes esta quantidade. 




Devido  ao  princípio  de  incerteza,  não  haveria  só  uma  história  do  universo  que




contivera  vida  inteligente,  mas  sim  tais  histórias  constituiriam,  no  tempo  imaginário,  uma




família completa de esferas ligeiramente deformadas, cada uma das quais corresponderia no




tempo real a uma história em que o universo se expande de maneira inflacionária durante um




longo  tempo,  mas,  não  indefinidamente.  Podemo-nos  perguntar  quais  destas  histórias




permitidas  são  as  mais  prováveis.  Resulta  que  as  mais  prováveis  não  são  as  histórias




completamente  lisas,  e  sim  as  que  têm  ligeiras  protuberâncias  e  depressões.  As  rugas  nas




histórias  mais  prováveis  são  minúsculas:  correspondem  a  perturbações  de  aproximadamente




uma  parte  em  cem  mil.  Embora  tão  pequenas,  conseguimos  observá-las  como  pequenas




variações  nas  microondas  procedentes  de  diferentes  direções  do  espaço.  O  satélite  

COBE




 

(Cosmic  Background  Explorer), 

  lançado  em  1989,  conseguiu  cartografar  o  conteúdo  de




microondas do firmamento. 




As  diferentes  cores  indicam  diferentes  temperaturas,  mas  o  intervalo  total  do




vermelho ao azul corresponde tão somente ao milésimo grau. Ainda assim, esta variação, entre




as  diferentes  regiões  do  universo  primitivo,  é  suficiente  para  que  a  atração  gravitacional




adicional das regiões mais densas detenha sua expansão e faça-as paralisar de novo sob sua




própria  gravidade  para  formar  galáxias  e  estrelas.  Sendo  assim,  em  princípio,  o  mapa  do




 

COBE

 é como o plano de todas as estruturas do universo. 




Quais  serão  os  comportamentos  futuros  das  histórias  mais  prováveis  do  universo




compatíveis  com  a  aparição  de  seres  inteligentes?  Há  várias  possibilidades,  segundo  a




quantidade  de  matéria  no  universo.  Se  esta  superar  um  certo  valor  crítico,  a  atração




gravitacional entre as galáxias irá freando até detê-las. Então, começarão a cair de novo umas




para as outras e se chocarão com um grande rangido  

(big crunch)

 que será o fim da história do




universo em tempo real. 




Se a densidade do universo for inferior ao valor crítico, a gravidade é muito fraca




para deter a separação das galáxias. Todas as estrelas consumir-se-ão, e o universo será cada




vez  mais  frio  e  vazio.  E  de  novo,  tudo  chegará  a  um  final,  mas  de  uma  maneira  menos




espetacular. De qualquer modo, o universo tem ainda uns quantos milhares de milhões de anos




por diante. 




Além  da  matéria,  o  universo  contém  o  que  se  chama  

«energia  do  vazio»

,  energia




presente inclusive em um espaço aparentemente vazio. Segundo a famosa equação de Einstein, 




E  =  mc2,  esta  energia  de  vazio  tem  massa.  Significando  que  exerce  um  efeito  gravitacional




sobre a expansão do universo. Mas, curiosamente, o efeito da energia do vazio é oposto ao da




matéria. Faz com que a expansão vá freando, chega a detê-la e investi-la. Já a energia do vazio




faz que a expansão se acelere, como ocorre na inflação. De fato, a energia do vazio atua como




a constante cosmológica mencionada no Capítulo 1, que Einstein acrescentou às suas equações




originais em 1917, quando se deu conta que não admitiam nenhuma solução que representasse




um  universo  estático.  Depois  do  descobrimento  de  Hubble  da  expansão  do  universo,  esta




motivação  para  acrescentar  um  término  às  equações  desapareceu,  e  Einstein  abjurou  da




constante cosmológica como um grande engano. 




Entretanto,  poderia  não  se  tratar  de  um  engano.  Como  dissemos  no  capítulo  2, 




sabemos  agora  que  a  teoria  quântica  implica  que  o  espaço-tempo  está  cheio  de  flutuações




quânticas.  Em  uma  teoria  super  simétrica,  as  energias  infinitas  positiva  e  negativa  das




flutuações do estado fundamental das partículas de  

SPINs

 diferentes se cancelam mas, como o




universo não se acha em um estado super simétrico, não cabe esperar que por sorte energias se




cancelem tão exatamente que não fique uma pequena quantidade, finita, de energia do vazio. O




surpreendente  é  que  a  energia  do  vazio  seja  tão  próxima  a  zero,  que  não  a  detectamos  até




poucos  anos.  Isto  seria  outro  exemplo  do  princípio  antrópico:  em  uma  história  com  maior




energia  do  vazio  não  se  formariam  galáxias,  de  maneira  que  não  conteriam  seres  que




pudessem formular a pergunta:  

«por que é tão baixa a energia do vazio?»

. 




Tentemos determinar as quantidades de energia da matéria e do vazio no universo a




partir  de  diversas  observações.  Se  representarmos  os  resultados  em  um  diagrama  com  a




densidade  da  matéria  no  eixo  horizontal  e  a  energia  do  vazio  no  eixo  vertical,  a  linha  de




pontos indica a fronteira da região onde desenvolver-se-ia vida inteligente. 




Observações  de  supernovas,  amontoados,  e  o  fundo  de  microondas  eliminam




regiões  deste  diagrama.  Felizmente,  estas  três  regiões  têm  uma  intercessão  comum.  Se  a




densidade  de  matéria  e  a  energia  do  vazio  acham-se  nela,  significa  que  a  expansão  do




universo  começou  a  acelerar  de  novo,  depois  de  um  longo  período  freada.  Parece  que  a




inflação poderia ser uma lei da natureza. 




Neste  capítulo  vimos  como  o  comportamento  da  imensidão  do  universo  seria




compreendido  a  partir  de  sua  história  no  tempo  imaginário,  que  é  uma  esfera  diminuta  e




ligeiramente aplainada É como a noz de Hamlet, mas esta noz codifica tudo o que ocorre no




tempo real. Sendo assim, Hamlet tinha razão: poderíamos estar encerrados numa casca de noz




e, ainda assim, sentirmo-nos reis de um espaço infinito. 




CAPÍTULO 4




 

PREDIZENDO O FUTURO




 

Como a perda de informação nos buracos negros pode reduzir nossa capacidade de




 

predizer o futuro. 




Os  humanos  sempre  quiseram  controlar  o  futuro,  ou,  ao  menos,  predizer  o  que




ocorrerá.  Por  isso  a  astrologia  é  tão  popular.  Segundo  ela,  o  que  passa  na  Terra  está




relacionado com os movimentos dos planetas no firmamento. Isto é uma hipótese que podemos




submeter  à  prova  cientificamente,  caso  os  astrólogos  se  comprometessem  e  formulassem




predições  definidas  que  se  poderiam  comprovar.  Entretanto,  com  considerável  astúcia, 




expressam  sempre  suas  predições  em  términos  tão  vagos  que  aplicam-se  a  algo  que  ocorra. 




Nunca  se  pode  demonstrar  que  predições  como  

«suas  relações  pessoais  intensificarem-se»




o u  

«apresentar-se-á  uma  oportunidade  financeiramente  interessante» 

  sejam  errôneas. 




Porém,  o  motivo  real  pelo  qual  a  maioria  dos  cientistas  não  acredita  em  astrologia  não  é  a




presença ou a ausência de evidências científicas a respeito dela, mas resulta inconsistente com




outras  teorias  que  foram  comprovadas  experimentalmente.  Quando  Copérnico  e  Galileo




descobriram que os planetas giram ao redor do Sol e não da Terra, e Newton formulou as leis




que regem seus movimentos, a astrologia sucedeu extremamente impassível. Por que deveriam




as posições dos planetas no firmamento vista da Terra, ter correlação alguma com as macro




moléculas de um planeta menor que se auto-denomina vida inteligente? É isto que a astrologia




quer  que  acreditemos.  Para  algumas  das  teorias  descritas  neste  livro  não  há  mais  evidência




experimental que para a astrologia, mas acreditam nelas porque são consistentes com teorias




que superaram numerosas provas experimentais. 




O  êxito  das  leis  de  Newton  e  de  outras  teorias  físicas  conduziu  à  ideia  do




determinismo científico, que foi expressa pela primeira vez no começo do século XIX por um




cientista francês, o marquês de Laplace. Laplace sugeriu que se conhecêssemos as posições e




as velocidades de todas as partículas do universo em um instante, as leis da física permitir-




nos-iam a predição de qual será o estado do universo em qualquer outro instante do passado




ou do futuro. 




Em  outras  palavras,  se  se  cumprir  o  determinismo  científico,  poderíamos,  em




princípio,  predizer  o  futuro  e  não  necessitaríamos  a  astrologia.  Naturalmente,  na  prática, 




inclusive algo tão simples como a teoria da gravitação de Newton conduz à equações que não




resolvem  exatamente  para  mais  de  duas  partículas.  Além  disso,  as  equações  apresentam




frequentemente uma propriedade conhecida como caos, segundo a qual uma pequena mudança




na  posição  ou  a  velocidade  em  um  instante  dado  pode  conduzir  a  um  comportamento




completamente  diferente  em  instantes  posteriores.  Como  bem  sabem  os  que  viram  o  filme




 

Jurassic Park, 

 uma perturbação diminuta em um lugar pode provocar uma mudança importante




em outro. O bater das asas de uma mariposa em Tokyo pode fazer que chova no  

Central Park




de Nova Iorque. O problema é que a sequência de acontecimentos não se repete. A segunda




vez que a mariposa bater as asas, um amontoado de outros fatores, que também influenciarão o




clima, serão diferentes. Esta é a razão pelas quais as predições do tempo resultem tão pouco




confiáveis. 




Embora, em princípio, as leis da eletrodinâmica quântica permitir-nos-iam calcular




algo  da  química  e  da  biologia,  não  obtivemos  muito  êxito  na  predição  do  comportamento




humano a partir de equações matemáticas. Mas apesar destas dificuldades práticas, a maioria




dos cientistas habituou-se à ideia de que, de novo em princípio, o futuro é previsível. 




A  primeira  vista,  o  determinismo  também  parece  ameaçado  pelo  princípio  de




incerteza, que estabelece que não podemos medir com precisão a posição e a velocidade de




uma partícula simultaneamente. Quanto maior é a precisão com que medimos a posição, menor




será  a  precisão  com  que  determinamos  a  velocidade,  e  vice-versa. A  versão  de  Laplace  do




determinismo  científico  sustentava  que  se  conhecêssemos  as  posições  e  as  velocidades  das




partículas  em  um  instante  dado,  poderíamos  determinar  suas  posições  e  velocidades  em




qualquer outro instante do passado e do futuro. Porém, como poderíamos sequer começar se o




princípio de incerteza impede-nos conhecer com precisão as posições e as velocidades em um




instante?  Por  melhores  que  sejam  nossos  ordenadores,  se  lhes  introduzirmos  dados




imprecisos, obteremos predições também imprecisas. 




Entretanto,  o  determinismo  restabeleceu-se  numa  forma  modificada  em  uma  nova




teoria denominada mecânica quântica, que incorporava o princípio de incerteza. Falando com




certa impropriedade, diríamos que na mecânica quântica predizemos  com  precisão  a  metade




do que esperaríamos predizer na perspectiva clássica de Laplace. Na mecânica quântica, uma




partícula  não  tem  uma  posição  ou  uma  velocidade  bem  definidas,  mas  seu  estado  pode  ser




representado mediante o que se chama a função de onda. 




Uma  função  de  onda  é  um  número  em  cada  ponto  do  espaço  que  indica  a




probabilidade de achar a partícula em tal posição. A taxa de variação da função de onda com




a posição indica a probabilidade de diferentes velocidades da partícula. Algumas funções de




onda têm um pico muito agudo em um ponto particular do espaço. Neste caso, a incerteza na




posição  da  partícula  é  pequena.  Mas,  também  podemos  ver  no  diagrama  que,  neste  caso,  a




função de onda muda rapidamente nas proximidades do ponto, para cima em um lado e para




baixo no outro. Isto significa que a distribuição de probabilidade da velocidade se pulveriza




em um domínio amplo de valores possíveis. Em outras palavras, a incerteza na velocidade é




elevada.  Consideremos  como  um  trem  contínuo  de  ondas. Agora  há  uma  grande  incerteza  na




posição, todavia a incerteza na velocidade é pequena. Por isto, a descrição de uma partícula




mediante  a  função  de  onda  não  supõe  uma  posição  e  velocidade  bem  definidas,  mas  sim




satisfaz o princípio de incerteza. 




Sabemos agora que a função de onda é tudo o que será bem definido. Nem sequer




supomos que a partícula tem uma posição e uma velocidade que Deus conhece, mas que nos




permanecem ocultas. As teorias de  

«variáveis ocultas»

 predizem resultados discrepantes das




observações.  Inclusive  Deus  está  limitado  pelo  princípio  de  incerteza  e  não  pode  saber  a




posição e a velocidade, só a função de onda. 




A  taxa  que  a  função  de  onda  troca  com  o  tempo  vem  dada  pelo  que  se  chama  a




equação de Schrodinger. Se conhecermos a função de onda em um instante, podemos utilizar a




equação  para  calculá-la  em  qualquer  outro  instante,  passado  ou  futuro,  portanto,  na  teoria




quântica ainda há determinismo, embora a uma escala reduzida. Em vez predizer as posições e




as  velocidades,  só  podemos  predizer  a  função  de  onda.  Esta  nos  permite  predizer  ou  as




posições  ou  as  velocidades,  mas  não  ambas  com  precisão.  Portanto,  na  teoria  quântica  a




capacidade  de  efetuar  predições  precisas  é  justamente  a  metade  que  na  visão  clássica  de




Laplace.  Mesmo  neste  sentido  restrito,  ainda  é  possível  sustentar  que  há  determinismo. 




Todavia, o uso da equação de Schrodinger para estudar a evolução da função de onda adiante




do tempo (quer dizer, para predizer o que acontecerá instantes futuros) supõe, implicitamente, 




que o tempo flui com suavidade e indefinidamente. Certamente é assim na física newtoniana, 




na  qual  o  tempo  supõe-se  absoluto,  o  que  significa  que  cada  acontecimento  da  história  do




universo  está  etiquetado  com  um  número  chamado  tempo,  e  que  a  série  de  etiquetas




temporárias  se  estende  brandamente  do  passado  infinito  ao  futuro  infinito.  Isto  é  o  que




chamaríamos  a  visão  do  tempo  segundo  o  sentido  comum,  e  é  a  visão  que  a  maioria  das




pessoas,  no  fundo  da  mente,  tem  do  tempo  e  inclusive  a  maioria  dos  físicos.  Entretanto,  em




1905,  como  vimos,  o  conceito  de  tempo  absoluto  foi  destronado  pela  teoria  especial  da




relatividade,  em  que  o  tempo  não  é  já  uma  magnitude  independente,  a  não  ser  em  uma  só




direção  mais  em  um  contínuo  quadridimensional  chamado  espaço-tempo.  Na  relatividade




espacial,  diferentes  observadores  que  se  movam  com  diferentes  velocidades  seguirão




caminhos diferentes no espaço-tempo. Cada observador tem sua própria medida do tempo ao




longo  de  seu  caminho,  e  diferentes  observadores  medirão  diferentes  intervalos  temporários




sucessivos. 




Assim,  na  relatividade  espacial  não  há  um  único  tempo  absoluto  que  possa  ser




utilizado  para  etiquetar  os  acontecimentos.  Entretanto,  o  espaço-tempo  da  relatividade




espacial  é  plano,  o  que  significa  que  nesta  teoria  o  tempo  medido  por  qualquer  observador




que  se  mova  livremente  aumenta  brandamente  no  espaço-tempo  desde  menos  infinito  no




infinito  passado  até  mais  infinito  no  futuro  infinito.  Podemos  utilizar  na  equação  de




Schrodinger quaisquer destas medidas do tempo para estudar como evolui a função de onda. 




Na relatividade espacial, portanto, ainda temos a versão quântica do determinismo. 




A situação é diferente na teoria geral da relatividade, na qual o espaço-tempo não é




plano,  mas  curvado  e  distorcido  por  seu  conteúdo  em  matéria  e  energia.  Em  nosso  sistema




solar, a curvatura do espaço-tempo é tão ligeira, pelo menos na escala macroscópica, que não




interfere  com  nossa  ideia  usual  do  tempo.  Nesta  situação,  ainda  poderíamos  utilizar  esse




tempo  na  equação  de  Schrodinger  para  obter  a  evolução  determinista  da  função  de  onda. 




Entretanto,  uma  vez  permitindo  que  o  espaço-tempo  esteja  curvado,  fica  aberta  a  porta  à




possibilidade de que tenha uma estrutura que não admita um tempo que aumente continuamente




para  todos  os  observadores,  como  esperaríamos  para  uma  medida  temporária  razoável.  Por




exemplo, suponhamos que o espaço-tempo fora como um cilindro vertical. 




A  altura  no  cilindro  constituiria  uma  medida  do  tempo  que  aumentaria  para  cada




observador e transcorreria desde menos infinito a mais infinito. Imaginemos, ao invés disso, 




que  o  espaço-tempo  fora  como  um  cilindro  com  uma  asa  (ou  

«buraco  de  verme»

)  que  se




ramificasse  e  depois  voltasse  a  juntar-se  com  o  cilindro.  Neste  caso,  qualquer  medida  do




tempo apresentaria necessariamente pontos de estancamento onde a asa toca o cilindro: pontos




em  que  o  tempo  se  detém.  Neles,  o  tempo  não  aumentaria  para  nenhum  observador.  Neste




espaço-tempo,  não  poderíamos  utilizar  a  equação  de  Schrodinger  para  obter  uma  evolução




determinista  da  função  de  onda.  Tomem  cuidado  com  os  buracos  de  verme,  nunca  se  sabe  o




que pode sair deles. 




Os  buracos  negros  são  os  motivos  que  nos  levam  a  acreditar  que  o  tempo  não




aumentará para cada observador. O primeiro tratado sobre buracos negros apareceu em 1783. 




Um  antigo  catedrático  de  Cambridge,  John  Michell,  apresentou  o  seguinte  argumento.  Se




dispararmos uma partícula, como por exemplo, uma bala de canhão, verticalmente para cima, 




sua  ascensão  será  freada  pela  gravidade  e  ao  fim  a  partícula  deixará  de  subir  e  começará  a




cair  de  novo.  Entretanto,  se  a  velocidade  inicial  para  cima  superar  um  certo  valor  crítico




chamado velocidade de escapamento, a gravidade não será suficientemente intensa para deter




a  partícula,  e  esta  escapará. A  velocidade  de  escapamento  vale  10  quilômetros  por  segundo




para a Terra e 100 quilômetros por segundo para o Sol. 




Estas  duas  velocidades  de  escapamento  são  muito  maiores  que  a  velocidade  das




balas de canhão reais, mas são pequenas em comparação com a velocidade da luz, que vale




300 000 quilômetros por segundo. Portanto, a luz pode escapar sem dificuldade da Terra e do




Sol. Michell arguiu, entretanto, que haveria estrela cuja massa fora muito maior que a do Sol e




tivesse velocidade de escapamento maior que a velocidade da luz. Não veríamos tais estrelas, 




porque  a  luz  que  emitissem  seria  freada  e  arrastada  para  trás  pela  gravidade  da  estrela. 




Seriam o que Michell chamou estrelas negras e hoje denominamos buracos negros. 




A  ideia  de  Michell  das  estrelas  negras  apoiava-se  na  física  newtoniana,  na  qual  o




tempo é absoluto e segue fluindo aconteça o que acontecer. Portanto, não afetava a capacidade




de predizer o futuro na imagem clássica newtoniana. Mas a situação é muito diferente na teoria




geral da relatividade, em que os corpos com massa curvam o espaço-tempo. 




Em 1916, pouco depois da primeira formulação da teoria, Karl Schwarzschild (que




morreu  pouco  depois  como  consequência  de  uma  enfermidade  contraída  no  fronte  russo  na




primeira  guerra  mundial)  obteve  uma  solução  das  equações  de  campo  da  relatividade  geral




que  representava  um  buraco  negro.  Durante  muitos  anos,  o  descobrimento  de  Schwarzschild




não  foi  compreendido  nem  valorizado  no  que  merecia.  Mesmo  Einstein  nunca  acreditou  em




buracos  negros  e  sua  atitude  foi  compartilhada  pela  maior  parte  da  velha  guarda  da




relatividade  geral.  Recordo  minha  visita  a  Paris  para  dar  um  seminário  sobre  meu




descobrimento de que a teoria quântica implica que os buracos negros não são completamente




negros.  Meu  seminário  não  teve  muito  eco  porque  naquele  tempo  quase  ninguém  em  Paris




acreditava  nos  buracos  negros.  Os  franceses  opinavam,  além  disso,  que  o  nome,  tal  como  o




traduziam,  

(trou noír), 

 tinha duvidosas conotações sexuais, e deveria ser substituído por  

asiré




 

occlii, 

  ou  

«estrela  oculta»

.  Entretanto,  nem  este  nem  outros  nomes  sugeridos  conseguiram




cativar  a  imaginação  do  público,  terminando  por  buraco  negro,  que  foi  cunhado  por  John




Archibald  Wheeler,  o  físico  americano  que  inspirou  muitos  dos  trabalhos  modernos  neste




campo. 




O  descobrimento  dos  quasares  em  1963  surtiu  uma  explosão  de  trabalhos  teóricos




sobre buracos negros e intensas observações para detectá-los. Eis aqui a imagem que emergiu




de tudo isto. Consideremos o que acreditam que seria a história de uma estrela com uma massa




vinte vezes a do Sol. Tais estrelas se formam a partir de nuvens de gás, como as da nebulosa




do  Órion.  À  medida  que  nuvens  se  contraem  sob  a  ação  de  sua  própria  gravidade,  o  gás  se




esquenta e ao final chega a temperatura suficientemente elevada para iniciar a reação de fusão




nuclear que converte hidrogênio em hélio. O calor gerado neste processo produz uma pressão




que  sustenta  a  estrela  contra  sua  própria  gravidade  e  detém  sua  contração.  Uma  estrela




permanecerá  neste  estado  durante  um  longo  tempo,  queimando  hidrogênio  e  radiando  luz  ao




espaço. 




O campo gravitacional da estrela afetará as trajetórias dos raios de luz procedentes




dela. Risquemos um diagrama com o tempo no eixo vertical e a distância ao centro da estrela




no eixo horizontal. Neste diagrama, a superfície da estrela está representada por duas linhas




verticais,  uma  a  cada  lado  do  eixo.  Expressemos  o  tempo  em  segundos  e  a  distância  em




segundos-luz,  a  distância  que  percorre  a  luz  em  um  segundo.  Quando  utilizamos  estas




unidades,  a  velocidade  da  luz  é  um,  quer  dizer,  a  velocidade  da  luz  é  um  segundo-luz  por




segundo.  Significando  que  longe  da  estrela  e  de  seu  campo  gravitacional,  a  trajetória  de  um




raio  de  luz  neste  diagrama  fica  representada  por  uma  reta  que  forma  um  ângulo  de  45  graus




com a vertical. Entretanto, mais perto da estrela, a curvatura do espaço-tempo produzida por




sua massa modificará as trajetórias dos raios luminosos e fará que formem com a vertical um




ângulo mais pequeno. 




As  estrelas  muito  pesadas  queimam  o  hidrogênio  para  formar  hélio  muito  mais




rapidamente que o Sol, até o ponto que podem esgotar o hidrogênio em tão somente centenas




de  milhões  de  anos.  Depois  disto,  as  estrelas  enfrentam  uma  crise,  queimando  hélio  e




formando elementos mais pesados, como por exemplo, carbono e oxigênio, mas estas reações




nucleares  não  liberam  muita  energia,  de  maneira  que  as  estrelas  perdem  calor  e  diminui  a




pressão  térmica  que  as  sustenta  contra  a  gravidade,  portanto,  contraem-se.  Se  sua  massa  for




maior  que  umas  duas  vezes  a  massa  solar,  a  pressão  nunca  será  suficiente  para  deter  a




contração. Paralisar-se-ão ao tamanho zero e densidade infinita para formar o que chamamos




uma singularidade. No diagrama do tempo em função da distância ao centro, à medida que a




estrela se encolhe, as trajetórias dos raios luminosos procedentes da superfície emergirão com




ângulos  cada  vez  menores  em  relação  à  vertical.  Quando  a  estrela  alcança  um  certo  raio




crítico, a trajetória será vertical no diagrama, o que significa que a luz se manterá suspensa a




uma  distância  constante  do  centro  da  estrela,  sem  escapar  dela.  Esta  trajetória  crítica  da  luz




varre uma superfície denominada horizonte sucessivo, que separa a região do espaço-tempo, 




cuja luz, pode escapar e a região da qual não pode escapar. A luz emitida pela estrela depois




de  atravessar  o  horizonte  sucessivo  será  devolvida  para  dentro  pela  curvatura  do  espaço-




tempo.  A  estrela  se  converteu  em  uma  das  estrelas  negras  de  Michell  ou,  em  terminologia




atual, em um buraco negro. 




Como  detectamos  um  buraco  negro  se  dele  não  escapa  nenhuma  luz? A  resposta  é




que  um  buraco  negro  exerce  sobre  os  objetos  circundantes  a  mesma  força  gravitacional  que




exercia o corpo que se paralisou. Se o Sol fosse um buraco negro e convertendo-se em tal sem




perder massa alguma, os planetas seguiriam girando a seu redor como o fazem na atualidade. 




Uma maneira de localizar buracos negros é, portanto, procurar matéria que gire ao




redor do que parece um objeto compacto e invisível de grande massa, observou-se um certo




número  de  tais  sistemas.  Possivelmente  os  mais  impressionantes  são  os  buracos  negros




gigantes que há no centro das galáxias e os quasares. 




As  propriedades  dos  buracos  negros  explicadas  até  aqui  não  suscitam  grandes




problemas  com  o  determinismo.  O  tempo  terminaria  para  um  astronauta  que  caísse  em  um




buraco  negro  e  chocasse-se  com  a  singularidade.  Entretanto,  na  relatividade  geral  temos  a




liberdade  de  medir  o  tempo  com  diferentes  ritmos  em  diferentes  lugares,  portanto, 




aceleraríamos  o  relógio  do  astronauta  à  medida  que  se  aproximasse  da  singularidade,  de




maneira  que  ainda  registrasse  um  intervalo  infinito  de  tempo.  No  diagrama  do  tempo  em




função da distância, as superfícies de valor constante deste novo tempo se acumulariam perto




do  centro,  por  debaixo  do  ponto  onde  apareceu  a  singularidade.  Mas  no  espaço-tempo




aproximadamente  plano  a  grande  distância  do  buraco  negro  coincidiriam  com  a  medida




habitual do tempo. 




Utilizaríamos  esse  tempo  na  equação  de  Schrodinger  e  calcularíamos  a  função  de




onda  em  tempos  posteriores  se  a  conhecêssemos  inicialmente,  assim,  ainda  teríamos




determinismo. Convém sublinhar, entretanto, que em instantes posteriores uma parte da função




de onda se acha no interior do buraco negro, onde ninguém observa do exterior, portanto, um




observador precavido para não cair no buraco negro não retroagirá a equação de Schrodinger




para trás e calculará a função de onda em momentos anteriores. Para isto, precisaria conhecer




a parte dela que há no interior do buraco negro. Esta contém a informação do que caiu em seu




interior. A  quantidade  de  informação  pode  ser  grande,  porque  um  buraco  negro  de  massa  e




velocidade de rotação determinadas pode ser formado a partir de um número muito elevado




de diferentes conjuntos de partículas. Um buraco negro não depende da natureza do corpo cujo




colapso o formou. John Wheeler chamou a esse resultado "os buracos negros não têm cabelos” 




confirmando as suspeitas dos franceses. 




A  dificuldade  com  o  determinismo  surgiu  quando  descobri  que  os  buracos  negros




não são completamente negros. Tal como vimos no Capítulo 2, a teoria quântica implica que




os  campos  não  serão  exatamente  nulos  nem  sequer  no  que  chamamos  o  vazio.  Se  fossem, 




teriam tanto um valor exato da posição zero e uma taxa de mudança ou velocidade que também




valeria  exatamente  zero.  Isto  violaria  o  princípio  de  incerteza,  que  exige  que  a  posição  e  a




velocidade  não  estariam  bem  definidas  simultaneamente.  Portanto,  haverá  um  certo  grau  do




que  se  denomina  flutuações  do  vazio  (tal  como  o  pêndulo  do  Capítulo  2  tinha  que  ter




flutuações  do  ponto  zero).  As  flutuações  do  vazio  podem  ser  interpretadas  de  diversas




maneiras que parecem diferentes, mas, que de fato são matematicamente equivalentes. De uma




perspectiva positivista, temos a liberdade de utilizar a imagem que nos resulte mais útil para o




problema em questão. Neste caso, resulta conveniente interpretar as flutuações do vazio como




pares  de  partículas  virtuais  que  aparecem  conjuntamente  em  algum  ponto  do  espaço-tempo, 




separam-se  e  depois  encontram-se  e  aniquilam-se  de  novo  uma  com  a  outra.  

«Virtual»




significa  que  estas  partículas  não  são  observadas  diretamente,  porém,  seus  efeitos  indiretos




podem ser medidos, e concordam com as predições teóricas com um alto grau de precisão. 




Em  presença  de  um  buraco  negro,  um  membro  de  um  par  de  partículas  cai  ao




mesmo, deixando livre ao outro membro, que escapa no infinito. A um observador longínquo




parecerá que as partículas que escapam do buraco negro foram radiadas por ele. O espectro




do buraco negro é exatamente o que esperaríamos de um corpo quente, com uma temperatura




proporcional ao campo gravitacional no horizonte —a fronteira— do buraco negro. Em outras




palavras, a temperatura do buraco negro depende de seu tamanho. 




A  temperatura  de  um  buraco  negro  revestido  de  pouca  massa  valeria




aproximadamente  um  milionésimo  de  grau  sobre  o  zero  absoluto,  e  a  de  um  buraco  negro




maior seria ainda mais baixa, assim, qualquer radiação quântica de tais buracos negros ficaria




completamente  afogada  pela  radiação  de  2,7  K  remanescente  da  grande  explosão  quente:  a




radiação  cósmica  de  fundo  de  que  falamos  no  Capítulo  2.  Seria  possível  detectar  esta




radiação para buracos negros menores e mais quentes, mas não parece que haja muitos a nosso




redor.  É  uma  lástima,  já  que  se  encontrasse  um  dariam-me  um  prêmio  Nobel.  Entretanto,  há




evidências  observadas  indiretas  desta  radiação,  que  provêm  do  universo  primitivo.  Como




dissemos  no  Capítulo  3,  acredita-se  que  em  épocas  anteriores  de  sua  história  o  universo




passou  por  uma  etapa  inflacionária  durante  a  qual  se  expandiu  com  ritmo  cada  vez  mais




rápido. A expansão durante esta etapa seria tão rápida que alguns objetos se achariam muito




longe  de  nós  para  que  sua  luz  alcançasse-  nos  -  o  universo  expandiu-se  muito  rapidamente,

enquanto,  a  luz  viajava  para  nós.  Portanto,  haveria  no  universo  um  horizonte  como  o  dos




buracos negros, que separaria a região cuja luz nos pode chegar daquela cuja luz não nos pode




alcançar. 




Argumentos  muito  parecidos  indicam  que  este  horizonte  emitiria  radiação  térmica, 




tal  como  ocorre  com  o  horizonte  dos  buracos  negros.  Aprendemos  a  esperar  um  espectro




característico  das  flutuações  de  densidade  na  radiação  térmica.  No  caso  que  consideramos, 




tais flutuações de densidade expandiram-se com o universo. Quando sua escala de longitude




superou  o  tamanho  do  horizonte  seguinte  congelou-se,  de  maneira  que  na  atualidade




observamos  pequenas  variações  na  temperatura  da  radiação  cósmica  de  fundo  remanescente




do  universo  primitivo.  O  que  observamos  destas  variações  concorda  com  as  predições  das




flutuações térmicas com uma notável precisão. 




Embora a evidência observada da radiação dos buracos negros é bastante indireta, 




todos  os  que  estudaram  o  problema  aceitam  que  se  produz  de  acordo  com  outras  teorias




comprovadas  experimentalmente;  trazendo  assim,  consequências  importantes  para  o




determinismo.  A  radiação  de  um  buraco  negro  elevará  a  energia,  o  qual  significa  que  este




perderá  massa  e  encolherá.  Disso  se  segue  que  sua  temperatura  aumentará  e  sua  taxa  de




radiação  crescerá. Ao  final,  a  massa  do  buraco  negro  se  aproximará  de  zero.  Não  podemos




calcular o que acontece neste ponto, entretanto, a única resposta natural e razoável parece que




o buraco negro acabe por desaparecer por completo. Se é assim, o que ocorre com a parte da




função  de  onda  e  da  informação  que  esta  contém  sobre  o  que  caiu  no  buraco  negro?  Uma




primeira  conjetura  seria  que  esta  parte  da  função  de  onda,  e  a  informação  que  transporta, 




emergiria  quando  o  buraco  negro  desaparecesse.  Entretanto,  a  informação  não  pode  ser




transportada gratuitamente, como advertimos quando recebemos a fatura Telefônica. 




A  informação  necessita  energia  que  a  transporte,  e  nas  etapas  finais  de  um  buraco




negro fica pouca energia. A única maneira plausível em que a informação interior sairia seria




emergir  continuamente  com  a  radiação,  em  lugar  de  esperar  a  etapa  final.  Todavia,  na




descrição em que um membro de um par de partículas virtuais cai no buraco negro e o outro




membro  escapa,  não  esperaríamos  que  a  partícula  que  escapa  esteja  relacionada  com  a  que




caiu no interior, nem leve informação sobre ela. Portanto, pareceria que a única resposta é que




a informação contida na parte da função de onda do interior do buraco negro desaparece. 




Esta  perda  de  informação  teria  consequências  importantes  para  o  determinismo. 




Para  começar,  observamos  inclusive,  que  se  conhecêssemos  a  função  de  onda  depois  do




desaparecimento  do  buraco  negro,  não  poderíamos  retroagir  à  equação  de  Schrodinger  para




calcular a função de onda antes da formação do buraco negro. O que esta era dependeria em




parte  do  fragmento  da  função  de  onda  que  se  perdeu  no  buraco  negro.  Acostumamo-nos  a




pensar  que  conhecemos  o  passado  com  exatidão,  na  realidade,  se  se  perder  informação  nos




buracos negros, algo ocorreu. 




Em geral, pessoas como os astrólogos e os que os consultam estão mais interessados




em  predizer  o  futuro  do  que  ver  o  passado. A  primeira  vista,  pareceria  que  a  perda  de  uma




parte  da  função  de  onda  no  buraco  negro  não  impediria  de  predizer  a  função  de  onda  no




exterior deste. Porém, o resultado desta perda interfere com tais predições, tal como veremos




se  considerarmos  um  experimento  mental  proposto  por  Einstein,  Boris  Podolsky  e  Nathan




Rosen nos anos 1930. 




Imaginemos  que  um  átomo  radiativo  decai  e  emite  duas  partículas  em  direções




opostas  e  com  SPINs  opostos.  Um  observador  que  só  olhe  uma  partícula  não  pode  predizer




gira para a direita ou para a esquerda. Todavia, se ao efetuar a medição observa que gira para




a direita, com toda certeza pode predizer que a outra partícula gira para a esquerda, e vice-




versa.  Einstein  pensou  que  isto  demonstrava  que  a  teoria  quântica  era  ridícula,  já  que  neste




momento  a  outra  partícula  se  poderia  achar  no  limite  da  galáxia,  mas  mesmo  assim, 




saberíamos  instantaneamente  como  está  girando.  Porém,  a  maioria  dos  outros  cientistas




acreditam que era Einstein quem se confundia, e não a teoria quântica. O experimento mental




de Einstein-Podolsky-Rosen não demonstra que possamos enviar informação com velocidade




maior que a da luz. Isto seria ridículo. Não podemos escolher se a partícula que mediremos




esteja  girando  para  a  direita,  sendo  assim,  não  podemos  prescrever  que  a  partícula  do




observador distante esteja girando para a esquerda. 




De fato, este experimento mental descreve exatamente o que ocorre com a radiação




do buraco negro. O par de partículas virtuais terá uma função de onda que prediz que os dois




membros têm SPINs exatamente opostos. O que nós gostaríamos é predizer o SPIN e a função




de  onda  da  partícula  saliente,  coisa  que  obteríamos  se  pudéssemos  observar  a  partícula  que




caiu no interior. Mas agora tal partícula se acha dentro do buraco negro, onde seu SPIN e sua




função  de  onda  não  podem  ser  medidas.  Portanto,  não  é  possível  predizer  o  SPIN  nem  a




função  de  onda  da  partícula  que  escapa.  Pode  ter  diferentes  SPINs  ou  diferentes  funções  de




onda, com várias probabilidades, mas não tem um único SPIN ou uma única função de onda, 




assim sendo, nosso poder de predizer o futuro ficaria ainda mais reduzido. A ideia clássica de




Laplace, de que poderíamos predizer as posições e as velocidades das partículas, teve que ser




modificada  quando  o  princípio  de  incerteza  demonstrou  que  não  se  media  com  precisão




posição  e  velocidade  de  uma  vez.  Entretanto,  ainda  era  possível  medir  a  função  de  onda  e




utilizar  a  equação  de  Schrodinger  para  calcular  sua  evolução  no  futuro.  Permitindo-nos




predizer com certeza algumas combinações de posição e velocidade, que é a metade do que




poderíamos predizer segundo as ideias de Laplace. Afirmamos com certeza que as partículas




terão SPINs opostos, mas se uma partícula cai no buraco negro, não podemos efetuar nenhuma




predição  segura  sobre  a  partícula  restante.  Isto  significa  que  no  exterior  do  buraco  negro




nenhuma medida será predita com certeza: nossa capacidade de formular predições definidas




reduzir-se-iam a zero. Possivelmente, depois de tudo, a astrologia não seja pior que as leis da




ciência  na  predição  do  futuro.  Esta  redução  do  determinismo  deslocou  a  muitos  físicos  e




sugeriram, portanto, que a informação do que há no interior de um buraco negro poderia sair




de algum jeito. Durante anos, houve tão somente a esperança piedosa de que se acharia alguma




maneira  de  salvar  a  informação.  Mas,  em  1996,  Andrew  Strominger  e  Cumrum  Vafa




realizaram um progresso importante. Decidiram considerar o buraco negro como se estivesse




formado por um certo número de blocos constituintes, denominados p-branas. 




Recordemos que uma das maneiras de considerar as p-branas é como folhas que se




deslocam  nas  três  dimensões  do  espaço  e  nas  sete  dimensões  adicionais  que  não  podemos




observar. Em alguns casos, é possível demonstrar que o número de ondas nas p-branas é igual




à quantidade de informação que esperaríamos que contivera o buraco negro. Se as partículas




se chocarem com as p-branas, excitam nelas ondas adicionais. Analogamente, se ondas que se




moverem em diferentes direções nas p-branas confluem em algum ponto, produzindo um pico




tão grande que se rasgaria um fragmento da p-brana e partiria em forma de partícula. Portanto, 




as p-branas podem absorver e emitir partículas, como o fazem os buracos negros. 




Podemos considerar as p-branas como uma teoria efetiva,- quer dizer, embora não




precisamos acreditar que há realmente pequenas folhas que se deslocam em um espaço-tempo




plano, os buracos negros poderiam comportar-se como se estivessem formados por folhas. A




situação é parecida com o que ocorre com a água, formada por milhões de moléculas de H2O




com  interações  complicadas,  mas  um  fluido  contínuo  proporciona  um  modelo  efetivo  muito




bom.  O  modelo  matemático  dos  buracos  negros  formados  por  p-branas  conduz  a  resultados




análogos  ao  da  descrição  apoiada  em  pares  de  partículas  virtuais,  da  qual  falamos




anteriormente.  De  uma  perspectiva  positivista,  são  modelos  igualmente  bons,  ao  menos  para




certas classes de buracos negros. Para elas, o modelo de p-branas prediz exatamente a mesma




taxa de emissão que o de pares de partículas virtuais. Entretanto, há uma diferença importante:




no modelo de p-branas, a informação do que cai no buraco negro fica armazenada na função




das ondas das p-branas. Estas são consideradas como folhas em um espaço-tempo plano e, por




isto, o tempo fluirá continuamente para frente, as trajetórias dos raios de luz não se curvarão e




a informação nas ondas não se perderá, mas sairá do buraco negro na radiação das p-branas. 




Segundo o modelo das p-branas, podemos utilizar a equação de Schrodinger para calcular a




função de onda em instantes posteriores. Nada se perderá e o tempo transcorrerá brandamente. 




Teremos determinismo completo no sentido quântico. 




Todavia,  qual  destas  descrições  é  correta?  Perde-se  uma  parte  da  função  de  onda




nos buracos negros, ou toda a informação volta a sair, como sugere o modelo das p-branas? 




Esta é uma das grandes pergunta da física teórica atual. Muitos investigadores acreditam que




trabalhos recentes demonstram que a informação não se perde. O mundo é seguro, previsível e




nada  ocorrerá  inesperadamente.  Entretanto,  não  está  claro  que  seja  assim.  Se  se  considera




seriamente a teoria da relatividade geral de Einstein, permitir-se-á a possibilidade de que o




espaço-tempo forme nós e se perca informação nas dobras. Quando a espaçonave  

Enterprise




passou  por  um  buraco  de  verme,  ocorreu  algo  inesperado.  Sei  porque  me  achava  a  bordo, 




jogando  pôquer  com  Newton,  Einstein  e  Data.  Tive  uma  grande  surpresa.  Vejam  o  que




apareceu sobre meus joelhos! 




CAPÍTULO 5




 

PROTEGENDO O PASSADO




 

É possível viajar no tempo? Poderia uma civilização avançada retroceder no tempo e




 

mudar o passado? 




Meu  amigo  e  colega  Kip  Thorne,  com  quem  fiz  muitas  apostas,  não  é  dos  que




seguem as linhas aceitas em física só porque outros também o fazem. Isto lhe deu coragem de




ser o primeiro cientista sério a planejar a possibilidade prática das viagens no tempo. 




É difícil especular abertamente sobre as viagens no tempo. Arrisca-se à acusação de




malversação do dinheiro público em coisas tão extravagantes; ou ainda, receber petição para




que  estas  investigações  se  mantenham  secretamente  para  serem  utilizadas  em  aplicações




militares.  Finalmente,  como  proteger-nos-íamos  de  alguém  que  tivesse  uma  máquina  do




tempo?  Poderia  mudar  a  história  e  dominar  o  mundo.  Somente  alguns  são  suficientemente




amalucados para trabalharem em um tema tão politicamente incorreto nos círculos dos físicos, 




mas o dissimulamos utilizando termos técnicos que disfarçam a ideia de viajar no tempo. 




A base de todas as discussões modernas sobre viagens no tempo é a teoria geral da




relatividade  de  Einstein.  Como  vimos  nos  capítulos  anteriores,  as  equações  de  Einstein




convertem o espaço e o tempo em entidades dinâmicas, ao descrever como se curvariam e se




distorceriam  sob  a  ação  da  matéria  e  a  energia  do  universo.  Na  relatividade  geral,  o  tempo




pessoal que alguém mede com seu relógio de pulso sempre aumenta, tal como ocorre na física




newtoniana ou na relatividade espacial. Existe agora a possibilidade de que o espaço-tempo




estivesse tão deformado que se separaria em uma espaçonave e retornaria antes de ter saído. 




Isto ocorreria, por exemplo, se existissem os buracos de verme, os tubos de espaço-




tempo mencionados no Capítulo 4 que conectam diferentes regiões do espaço-tempo. A ideia é




fazer entrar nossa espaçonave na boca de um buraco de verme e sair pela outra boca em um




lugar e um tempo diferentes. 




Se  existirem,  os  buracos  de  verme  solucionariam  o  problema  dos  limites  de




velocidade no espaço: demoraríamos dezenas de milhares de anos ao cruzar a galáxia em uma




espaçonave que viajasse com velocidade menor que a da luz, como exige a relatividade. Mas, 




por um buraco de verme, poderíamos ir ao outro lado da galáxia e estar de volta para jantar. 




Entretanto, é possível demonstrar que se existissem os buracos de verme poderíamos utilizá-




los para retornar antes de ter saído, portanto, poderíamos fazer algo assim como retroceder no




tempo  e  dinamitar  o  foguete  na  rampa  de  lançamento  para  impedir  que  nos  lançassem  ao




espaço.  Isto  é  uma  variação  do  paradoxo  dos  antepassados:  o  que  ocorre  se  retornarmos  ao




passado e matarmos nosso avô antes da concepção de nosso pai? 




Naturalmente, trata-se somente de um paradoxo se acreditarmos que ao retornar ao




passado teremos liberdade para fazer o que quisermos. Esse livro não entrará em discussões




filosóficas  sobre  o  livre-arbítrio,  mas  concentrar-se-á  se  as  leis  da  física  permitem  que  o




espaço-tempo  esteja  suficientemente  deformado  para  que  corpos  macroscópicos,  como  por




exemplo,  uma  espaçonave,  retorne  a  seu  próprio  passado.  Segundo  a  teoria  de  Einstein,  as




naves espaciais viajam necessariamente com uma velocidade menor que a da luz e seguem no




espaço-tempo o que se chama trajetórias temporárias. Assim, podemos formular a pergunta em




termos  mais  técnicos:  admite  o  espaço-tempo  curvas  temporárias  fechadas?;  quer  dizer,  que




retornem  a  seu  ponto  de  começo  uma  vez  ou  outra?  Referirei  a  estes  caminhos  como  

«anéis




 

temporários»

. 




Tentemos  responder  esta  pergunta  em  três  níveis.  O  primeiro  é  a  teoria  da




relatividade geral de Einstein, que supõe que o universo tem uma história bem definida e sem




nenhuma  incerteza.  Segundo  esta  teoria  clássica,  temos  uma  descrição  bastante  completa. 




Como  vimos,  esta  teoria  não  pode  ser  completamente  correta,  porque  observamos  que  a




matéria está sujeita à incerteza e flutuações quânticas. Portanto, sugerimos a pergunta sobre as




viagens  no  tempo  a  um  segundo  nível,  o  da  teoria  semi-clássica.  Nela,  consideramos  que  a




matéria se comporta segundo a teoria quântica, com incerteza e flutuações, mas que o espaço-




tempo está bem definido e é clássico. A descrição resulta menos completa, entretanto, temos




ainda alguma ideia de como proceder. 




Finalmente,  há  a  teoria  completamente  quântica  da  gravitação,  seja  lá  o  que  for. 




Nela, não só a matéria, assim como tempo e espaço são incertos e flutuam; e nem sequer temos




como  colocar  a  questão  da  possibilidade  de  viajar  no  tempo.  A  melhor  coisa  a  fazer  é




perguntar como interpretariam suas medições os habitantes de regiões em que o espaço-tempo




fora aproximadamente clássico e sem incertezas. Pensariam que houve uma viagem no tempo




em regiões de gravitação intensa e grandes flutuações quânticas? 




Começaremos  com  a  teoria  clássica:  nem  o  espaço-tempo  plano  da  relatividade




espacial  (relatividade  sem  gravidade)  nem  os  primeiros  espaço-tempos  curvados  que  se




conheceram  permitem  viajar  no  tempo.  Entretanto,  resultou  autêntica  comoção  para  Einstein




que, em 1949, Kurt Godel, do teorema de Godel, descobrisse um espaço-tempo que descrevia




um universo cheio de matéria em rotação, e que tinha anéis temporários em cada ponto. 




A solução de Godel exigia uma constante cosmológica, que pode existir ou não na




natureza, porém, posteriormente, encontraram-se outras soluções que por sorte não requeriam




tal constante. Um caso particularmente interessante corresponde a  duas  cordas  cósmicas  que




se atravessam mutuamente a grande velocidade. 




As cordas cósmicas não devem ser confundidas com as cordas da teoria de cordas, 




embora tenham alguma relação, tratam-se de objetos que têm longitude cuja seção transversal




é minúscula. Sua existência é predita por algumas teorias de partículas elementares. Fora de




uma  corda  cósmica,  o  espaço-tempo  é  plano.  Entretanto,  é  um  espaço-tempo  plano  que  falta




um  setor  circular,  cujo  o  vértice  se  acharia  na  corda. A  situação  é  parecida  com  um  cone:




tomemos  um  círculo  de  papel  e  lhe  recortemos  um  setor,  como  uma  porção  de  bolo,  cujo




vértice  esteja  no  centro  do  círculo.  Tiremos  a  peça  que  recortamos  e  peguemos  entre  si  as




bordas da peça restante, de maneira que obtenhamos um cone. Este representa o espaço-tempo




ao redor de uma corda cósmica. 




Observe-se  que  como  a  superfície  do  cone  é  a  folha  plana  inicial  (menos  o  setor




circular  que  recortamos),  ainda  podemos  chamá-la  

«plana»

 exceto no vértice. Mas, neste há




uma  curvatura,  como  o  indica  o  fato  de  que  um  círculo  esboçado  a  seu  redor  tem  uma




circunferência  menor  que  a  que  teria  um  círculo  do  mesmo  raio  e  o  mesmo  centro  na  folha




plana  original.  Em  outras  palavras,  um  círculo  ao  redor  do  vértice  é  mais  curto  do  que




esperaríamos para um círculo daquele raio em um espaço plano, por causa do setor subtraído. 




Analogamente, no caso de uma corda cósmica, a ausência do setor circular que foi




eliminado do espaço-tempo plano corta os círculos ao redor da corda, mas não afeta o tempo




nem  a  distância  ao  longo  da  mesma.  Isto  significa  que  o  espaço-tempo  que  circunda  uma  só




corda cósmica não contém anéis temporários, de maneira que nele não é possível viajar para o




passado.  Entretanto,  se  uma  segunda  corda  cósmica  se  mover  com  relação  à  primeira,  sua




direção temporária será uma combinação das direções espaciais e temporal da primeira. Isto




implica que o recorte do setor correspondente à segunda corda cortará não só as distâncias no




espaço,  mas  também  os  intervalos  temporários  vistos  por  alguém  que  se  desloque  com  a




primeira corda. Se as cordas cósmicas se moverem uma em relação à outra com velocidades




próximas  a  da  luz,  a  economia  de  tempo  ao  redor  de  ambas  as  cordas  seria  tão  grande  que




chegaria antes de ter saído. Em outras palavras, há anéis temporários que permitem viajar ao




passado. 




O  espaço-tempo  das  cordas  cósmicas  contém  matéria  com  densidade  de  energia




positiva,  sendo  coerente  com  as  leis  da  física  que  conhecemos.  Entretanto,  a  deformação




produzida pelos anéis temporários estende-se até o infinito no espaço e até o passado infinito




no tempo. Assim, estes espaço- tempos incorporavam, desde sua criação, a possibilidade de




viajar no tempo. Não há motivos para acreditar que nosso próprio universo fora criado com




esse tipo de deformação, e não há evidências confiáveis de visitantes do futuro. (Deixando de




lado a teoria da conspiração, segundo a qual os  

OVNIs v

êm  do  futuro,  o  governo  sabe,  mas, 




oculta-nos. Sua capacidade de ocultar informação não é tão boa assim). Portanto, suponho que




no passado remoto não havia anéis temporários ou, com mais precisão, que existia no passado




de  uma  superfície  do  espaço-tempo  a  que  chamarei  superfície  "S”.  Então,  a  pergunta  é:




Poderia  uma  civilização  avançada  construir  uma  máquina  do  tempo?  Quer  dizer,  poderia




modificar o espaço-tempo no futuro de S (por cima da superfície S no diagrama) de maneira




que apareçam anéis temporários em uma região finita? Digo uma região finita porque qualquer




civilização, por mais avançada que seja, presumivelmente, só pode controlar uma parte finita




do universo. 




Em  ciências,  achar  a  formulação  adequada  de  um  problema  costuma  ser  a  chave




para resolvê-lo, e a questão que estamos examinando nos proporciona um bom exemplo disso. 




Para  definir  o  que  queremos  dizer  com  máquina  do  tempo,  retrocederei  à  alguns  de  meus




primeiros trabalhos. A viagem no tempo é possível em uma região do espaço-tempo em que




haja anéis temporários, caminhos que correspondem a movimentos com velocidade menor que




a da luz, entretanto, devido à deformação do espaço-tempo, conseguem retornar à posição e ao




tempo de onde partiram. Como suponho que no passado remoto não havia anéis temporários, 




deve haver o que chamo um  

«horizonte»

 de viagens no tempo, a fronteira que separa a região




em que há anéis temporários da região onde não há. 




Os horizontes de viagens no tempo seriam como os dos buracos negros. Assim como




o horizonte de um buraco negro está formado pelos raios de luz que estão a ponto de cair nele, 




um horizonte de viagens no tempo está formado pelos raios de luz que estão a ponto de fechar-




se sobre si mesmos. Tomo então como critério para a possibilidade de uma máquina do tempo




o que chamo um horizonte finitamente gerado, ou seja, um horizonte formado por raios de luz




que emergem de uma região demarcada. Em outras palavras, não vêm do infinito, nem de uma




singularidade, mas, procedem de uma região finita que contém anéis temporários —o tipo de




suposta região criaria a hipotética civilização avançada. 




Ao  adotar  esta  definição  como  aspecto  característico  de  uma  máquina  do  tempo, 




temos  a  vantagem  de  utilizarmos  a  maquinaria  matemática  que  Roger  Penrose  e  eu




desenvolvemos  para  estudar  singularidades  e  buracos  negros.  Inclusive  sem  utilizar  as




equações  de  Einstein,  posso  demonstrar  que,  em  geral,  um  horizonte  finitamente  gerado




conterá um raio de luz fechado-se realmente sobre si mesmo, quer dizer, um raio que retorne




outra vez ao mesmo ponto. Cada vez que o raio retornasse, locomover- se-ia mais para o azul, 




de maneira que as imagens seriam cada vez mais azuis. As cristas das ondas de um pulso de




luz se aproximariam cada vez mais entre si e a luz daria a volta em intervalos de tempo cada




vez  mais  curtos.  De  fato,  uma  partícula  de  luz  só  teria  uma  história  finita,  em  sua  própria




medida do tempo, mesmo que girasse indefinidamente em uma região finita sem se chocar com




nenhuma singularidade de curvatura. 




Podemos desinteressarmo-nos se uma partícula de luz completa sua história em um




tempo finito. Mas, posso demonstrar que há caminhos correspondentes a velocidades menores




que  a  da  luz  que  também  teriam  uma  duração  finita.  Seriam,  por  exemplo,  as  histórias  de




observadores presos em uma região finita antes do horizonte, girando cada vez mais rápido até




chegarem  à  velocidade  da  luz  em  um  tempo  finito.  De  maneira  que  se  uma  formosa




extraterrestre  em  um  pires  volante  lhe  convida  a  subir  a  sua  máquina  do  tempo,  vá  com




cuidado. Poderia cair em uma destas histórias repetitivas de duração finita. Estes resultados




não  dependem  das  equações  de  Einstein  a  não  ser  da  deformação  que  o  espaço-tempo  teria




para  produzir  anéis  temporários  em  uma  região  finita.  Entretanto,  podemos  perguntar  agora




que  tipo  de  matéria  utilizaria  uma  civilização  avançada  para  deformar  o  espaço-tempo, 




suficientemente, para construir uma máquina do tempo de tamanho finito. Pode ter densidade




de  energia  positiva  em  qualquer  parte,  como  no  espaço-tempo  da  corda  cósmica  descrito




anteriormente? O espaço-tempo de tal corda cósmica não satisfazia o requisito de que os anéis




temporários  estivessem  em  uma  região  finita.  Todavia,  poderíamos  pensar  que  isto  se  devia




tão  somente  a  que  as  cordas  cósmicas  eram  imensamente  largas.  Poderíamos  imaginar  a




possibilidade  de  construir  uma  máquina  do  tempo  finita  utilizando  anéis  finitos  de  cordas




cósmicas,  com  densidade  de  energia  positiva  em  qualquer  parte.  É  uma  lástima  defraudar  a




gente  como  

Kip, 

 que quer retornar ao passado, porém, não conseguiríamos com densidade de




energia  positiva  em  qualquer  parte.  Posso  demonstrar  que  para  construir  uma  máquina  do




tempo finita, necessita-se energia negativa. 




Na  teoria  clássica,  a  densidade  de  energia  é  sempre  positiva,  de  maneira  que  as




máquinas  do  tempo  de  tamanho  finito  ficam  descartadas  neste  nível.  Todavia,  a  situação  é




diferente na teoria semi clássica, em que a matéria se comporta segundo a teoria quântica, mas




o  espaço-tempo  está  bem  definido  e  é  clássico.  Como  vimos,  o  princípio  de  incerteza  da




teoria  quântica  impõe  que  os  campos  sempre  estão  flutuando,  inclusive  em  um  espaço




aparentemente  vazio,  e  têm  uma  densidade  de  energia  que  é  infinita.  Portanto,  devemos




subtrair  uma  quantidade  infinita  para  obter  a  densidade  de  energia  finita  que  observamos  no




universo.  Esta  subtração  pode  deixar  uma  densidade  de  energia  negativa,  ao  menos




localmente. Inclusive em um espaço plano, podemos achar  estados  quânticos  cuja  densidade




de  energia  seja  localmente  negativa  embora  a  energia  total  seja  positiva.  Podemos  nos




perguntar  se  estes  valores  negativos  fazem  realmente  o  espaço-tempo  disforme  da  maneira




adequada para construir uma máquina do tempo finita, porém, deve ser assim. Como vimos no




Capítulo 4, as flutuações quânticas implicam que inclusive o aparentemente vazio está cheio




de  pares  de  partículas  virtuais  que  aparecem  conjuntamente,  deslocam-se,  encontram-se  e




aniquilam-se mutuamente. Um membro do par de partículas virtuais terá energia positiva e o




outro energia negativa. Em presença de um buraco negro, o membro de energia negativa pode




cair neste e o de energia positiva consegue escapar ao infinito, aparecendo como radiação que




se leva energia positiva do buraco negro. As partículas de energia negativa que caem em seu




interior fazem o buraco negro perder massa evaporando-se lentamente, de modo que diminua




seu tamanho. 




A  matéria  ordinária  com  densidade  de  energia  positiva  tem  efeito  gravitacional




atrativo e deforma o espaço-tempo sendo que os raios de luz se curvam os uns em volta dos




outros  —tal  como  a  bola  sobre  a  lâmina  de  borracha  do  Capítulo  2  sempre  faz  que  às




pequenas se curvem para ela, e nunca afastando-se dela. 




Isto implica que a área do horizonte de um buraco negro só aumenta com o tempo, 




mas nunca reduzir-se. Para que o horizonte de um buraco negro se encolhesse, sua densidade




de  energia  deveria  ser  negativa  e  deformar  o  espaço-tempo  de  maneira  que  os  raios




divergissem  uns  dos  outros.  Dei-me  conta  disso,  pela  primeira  vez,  quando  estava  indo  pra




cama  pouco  depois  do  nascimento  de  minha  filha.  Não  direi  quanto  tempo  faz,  mas  agora  já




tenho um neto. 




A evaporação dos buracos negros demonstra que, a nível quântico, a densidade de




energia  pode  ser  às  vezes  negativa  e  deformar  o  espaço-tempo  no  sentido  necessário  para




construir uma máquina do tempo. Imaginemos que uma civilização muito avançada conseguiu




que  a  densidade  de  energia  fora  suficientemente  negativa  para  construir  uma  máquina  do




tempo utilizável por objetos macroscópicos, como por exemplo, naves espaciais. Entretanto, 




há  uma  importante  diferença  entre  o  horizonte  de  um  buraco  negro,  formado  por  raios  que




estão  a  ponto  de  escapar,  e  o  horizonte  de  uma  máquina  do  tempo,  que  contém  raios  de  luz




fechados  que  seguem  girando  indefinidamente.  Uma  partícula  virtual  que  se  movesse  num




destes caminhos fechados levaria sua energia do estado fundamental, vez ou outra, ao mesmo




ponto. Esperaríamos que a densidade de energia fizesse-se infinita no horizonte —quer dizer, 




na fronteira da máquina do tempo, a região na qual podemos viajar ao passado. Isto se segue




de  cálculos  explícitos  em  uns  poucos  espaço-tempos  de  fundo  suficientemente  simples  que




permitem  fazer  cálculos  exatos.  Isto  significaria  que  uma  pessoa  ou  uma  sonda  espacial  que




tentasse cruzar o horizonte para entrar na máquina do tempo seria fulminada por um estalo de




radiação.  Sendo  assim,  o  futuro  das  viagens  no  tempo  parece  negro  —ou  deveríamos  dizer




 

"cegadoramente” 

 branco? 




A densidade de energia da matéria depende do estado em que se acha, de maneira




que é possível que uma civilização avançada consiga que a densidade de energia na fronteira




da  máquina  do  tempo  esteja  finita,  

«congelando»

  ou  eliminando  as  partículas  virtuais  que




giram, uma vez ou outra, em anéis fechados. Não é claro, entretanto, que tal máquina do tempo




seja estável: a menor perturbação, como a produzida por alguém que cruzasse o horizonte para




entrar na máquina do tempo, poderia pôr de novo em circulação partículas virtuais e provocar




um  estalo.  Esta  é  uma  questão  que  os  físicos  deveriam  discutir  em  liberdade  sem  ser




ridicularizados. Inclusive, sabendo-se que é impossível a viagem no tempo, seria importante




compreendermos porquê é assim. 




Para responder definitivamente esta pergunta, consideremos as flutuações quânticas




não  só  dos  campos  de  matéria,  mas  também  do  próprio  espaço-tempo.  Poderíamos  esperar




que  estas  provocassem  certa  _dispersão  das  trajetórias  dos  raios  de  luz  e  pusessem  em




questão  o  conceito  de  ordenação  temporária.  Em  efeito,  podemos  considerar  a  radiação  dos




buracos negros como algo que escapa deles porque as flutuações quânticas do espaço-tempo




fazem  que  o  horizonte  não  esteja  definido  exatamente.  Como  ainda  não  dispomos  de  uma




teoria  completa  da  gravidade  quântica,  é  difícil  dizer  que  efeitos  teriam  as  flutuações  do




espaço-tempo.  Esperamos,  entretanto,  obtermos  algumas  indicações  a  respeito,  mediante




súmula de Feynman sobre histórias descrita no Capítulo 3. 




Cada história será um espaço-tempo curvo com campos de matéria em seu interior. 




Como supõe- se que efetuemos a soma sobre todas as histórias possíveis, e não só sobre as




que  satisfazem  umas  equações  determinadas,  tal  resultado  incluiria  espaço-tempos




suficientemente  deformados  para  permitir  a  viagem  ao  passado.  Pergunta-se  então:  por  que




não  há  viagens  no  tempo  em  qualquer  ponto?  A  resposta  é  que  a  escala  microscópica  têm




lugar, efetivamente, para a viagem no tempo, mas não as observamos. Se aplicarmos a ideia




de  Feynman  da  soma  de  histórias  a  uma  partícula,  devemos  incluir  histórias  em  que  esta  vá




mais rápido que a luz e inclusive retroceda no tempo. Em particular, haveria histórias em que




a partícula giraria uma vez ou outra em anéis fechados no tempo e no espaço. Seria como o




filme  

"Groundhog  Day”  (recebeu  o  título  "O  Feitiço  do  tempo”  em  português  e  em




 

espanhol  "El  día  de  la  marmota”)

  em  que  um  jornalista  tem  que  viver  o  mesmo  dia  várias




vezes. 




Não  observamos  diretamente  as  partículas  correspondentes  a  estas  histórias  em




anéis fechado, mas seus efeitos indiretos foram medidos em diversos experimentos. Um deles




consiste  em  um  pequeno  deslocamento  da  luz  emitida  pelos  átomos  de  hidrogênio,  devido  a




elétrons que se movem em anéis fechados. Outro é uma pequena força entre placas metálicas




paralelas de tal modo que haja ligeiramente menos histórias em anéis fechados que possam ser




ajustados  entre  as  placas,  em  comparação  com  a  região  exterior,  outra  interpretação




equivalente  do  efeito  Cachemira.  Assim,  a  existência  de  histórias  em  anéis  fechados  é




confirmada experimentalmente. 




Poderia discutir-se se as histórias de partículas em anéis fechado têm algo que ver




com  a  deformação  do  espaço-tempo,  porque,  afinal  de  contas,  também  ocorrem  em  espaço-




tempos  fixos,  como  por  exemplo,  um  espaço  plano.  Recentemente  encontrou-se  que  os




fenômenos  da  física  frequentemente  admitem  descrições  duais,  igualmente  válidas.  Tão




adequado  dizer  que  uma  partícula  se  move  em  anéis  fechados  sobre  um  espaço-tempo  fixo




dado,  como  que  a  partícula  está  fixa  e  o  espaço  e  o  tempo  flutuam  ao  seu  redor.  É  só  uma




questão de efetuarmos primeiro a soma sobre as trajetórias da partícula e depois a soma sobre




os espaço-tempos curvados, ou vice-versa. 




Parece,  portanto,  que  a  teoria  quântica  permite  viajar  no  tempo  a  escala




microscópica.  Entretanto,  isto  não  resulta  muito  útil  para  os  objetivos  da  ficção  científica, 




como retornar ao passado e matar ao avô. A pergunta é, pois: pode a probabilidade na soma




sobre histórias ter um pico ao redor de espaço-tempos com anéis temporários macroscópicos? 




Podemos  investigar  esta  questão  estudando  a  soma  sobre  histórias  de  campos  de




matéria  em  uma  série  de  espaço-tempos  de  fundo  que  estejam  cada  vez  mais  próximos  a




admitir  anéis  temporários.  Esperaríamos  que  quando  aparecessem  pela  primeira  vez  anéis




temporários  ocorresse  algo  espetacular,  e  isto  é  o  que  se  segue  de  um  exemplo  singelo  que




examinei com meu estudante Michael Cassidy. 




O espaço-tempo da série que estudamos estão estreitamente relacionados com o que




se chama o universo de Einstein, o espaço-tempo que Einstein propôs quando acreditava que o




universo era estático e imutável no tempo, sem expandir-se nem contrair-se (ver o Capítulo 1). 




No universo de Einstein, o tempo transcorre do passado infinito ao futuro infinito. As direções




espaciais,  entretanto,  são  finitas  e  se  fecham  sobre  si  mesmo,  como  a  superfície  terrestre, 




porém,  com  uma  dimensão  a  mais.  Podemos  imaginar  esse  espaço-tempo  como  um  cilindro




cujo  eixo  maior  é  a  direção  temporária  e  cuja  seção  transversal  representa  as  direções




espaciais. 




Como o universo de Einstein não se expande, não corresponde ao universo em que




vivemos, mas proporciona uma base conveniente para o estudo das viagens no tempo, porque




é suficientemente singelo para que se possa efetuar a soma sobre as histórias. Esquecendo por




um momento a viagem no tempo, consideremos a matéria em um universo de Einstein, que gira




ao redor de um eixo. Se estivéssemos neste, permaneceríamos no mesmo ponto do espaço, tal




como  quando  estamos  de  pé  no  centro  de  um  carrossel  para  crianças.  Todavia,  se  não




estivéssemos  no  eixo,  deslocaríamos-nos  ao  girar  em  seu  redor  e,  quanto  mais  longe




estivéssemos do eixo, mais rapidamente nos moveríamos. 




Analogamente,  se  o  universo  fora  infinito  no  espaço,  os  pontos  suficientemente




distantes  do  eixo  deveriam  girar  com  velocidade  superior  a  da  luz.  Entretanto,  como  o




universo  de  Einstein  é  finito  nas  direções  espaciais,  há  uma  taxa  crítica  de  rotação  por




debaixo da qual nenhuma parte do universo gira com velocidade superior a da luz. 




Consideremos  agora  a  soma  sobre  histórias  de  uma  partícula  em  um  universo




rotatório  de  Einstein.  Quando  a  rotação  é  lenta,  há  muitos  caminhos  que  a  partícula  tomaria




utilizando  uma  quantidade  dada  de  energia.  Assim,  a  soma  sobre  todas  as  histórias  da




partícula  neste  fundo  tem  uma  amplitude  elevada.  Isto  significa  que  a  probabilidade  deste




fundo seria elevada na soma sobre todas as histórias de espaço-tempos curvados,- quer dizer, 




acharia-se  entre  as  histórias  mais  prováveis.  Entretanto,  à  medida  que  a  taxa  de  rotação  do




universo de Einstein se aproximasse do valor crítico, em que a borda exterior se move com a




velocidade da luz, só sobraria um caminho permitido classicamente para a partícula, ou seja, 




que corresponde à velocidade da luz. Significa que a soma sobre as histórias da partícula será




pequena e, portanto, a probabilidade destes espaço-tempos de fundo será baixa na soma sobre




todas as histórias de espaço-tempos curvados. Quer dizer, são os menos prováveis. 




Que  têm  a  ver  os  universos  rotatórios  de  Einstein  com  as  viagens  no  tempo  e  os




anéis temporários? A resposta é que são matematicamente equivalentes a outros recursos que




admitem anéis temporários. Estes outros recursos correspondem a universos que se expandem




em duas direções espaciais, mas não na terceira direção espacial, que é periódica. Quer dizer, 




se avançarmos uma certa distância nesta direção, estaremos onde começamos. Todavia, cada




vez  que  fazemos  o  circuito  na  terceira  direção  espacial,  nossa  velocidade  na  primeira  ou  a




segunda  direção  recebe  um  impulso  brusco.  Se  o  impulso  for  pequeno,  não  há  anéis




temporários.  Porém,  ao  considerar  uma  sequência  de  recursos  com  impulsos  crescentes  na




velocidade,  vemos  que  para  um  certo  impulso  crítico,  aparecerão  anéis  temporários.  Não




surpreende  que  este  impulso  crítico  corresponda  à  taxa  crítica  de  rotação  dos  universos  de




Einstein.  Como  nestes  espaço-tempos  os  cálculos  da  soma  sobre  histórias  são




matematicamente equivalentes, concluímos que sua probabilidade tende a zero à medida que




se  aproximam  da  deformação  necessária  para  ter  anéis  temporários.  Em  outras  palavras  a




probabilidade de ter uma curvatura suficiente para uma máquina do tempo está nula. Isto apoia




o que chamei  

Conjetura de Amparo da Cronologia, 

 mencionada ao fim do Capítulo 2: que as




leis da física conspiram para impedir que os objetos macroscópicos viagem no tempo. 




Embora  os  anéis  temporários  são  permitidos  pela  soma  sobre  histórias,  sua




probabilidade  é  extremamente  pequena.  Apoiando-me  em  argumentos  de  dualidade  que




mencionei antes, avaliei que a probabilidade de que  

Kip Thorne

 pudesse retornar ao passado




e  matar  a  seu  avô  é  menor  que  um  dividido  por  um  seguido  de  um  trilhão  de  trilhões  de




trilhões de trilhões de trilhões de zeros. 




Esta probabilidade é francamente pequena, mas se observarmos atentamente a foto




de  

Kip, 

 podemos ver uma ligeira difusão em sua borda: corresponde à ínfima possibilidade de




que algum bastardo do futuro retorne e mate seu avô, de maneira que ele não exista realmente. 




Como 




jogadores 




empedernidos,  

Kip

  e  eu  apostaríamos  inclusive  contra




probabilidades como esta. O problema é que não apostamos um contra o outro, porque agora




estamos os dois no mesmo bando. Além disso, eu nunca apostaria com ninguém mais, poderia




vir  do  futuro  e  saber  que  é  possível  viajar  no  tempo.  Podem-se  perguntar  se  este  capítulo




forma  parte  de  um  relatório  governamental  sobre  viagens  no  tempo.  Poderia  ser  que  não




estivessem equivocados. 




CAPÍTULO 6




 

SERÁ NOSSO FUTURO COMO STAR TREK OU NÃO? 




 

Como a vida biológica e eletrônica desenvolver-se-á em complexidade com um ritmo cada




 

vez mais rápido. 




O motivo pelo qual a série  

STAR TREK

 seja tão popular é que apresenta uma visão




do futuro segura e reconfortante. Sou um entusiasta desta série, o que resultou fácil persuadir-




me a participar de um episódio em que jogava pôquer com Newton, Einstein e o Comandante




Data.  Ganhei  em  todos  mas,  por  desgraça,  houve  um  alerta  vermelho  e  não  pude  recolher  o




que tinha ganho. 




 

Star  Trek 

  mostra  uma  sociedade  muito  avançada  em  relação  à  nossa  em  ciência, 




tecnologia  e  organização  política  (este  último  não  é  difícil).  Do  tempo  passado  até  agora, 




houve  grandes  mudanças,  porém,  supõe-se  que,  no  período  mostrado  na  série,  a  ciência,  a




tecnologia e a organização da sociedade alcançaram um nível próximo à perfeição. 




Quero  questionar  esta  imagem  e  perguntar  se  a  ciência  e  a  tecnologia  chegarão  a




alcançar um estado final estacionário. Nos dez mil anos transcorridos da última glaciação, em




nenhum  momento  a  espécie  humana  se  achou  em  um  estado  de  conhecimento  constante  e




tecnologia  fixa.  Inclusive  houve  alguns  retrocessos,  como  nas  idades  obscuras  posteriores  à




queda  do  Império  Romano,  mas  a  população  mundial,  que  constitui  um  indicador  de  nossa




capacidade tecnológica de conservar a vida e nos alimentar, aumentou incessantemente, com




poucas quedas como a devida à Peste Negra. 




Nos  últimos  duzentos  anos,  o  crescimento  da  população  fez-se  exponencial;  quer




dizer, a população cresce cada ano a mesma percentagem. Atualmente, a taxa de crescimento é




de  1,9  por  cento  anual.  Isto  pode  parecer  pouco,  mas  significa  que  a  população  mundial




duplica-se a cada quarenta anos. Outros indicadores do desenvolvimento tecnológico recente




são  o  consumo  de  eletricidade  e  o  número  de  artigos  científicos  publicados,  que  também




mostram crescimento exponencial, com tempos de duplicação menores que quarenta anos. Não




há indícios de que o desenvolvimento científico e tecnológico vá frear- se e deter-se no futuro




próximo  —certamente  não  na  época  do  

Star  Trek, 

  que  se  supõe  ocorrer  em  um  futuro  não




muito longínquo. Porém, se o crescimento da população e o consumo de eletricidade seguem




ao ritmo atual, no ano 2600 a população mundial estará tocando ombro a ombro, e o consumo




de eletricidade fará que a Terra fique vermelho vivo (veja-a ilustração da página oposta). 




Enfileirando-se todos os novos livros publicados, deveríamos-nos deslocar a cento




e cinquenta quilômetros por hora para mantermo-nos à frente da fileira. Naturalmente, no ano




2600 os novos trabalhos científicos e artísticos terão formato eletrônico, em vez de ser livros




e  revistas.  Entretanto,  se  continuasse  o  crescimento  exponencial,  publicariam-se  dez  artigos




por segundo em minha especialidade de física teórica, e não teria tempo de lê-los. 




Claramente,  o  crescimento  exponencial  atual  não  pode  continuar  indefinidamente. 




Então,  o  que  ocorrerá?  Uma  possibilidade  é  autodestruirmo-nos  completamente  provocando




algum desastre, como por exemplo, uma guerra nuclear. Seria uma triste ironia que o motivo




pelo qual não fomos contactados por extraterrestres fora que quando uma civilização alcança




nosso estádio de desenvolvimento sucede instável e auto destrutiva. Porém, sou otimista. Não




acredito  que  a  espécie  humana  chegou  tão  longe  só  para  eliminar-se  a  si  mesmo  quando  as




coisas começassem a ficar interessantes. 




A  visão  de  futuro  apresentada  no  

Star  Trek 

  —quer  dizer,  alcançando-se  um  nível




avançado,  mas,  essencialmente  estático—  pode  chegar  a  ser  verdade  no  que  se  refere  ao




conhecimento das leis básicas que regem o universo. Como descreverei no capítulo seguinte, 




haveria  uma  teoria  última  e  poderíamos  descobri-la  em  um  futuro  não  muito  distante.  Esta




teoria  última,  se  existir,  determinaria  se  o  sonho  do  

Star  Trek 

  de  viajar  pelos  atalhos  das




deformações  do  universo  realizar-se-á.  Segundo  as  ideias  atuais,  teremos  que  explorar  a




galáxia  de  uma  maneira  lenta  e  aborrecida,  utilizando  naves  espaciais  que  viajam  com




velocidade menor que a da luz, mas, como ainda não temos uma teoria unificada completa, não




podemos desprezar completamente as viagens por atalhos do espaço-tempo. 




Por outro lado, já conhecemos as leis que se cumprem em todas as situações, salvo




as mais extremas: as que governam a tripulação do  

Enterprise, 

 se não a espaçonave mesma. 




Mesmo assim, não parece que tenhamos que alcançar um estado estático na aplicação de tais




leis  ou  na  complexidade  dos  sistemas  que  possamos  produzir  mediante  elas.  Esta




complexidade, precisamente, será o objeto deste capítulo. 




Os sistemas mais complicados que conhecemos são, quando muito, nossos próprios




corpos. A vida parece haver-se originado nos oceanos primitivos que recobriam a Terra faz




uns  quatro  milhões  de  anos.  Não  sabemos  como  se  produziu  este  início.  Poderia  ser  que  as




colisões aleatórias entre os átomos formassem macro moléculas capazes de auto reproduzir-se




e juntar-se para formar estruturas mais complicadas. O que sabemos é que faz uns três bilhões




quinhentos  milhões  de  anos,  a  complicadíssima  molécula  do  DNA  (ou  ADN)  já  tinha




emergido. 




O  DNA  é  a  base  da  vida  na  Terra.  Tem  uma  estrutura  de  dupla  hélice,  como  uma




escada  em  caracol,  descoberta  por  Francis  Crick  e  James  Watson  no  laboratório   

Cavendish




de  Cambridge  em  1953.  Os  dois  fios  da  dupla  hélice  estão  unidos  por  pares  de  bases




nitrogenadas, como os degraus de uma escada em caracol. Há quatro tipos de bases: citosina, 




guanina,  timina  e  adenina.  A  ordem  em  que  as  diferentes  bases  se  apresentam  ao  longo  da




escada em caracol contém a informação genética que permite que a molécula de DNA reuna




em  torno  de  si  um  organismo  e  auto  reproduza-se.  Quando  o  DNA  faz  cópias  de  si  mesmo, 




produzem-se alguns enganos ocasionais na ordem dos pares de bases ao longo da espiral. Na




maioria  dos  casos,  estes  enganos  de  cópia  fazem  que  um  novo  DNA  seja  incapaz  ou  menos




capaz  de  auto  reproduzir-se,  o  qual  significa  que  estes  enganos  genéticos,  ou  mutações,  são




convocados  a  desaparecer.  Mas,  em  alguns  casos,  o  engano  ou  mutação  aumenta  as




possibilidades  de  sobrevivência  e  reprodução  do  DNA.  Tais  mudanças  na  informação




genética serão favorecidas. Sendo assim, é como a informação contida na sequência das bases




nos ácidos nucléicos, evolui e aumenta gradualmente em complexidade. 




Como a evolução biológica é basicamente um caminho aleatório no espaço de todas




as  possibilidades  genéticas,  foi  muito  lenta.  A  complexidade,  ou  número  de   

bits

  de




informação  codificada  no  DNA,  é,  aproximadamente,  igual  ao  número  de  pares  de  bases




contidas  na  molécula  deste  ácido  nucléico.  Durante  os  primeiros  dois  milhões  de  anos, 




aproximadamente,  a  taxa  de  aumento  da  complexidade  deve  ter  sido  da  ordem  de  um  

bit

  de




informação  cada  cem  anos.  Nos  últimos  milhões  de  anos,  a  taxa  de  incremento  de




complexidade  do  DNA  aumentou  gradualmente  até  um  

bit

 por ano. Mas, faz seis mil ou oito




mil anos, houve uma novidade muito importante: desenvolveu-se a linguagem escrita. 




Significando que a informação podia ser transmitida de uma geração a seguinte sem




ter que esperar o processo muito lento de mutações aleatórias e seleção natural que a codifica




na sequência do DNA. O grau de complexidade aumentou enormemente. A diferença entre o




DNA  dos  personagens  e  dos  humanos  poderia  ser  contida  em  uma  novela  singela,  e  a




sequência  completa  do  DNA  humano  poderia  escrever-se  em  uma  enciclopédia  de  trinta




volumes. 




Maior  importância  ainda  reveste  o  fato  de  que  a  informação  dos  livros  pode  ser




atualizada  rapidamente.  A  taxa  atual  com  que  o  DNA  humano  está  atualizando-se  pela




evolução biológica é de um  

bit

 por ano. Mas cada ano publicam-se duzentos mil novos livros, 




que supõem uma taxa de nova informação de aproximadamente um milhão de  

bits

 por segundo. 




Naturalmente, a maioria desta informação é lixo, mas mesmo assim, se só um  

bit

 por milhão é




útil, isto supõe ainda uma rapidez cem mil vezes maior que a da evolução biológica. 




A transmissão de dados através de médios externos, não biológicos, levou a espécie




humana a dominar o mundo e a ter uma população exponencial crescente. Achamo-nos agora




no  começo  de  uma  nova  era,  em  que  poderemos  aumentar  a  complexidade  de  nosso  registro




interno,  o  DNA,  sem  esperar  o  lento  processo  da  evolução  biológica.  Nos  últimos  dez  mil




anos  não  houve  mudanças  importantes  no  DNA  humano,  porém,  é  provável  que  possamos




redesenhá-lo  completamente  nos  próximos  mil  anos.  Naturalmente,  muita  gente  opina  que  a




engenharia  genética  com  humanos  deveria  ser  proibida,  mas  é  duvidoso  que  consigamos




impedi-la. A engenharia genética de plantas e animais será permitida por razões econômicas, 




e cedo ou tarde alguém o tentará com humanos. A menos que tenhamos uma ordem totalitária




mundial, alguém, em algum lugar, desenhará seres humanos melhorados. 




Claramente,  a  criação  de  seres  humanos  melhorados  produzirá  grandes  problemas




sociais e políticos em relação aos humanos não melhorados. Não é minha intenção defender a




engenharia  genética  humana  como  um  desenvolvimento  desejável,  a  não  ser  dizer  que  é




provável  que  ocorra  querendo  ou  não.  Esse  é  o  motivo  pelo  qual  não  acredito  na  ficção




científica  como  

Star

 

Trek, 

  onde  dentro  de  quatrocentos  anos  seremos  essencialmente  igual




somos  hoje.  Acredito  que  a  espécie  humana,  e  seu  DNA,  aumentarão  rapidamente  em




complexidade. Deveríamos admitir esta possibilidade e considerar como reagir frente a ela. 




De  certa  maneira,  a  espécie  humana  precisa  melhorar  suas  qualidades  mentais  e




físicas  se  tiver  que  tratar  com  o  mundo  crescentemente  complicado  ao  seu  redor  e  estar  à




altura  de  novas  provocações  como  as  viagens  espaciais.  Os  humanos  também  precisam




aumentar  sua  complexidade  se  quisermos  que  os  seres  biológicos  se  mantenham  diante  dos




eletrônicos. Na atualidade, os ordenadores têm a vantagem da rapidez, mas ainda não mostram




sinais  de  inteligência.  Isto  não  é  surpreendente,  já  que  os  ordenadores  atuais  são  menos




complicados que o cérebro de uma lombriga de terra, uma espécie não muito notável por seus




dotes intelectuais. 




Mas  os  ordenadores  seguem  o  que  se  chama  

lei  de  Moore:

  sua  velocidade  e




complexidade  se  duplicam  a  cada  dezoito  meses.  É  um  dos  crescimentos  exponenciais  que




claramente não podem seguir indefinidamente. Entretanto, provavelmente continuará até que os




ordenadores  alcancem  uma  complexidade  semelhante  a  do  cérebro  humano. Alguns  afirmam




que os ordenadores nunca mostrarão autêntica inteligência, seja qual for. Todavia, parece-me




que  se  moléculas  químicas  muito  complicadas  funcionam  nos  cérebros  e  fazem-nos




inteligentes,  então,  circuitos  eletrônicos  igualmente  complicados  conseguirão  que  os




ordenadores atuem de maneira inteligente. E se chegarem a ser inteligentes, presumivelmente, 




desenharão ordenadores que tenham inclusive maior complexidade e inteligência. 




Esse aumento de complexidade biológica e eletrônica prosseguirá indefinidamente, 




ou  existe  algum  limite  natural?  Do  lado  biológico,  o  limite  da  inteligência  humana  foi




estabelecido até o presente pelo tamanho do cérebro que passa pelo conduto materno. Como




vi o nascimento de meus três filhos, sei quão difícil é que saia a cabeça. Mas espero que no




século  que  acabamos  de  iniciar  conseguiremos  desenvolver  bebês  no  exterior  do  corpo




humano,  de  maneira  que  esta  limitação  ficará  eliminada.  Em  última  instância,  entretanto,  o




crescimento  do  tamanho  do  cérebro  humano  mediante  a  engenharia  genética  encontrar-se-á




com o problema de que os mensageiros químicos do corpo responsáveis por nossa atividade




mental são relativamente lentos. O que significa que aumentos posteriores na complexidade do




cérebro  se  realizarão  às  custas  de  sua  velocidade.  Podemos  ser  muito  rápidos  ou  muito




inteligentes, mas não ambas as coisas de uma vez. Mesmo assim, acredito que chegaremos a




ser  muito  mais  inteligentes  que  a  maioria  dos  personagens  de  

Star  Trek, 

  embora  isto,  em




realidade, não seja muito difícil. 




Os  circuitos  eletrônicos  apresentam  o  mesmo  problema  de  compromisso  entre




complexidade  e  velocidade  que  o  cérebro  humano.  Neles,  entretanto,  os  sinais  são  elétricos




em  vez  de  químicos,  e  se  propagam  com  a  velocidade  da  luz,  que  é  muito  mais  elevada. 




Entretanto,  a  velocidade  da  luz  já  é  um  limite  prático  no  desenho  de  ordenadores  mais




rápidos.  Podemos  melhorar  a  situação  reduzindo  o  tamanho  dos  circuitos,  mas  em  última




instância, haverá um limite fixado pela natureza atômica da matéria. Mesmo assim, ainda fica




um bom trecho de caminho por percorrer antes de chegar a esta barreira. 




Outra maneira de aumentar a complexidade dos circuitos eletrônicos mantendo sua




velocidade é copiar o funcionamento do cérebro humano. Este não tem uma só unidade central




de processamento — CPU— que processe em série todas as instruções, a não ser milhões de




processadores  que  trabalham  em  paralelo  simultaneamente.  Este  processamento  maciço  em




paralelo será também o futuro da inteligência eletrônica. 




Caso  que  não  nos  auto  destruirmos  nos  próximos  séculos,  é  provável  que  nos




disseminemos primeiro pelos planetas do sistema solar e a seguir pelos das estrelas próximas, 




mas não passará como no  

Star Trek ou Babylon 5, 

 em que há uma nova raça de seres quase




humanos  em  quase  cada  sistema  estrelar. A  espécie  humana  teve  sua  forma  atual  só  durante




uns  dois  milhões  de  anos  dos  quinze  milhões  de  anos,  aproximadamente,  transcorridos  da




grande explosão inicial. 




Portanto,  inclusive  se  desenvolver  vida  em  outros  sistemas  estelares,  as




possibilidades de encontrá-la em um estádio reconhecidamente humano são muito pequenas. É




provável  que  qualquer  vida  extraterrestre  que  achemos  seja  muito  mais  primitiva  ou  muito




mais  avançada.  Se  for  mais  avançada,  por  que  não  se  disseminou  pela  galáxia  e  visitou  a




Terra?  Se  tivessem  vindo  extraterrestres,  seriam  notados:  seria  mais  como  o  filme




 

Independence Day

 que como  

E.T. 




Assim, como explicarmos a ausência de visitantes extra-terrestres? Poderia ser que




uma  espécie  avançada  conhecesse  nossa  existência,  porém,  deixaram-nos  cozer  em  nosso




molho  primitivo.  Entretanto,  é  duvidoso  que  seja  considerada  uma  forma  inferior  de  vida:




preocupamo-nos de quantos insetos ou vermes esmagamos? Uma explicação mais razoável é




que a probabilidade de que se desenvolva vida em outros planetas ou de que a vida chegue a




ser inteligente seja muito baixa. Como afirmamos que somos inteligentes, possivelmente sem




muita  base  para  isso,  tendemos  a  ver  a  inteligência  como  uma  consequência  inevitável  da




evolução. Entretanto, podemos nos questionar isto, já que não resulta claro que a inteligência




tenha muito valor para a sobrevivência. As bactérias as arrumam muito bem sem inteligência, 




e  sobreviverão  a  nós  se  nossa  chamada  inteligência  leva-nos  a  exterminarmo-nos  em  uma




guerra  nuclear.  Assim,  pode  ser  que  quando  explorarmos  a  galáxia  encontremos  vida




primitiva, mas não é provável que achemos seres como nós. 




O  futuro  da  ciência  não  será  como  a  imagem  reconfortante  apresentada  em  

Star




 

Trek-. 

  um  universo  povoado  por  muitas  espécies  humanóides,  com  uma  ciência  e  uma




tecnologia  avançadas,  porém,  essencialmente  estáticas.  Acredito,  em  vez  disso,  que




seguiremos  nosso  próprio  caminho,  com  um  rápido  desenvolvimento  em  complexidade




biológica e eletrônica. No presente século, que é até onde podemos aventurar predições com




mais ou menos confiabilidade, não ocorrerão muitas destas coisas. Mas para o fim de milênio, 




se chegarmos a ele, a diferenças com  

Star Trek

 serão fundamentais. 




CAPÍTULO 7




 

OS NOVOS UNIVERSOS MEMBRANA




 

Vivemos em uma membrana, ou só somos hologramas? 




Como  prosseguirá  no  futuro  nossa  viagem  por  trás  de  novos  descobrimentos? 




Culminaremos nossa busca de uma teoria unificada completa que governe o universo e tudo o




que contém? De fato, como disse no Capítulo 2, talvez já tivéssemos identificado a Teoria de




Tudo  na  teoria  M.  Pelo  que  sabemos  até  agora,  esta  não  tem  uma  formulação  única,  mas, 




descobrimos  uma  rede  de  teorias  aparentemente  diferentes,  todas  as  quais  parecem




aproximações  em  diversos  limites  a  uma  mesma  teoria  subjacente. A  situação  é  semelhante, 




por exemplo, ao caso da gravitação, em que a teoria de Newton é uma aproximação à teoria




da relatividade geral de Einstein no limite em que o campo gravitacional é pequeno. A teoria




M  é  como  um  quebra-cabeças:  é  relativamente  fácil  identificar  e  encaixar  as  peças  de  suas




bordas, quer dizer, estudar a teoria nos limites de menor importância. Embora tenhamos uma




ideia  bastante  boa  destes  limites,  no  centro  do  quebra-cabeças  da  teoria  M  fica  um  buraco




onde não sabemos o que ocorre. Não pretendemos ter achado realmente a Teoria de Tudo até




que tenhamos completado este buraco. 




O que há no centro da teoria M? Encontraremos dragões (ou um pouco tão estranho




como  eles),  como  nos  mapas  antigos  das  terras  inexploradas?  A  experiência  sugere  que  é




muito provável que achemos fenômenos novos e inesperados quando estendermos o domínio




de  nossas  observações  em  escalas  mais  reduzidas.  No  começo  do  século  XX, 




compreendíamos  o  funcionamento  da  natureza  em  escalas  da  física  clássica,  que  é  adequada




para distâncias que vão das separações interestelares até aproximadamente um centésimo de




milímetro. A física clássica considerava a matéria como um meio contínuo com propriedades




como  a  elasticidade  e  a  viscosidade,  entretanto,  começaram  a  surgir  evidências  de  que  a




matéria  não  é  contínua,  mas  granular:  está  formada  por  pequenos  blocos  constituintes




chamados  átomos.  A  palavra  átomo  procede  do  grego  e  significa  indivisível,  porém,  logo




descobriu-se  que  os  átomos  são  formados  por  elétrons  que  giram  ao  redor  de  um  núcleo




composto por prótons e nêutrons. 




As investigações dos primeiros trinta anos do século XX em física atômica levaram




nossa compreensão até escalas milionésimas de milímetro. Então, descobrimos que os prótons




e os nêutrons são formados, por sua vez, por partículas ainda menores, chamadas  

quarks. 




As investigações recentes em física nuclear e de altas energias conduziram a escalas




um  bilhão  de  vezes  menores.  Pareceria  que  poderíamos  seguir  indefinidamente,  e  descobrir




novas  estruturas  a  escalas  cada  vez  mais  reduzidas.  Todavia,  há  um  limite  nesta  série,  tal




como o há nas séries de bonecas russas no interior de outras bonecas russas. 




Ao final, chega-se à boneca menor, que já não é possível abrir. Em física, a menor




boneca  é  a  chamada  escala  de  

Planck. 

  Para  sondar  distâncias  menores  necessitaríamos




partículas  de  energias  tão  elevadas  que  se  encerrariam  em  buracos  negros.  Não  sabemos




exatamente qual é a longitude fundamental de  

Planck na teoria M

, mas, poderia ser da ordem




de  um  milímetro  dividido  por  cem  milhões  de  trilhões  de  trilhões.  Os  aceleradores  de




partículas  capazes  de  sondar  distâncias  tão  pequenas  teriam  que  ser  tão  grandes  como  o




sistema  solar,  e,  portanto,  não  podemos  construí-los,  nem  é  provável  que  aprovarão  no




presente clima financeiro . 




Entretanto,  houve  um  novo  desenvolvimento  muito  excitante  segundo  o  qual




poderíamos  descobrir  alguns  dos  dragões  da  teoria  M  de  uma  maneira  mais  fácil  (e  mais




barata). Como expliquei nos Capítulos 2 e 3, na rede de modelos matemáticos da teoria M o




espaço-tempo tem dez ou onze dimensões. Até muito recentemente, acreditávamos que as seis




ou  sete  dimensões  adicionais  estariam  enroladas  num  pequeno  raio.  Seria  como  com  os




cabelos. 




Se observarmos um cabelo com uma lupa, veremos que tem um certo diâmetro, mas




a simples vista parece uma linha muito fina, sem outra dimensão que a longitude. Um pouco




parecido  ocorreria  com  o  espaço-tempo:  às  escalas  humana,  atômica  ou  inclusive  da  física




nuclear,  este  pareceria  quadridimensional  e  aproximadamente  plano.  Caso  sondássemos  em




menores escalas utilizando partículas de energia muito elevada, veríamos que tem dez ou onze




dimensões. 




Se  todas  as  dimensões  adicionais  fossem  muito  pequenas,  seria  muito  difícil




observá-las.  Sugeriu-  se,  recentemente,  que  algumas  das  dimensões  adicionais  seriam




comparativamente grandes ou inclusive infinitas. Esta ideia tem a grande vantagem (ao menos




para  um  positivista  como  eu)  de  poder  ser  submetida  a  prova  na  próxima  geração  de




aceleradores de partículas ou mediante medidas muito precisas do comportamento da força da




gravidade  a  distâncias  muito  pequenas.  Tais  observações  delatariam  se  a  teoria  está




equivocada ou confirmar experimentalmente a presença de outras dimensões extensas. 




A  ideia  de  dimensões  adicionais  extensas  é  muito  excitante  para  nossa  busca  do




modelo  ou  teoria  última.  Implica  que  vivemos  em  um  universo  membrana,  quer  dizer,  uma




superfície  ou  membrana  quadridimensional  em  um  espaço-tempo  de  dimensionalidade  mais




elevada. 




A  matéria  e  as  forças  não  gravitacionais,  como  por  exemplo,  a  força  elétrica, 




estariam confinadas em tal membrana. Assim, tudo o que não fora gravitação se comportaria




como  se  estivesse  em  quatro  dimensões.  Em  particular,  a  força  elétrica  entre  um  núcleo




atômico  e  os  elétrons  que  giram  a  seu  redor  diminuiria  com  a  distância  na  forma  adequada




para que os átomos sejam estáveis frente a uma possível queda dos elétrons para o núcleo. 




Isso  concordaria  com  o  princípio  antrópico  segundo  o  qual  o  universo  está




adequado  para  a  existência  de  vida  inteligente:  se  os  átomos  não  fossem  estáveis,  não




estaríamos aqui para observar o universo e nos perguntar por que é quadridimensional. 




Ao  contrário,  a  gravidade,  em  forma  de  curvatura  do  espaço,  permearia  todo  o




volume do espaço- tempo de dimensionalidade superior. Isso significaria que se comportaria




de maneira diferente às outras forças que experimentamos: como a gravidade se disseminaria




pelas  dimensões  adicionais,  diminuiria  com  a  distância  mais  rapidamente  do  que




esperaríamos. 




Se  esta  diminuição  mais  rápida  da  força  gravitacional  se  estendesse  a  distâncias




astronômicas,  já  teríamos  notado  seus  efeitos  nas  órbitas  dos  planetas.  De  fato,  estas




resultariam  instáveis,  tal  como  o  indiquei  no  Capítulo  3:  os  planetas  cairiam  ao  Sol  ou




escapariam à escuridão e o frio interestelares. 




Mas, isto não ocorreria se as dimensões adicionais terminassem em outra membrana




não muito distante da nossa. Neste caso, a gravidade não poderia pulverizar-se livremente à




distâncias  maiores  que  a  separação  entre  tais  membranas  e  ficaria  confinada  efetivamente




nelas, como ocorre com as forças elétricas, e, portanto, diminuiria com a distância na forma




adequada para a estabilidade das órbitas planetárias. 




Ao  contrário,  à  distâncias  menores  que  a  separação  entre  as  membranas,  a




gravidade  variaria  mais  rapidamente.  As  minúsculas  forças  gravitacionais  entre  objetos




pesados foram medidas com precisão no laboratório, porém, ainda não se detectaram efeitos




atribuíveis  à  existência  de  membranas  separadas  menos  de  uns  poucos  milímetros. 




Atualmente, efetuam-se medições a distâncias mais curtas. Nesta interpretação, viveríamos em




uma  membrana,  mas  haveria  outra  membrana  

«sombra»

  em  suas  proximidades.  Como  a  luz




estaria  confinada  nas  membranas  e  não  se  propagaria  no  espaço  entre  elas,  não  veríamos  o




universo  

«sombra»

,  mas  notaríamos  a  influência  gravitacional  de  sua  matéria.  Em  nossa




membrana, pareceria que tal influência é devida a fontes realmente  

«obscuras»

, no sentido de




que  a  única  maneira  de  detectar  seria  através  de  sua  gravidade.  De  fato,  para  explicar  a




velocidade  com  que  as  estrelas  giram  ao  redor  do  centro  de  nossa  galáxia,  deveria  haver




muito mais massa que a correspondente à matéria que observamos. 




A  massa  que  falta  poderia  proceder  de  algumas  espécies  exóticas  de  partículas, 




como  as  

WIMP  (weakly  interacting  massive  particles)

  partículas  volumosas  interagindo




debilmente ou axiones (partículas elementares muito ligeiras). Mas, também poderia constituir




um  indício  da  existência  de  um  universo  sombra  que  contivera  matéria  —e,  possivelmente, 




humanos tridimensionais que se perguntam pela massa que parece faltar em seu universo para




explicar as órbitas das estrelas sombras ao redor do centro da galáxia sombra. 




Outra  possibilidade,  em  vez  de  as  dimensões  adicionais  terminarem  em  uma




segunda  membrana,  talvez  sejam  infinitas,  mas  muito  curvadas,  em  forma  de  cadeira  de




balanço.  Lisa  Randall  e  Raman  Sundrum  demonstraram  que  este  tipo  de  curvatura  atuaria




como  uma  segunda  membrana:  a  influência  gravitacional  dos  objetos  da  membrana  ficaria




confinada  nas  vizinhanças  desta  em  lugar  de  estender-se  até  o  infinito  nas  dimensões




adicionais.  Tal  como  no  modelo  do  universo  membrana  sombra,  o  campo  gravitacional




diminuiria  com  a  distância  em  uma  forma  consistente  com  a  estabilidade  das  órbitas




planetárias e com as medidas de laboratório da força gravitacional, mas a distâncias curtas a




gravidade variaria mais rapidamente. 




Há, entretanto, uma diferença importante entre o modelo do Randall-Sundrum e o da




membrana  sombra.  Os  corpos  que  se  movem  sob  a  influência  da  gravidade  produzem  ondas




gravitacionais,  ondulações  de  curvatura  que  se  deslocam  no  espaço-tempo  à  velocidade  da




luz. Tal como ocorre com as ondas eletromagnéticas da luz, as ondas gravitacionais deveriam




transportar energia, predição que foi confirmada pelas observações efetuadas sobre o pulsar




binário  

PSR 1913+16. 




Se  em  efeito  vivemos  em  uma  membrana  em  um  espaço-tempo  com  dimensões




adicionais,  as  ondas  gravitacionais  produzidas  pelo  movimento  dos  corpos  na  membrana  se




propagariam  nas  restantes  dimensões.  Se  houvesse  uma  segunda  membrana  sombra  se




refletiriam nela e ficariam agarradas entre ambas as membranas. Ao invés disso, se só houver




uma membrana e as dimensões adicionais se prolongam indefinidamente, como no modelo do




Randall-Sundrum, as ondas gravitacionais escapariam e drenariam energia de nosso universo




membrana. 




Isto  pareceria  violar  um  dos  princípios  fundamentais  da  física:  a  Lei  de




Conservação  da  Energia,  que  afirma  que  a  quantidade  total  de  energia  permanece  constante. 




Entretanto,  esta  violação  seria  tão  somente  aparente,  devido  nossa  perspectiva  dos




acontecimentos  estar  restringida  à  membrana.  Um  anjo  que  pudesse  ver  as  dimensões




adicionais saberia que a energia total seguiria sendo a mesma, só que mais disseminada. 




As  ondas  gravitacionais  produzidas  por  duas  estrelas  que  giram  uma  ao  redor  da




outra teriam uma longitude de onda muito maior que o raio de curvatura da cadeira de balanço




das dimensões adicionais. Isso significaria que estariam confinadas em uma vizinhança muito




próxima  à  membrana  —como  a  própria  força  gravitacional—  e  não  se  pulverizariam  muito




nas dimensões adicionais nem drenariam muita energia da membrana. Ao contrário, as ondas




gravitacionais  de  longitude  menor  que  a  escala  de  curvatura  das  dimensões  adicionais




escapariam facilmente das proximidades da membrana. 




As  únicas  fontes  de  quantidades  significativas  de  ondas  gravitacionais  de  pequena




longitude de onda são, provavelmente, os buracos negros. Um buraco negro na membrana se




estenderia  como  buraco  negro  nas  dimensões  adicionais.  Se  fosse  pequeno,  seria  quase




redondo:  quer  dizer,  penetraria  nas  dimensões  adicionais  uma  distância  virtualmente  igual  a




seu raio na membrana. Em troca, um buraco negro que fora grande na membrana se estenderia




como  um  pastel  redondo  aplanado,  quer  dizer,  ficaria  confinado  às  proximidades  da




membrana  e,  portanto,  seria  muito  menos  grosso  nas  dimensões  adicionais  que  seu  raio  na




membrana. 




Como expliquei no Capítulo 4, a teoria quântica implica que os buracos negros não




são  completamente  negros,  mas  sim  emitem  partículas  e  radiação  de  todas  classes,  como  o




fazem todos os corpos quentes. As partículas e a radiação da luz serão emitidas ao longo da




membrana,  porque  a  matéria  e  as  forças  não  gravitacionais  como  a  eletricidade  estão




confinadas nela. Entretanto, os buracos negros também emitem ondas gravitacionais, que não




estariam  confinadas  na  membrana,  também  se  propagariam  nas  dimensões  adicionais.  Se  o




buraco  negro  fora  grande  e  aplanado,  as  ondas  gravitacionais  permaneceriam  perto  da




membrana. Isso significaria que o buraco negro perderia energia (e, portanto, massa, segundo




a relação E = mc2) com o ritmo que caberia esperar em um espaço-tempo quadridimensional. 




Portanto,  evaporaria-se  lentamente  e  se  encolheria  até  reduzir-se  por  debaixo  do  raio  de




curvatura  das  dimensões  adicionais. Alcançado  este  ponto,  as  ondas  gravitacionais  emitidas




pelo  buraco  negro  começariam  a  escapar  livremente  às  dimensões  adicionais.  Para  um




espectador confinado na membrana, pareceria que o buraco negro —ou estrela negra, como as




chamou  Michell  (veja  o  Capítulo  4)—  emite  radiação  escura,  que  não  pode  ser  observada




diretamente na membrana mas cuja existência pode ser inferida da perda de massa do buraco




negro. 




Sendo  assim,  o  estalo  final  de  radiação  da  evaporação  de  um  buraco  negro




pareceria  menos  potente  do  que  é  em  realidade.  Isto  poderia  ser  uma  razão  de  que  não




observamos  explosões  de  raios  gamma  que  possam  ser  atribuídas  a  buracos  negros




moribundos, embora outra explicação, mais prosaica, que não haja muitos buracos negros com




massa suficientemente baixa para evaporar-se na idade atual do universo. 




A  radiação  dos  buracos  negros  dos  universos  membrana  se  deve  às  flutuações




quânticas das partículas que entram e saem da membrana, mas esta estará sujeita por sua vez, 




como todas as outras coisas do universo, a flutuações quânticas. Tais flutuações provocariam




a  aparição  e  desaparecimento  espontâneo  de  membranas.  A  criação  quântica  de  uma




membrana  se  pareceria  em  certo  modo  à  formação  de  uma  borbulha  de  vapor  em  água




fervendo. A água líquida está formada por milhares de milhões de moléculas de H2O unidas




pela  atração  entre  vizinhos  próximos.  À  medida  que  a  água  se  esquenta,  as  moléculas  se




deslocam  mais  rapidamente  e  ricocheteiam  umas  contra  as  outras  com  maior  energia.  Em




algumas  ocasiões,  estas  colisões  dão  às  moléculas  velocidades  tão  elevadas  que  algumas




delas se liberam de seus enlaces e formam uma diminuta borbulha de vapor rodeada de água. 




Esta borbulha crescerá (ou se encolherá) de maneira aleatória à medida que novas moléculas




do líquido unem-se às do vapor (ou vice-versa). A maioria das borbulhas de vapor voltarão a




paralisar no líquido, mas algumas delas superarão um certo tamanho crítico por cima do qual




é  quase  seguro  que  sigam  crescendo.  Estas  borbulhas  grandes  em  expansão  são  as  que




observamos quando a água ferve. 




O comportamento dos universos membrana seria parecido. O princípio de incerteza




permitiria  que  se  formassem  universos  membrana  a  partir  de  nada,  como  borbulhas  cuja




superfície seria a membrana e cujo interior seria o espaço de dimensionalidade superior. As




borbulhas muito pequenas tenderiam a paralisar-se de novo e a desaparecer, mas é provável




que  as  que  crescessem,  por  flutuações  quânticas,  por  cima  de  um  certo  tamanho  crítico




seguissem  crescendo.  Pessoas  que,  como  nós,  vivessem  na  membrana  (a  superfície  da




borbulha) acreditaria que o universo expande-se. Seria como pintar galáxias na superfície de




um globo e soprá-lo. As galáxias separariam-se, mas, nenhuma delas corresponderia ao centro




da expansão. Esperemos que nenhuma agulha cósmica crave o globo! Segundo a proposta de




ausência de contornos descrita no Capítulo 3, a criação espontânea de um universo membrana




teria,  no  tempo  imaginário,  uma  história  parecida  com  uma  casca  de  noz:  quer  dizer,  uma




esfera  quadridimensional,  como  a  superfície  da  Terra,  com  duas  dimensões  a  mais.  A




diferença  essencial  é  que  a  casca  de  noz  descrita  no  Capítulo  3  estava  vazia:  a  esfera




quadridimensional  não  era  a  fronteira  entre  um  nada  e  as  outras  seis  ou  sete  dimensões  do




espaço-tempo,  que  segundo  a  teoria  M  deveriam  ter  tamanhos  muito  menores  que  a  noz.  Na




nova imagem dos universos membrana, ao contrário, a casca de noz estaria cheia: a história




em  tempo  imaginário  da  membrana  em  que  vivemos  corresponderia  a  uma  esfera




quadridimensional  que  seria  o  limite  de  uma  borbulha  de  cinco  dimensões  com  as  cinco  ou




seis dimensões restantes enroladas num raio muito pequeno. 




A  história  da  membrana  no  tempo  imaginário  determinaria  sua  história  no  tempo




real. Neste, a membrana se expandiria de maneira acelerada inflacionária, como a descrita no




Capítulo 3. A história mais provável de uma borbulha no tempo imaginário seria uma casca de




noz  lisa  e  perfeitamente  redonda.  Entretanto,  esta  corresponderia,  no  tempo  real,  a  uma




membrana que se expandiria indefinidamente de maneira inflacionária. Nela não se formariam




galáxias  e,  portanto,  não  se  desenvolveria  vida  inteligente.  Em  troca,  as  histórias  que  não




fossem  perfeitamente  lisas  e  redondas  no  tempo  imaginário  teriam  probabilidades  menores, 




mas poderiam corresponder a um comportamento no tempo real em que a membrana teria em




princípio uma etapa de expansão acelerada inflacionária, mas, que depois começaria a frear-




se. Durante esta expansão desacelerada formar-se-iam galáxias e poderia desenvolver-se vida




inteligente. Assim, segundo o princípio antrópico explicado no Capítulo 3, só as cascas de noz




com ligeiras rugosidades poderiam ser observadas por seres inteligentes que se perguntassem




por que a origem do universo não foi perfeitamente liso. 




À medida que a membrana se expandisse, o volume do espaço de dimensão superior




contido  em  seu  interior  cresceria.  Ao  final,  haveria  uma  enorme  borbulha  rodeada  pela




membrana em que vivemos. Mas vivemos realmente em uma membrana? Segundo a ideia da




holografia descrita no Capítulo 2, a informação sobre o que ocorre em uma região do espaço-




tempo  estaria  codificada  em  sua  fronteira.  Portanto,  possivelmente  vivemos  em  um  universo




quadridimensional porque somos a sombra na membrana do que está ocorrendo no interior da




borbulha. 




Entretanto,  de  uma  perspectiva  positivista,  não  podemos  nos  perguntam  o  que  é  a




realidade, uma membrana ou uma borbulha? Ambas são modelos matemáticos que descrevem




observações, e temos a liberdade de utilizar o modelo que mais nos convenha. O que há fora




da membrana? Há várias possibilidades:




Poderia  ser  que  não  houvesse  nada.  Embora  uma  borbulha  de  vapor  está  rodeada




por água, isto é só uma analogia que nos ajuda a visualizar a origem do universo. Poderíamos




imaginar  um  modelo  matemático  que  só  fora  uma  membrana  com  um  espaço  de  dimensão




superior  em  seu  interior  mas  sem  absolutamente  nada  em  seu  exterior,  nem  sequer  espaço




vazio. Podemos calcular as predições do modelo sem fazer referência alguma ao que acontece




o exterior. 




Poderíamos ter um modelo matemático em que o exterior de uma borbulha estivesse




contido  no  exterior  de  outra  borbulha  similar.  Em  realidade,  este  modelo  equivale




matematicamente  à  possibilidade  analisada  anteriormente  de  que  não  haja  nada  fora  da




membrana, mas a diferença é psicológica: a gente se sente mais satisfeito situado no centro do




espaço-tempo em lugar de achar-se em sua borda, mas para um positivista as possibilidades 1




e 2 são iguais. 




A borbulha poderia expandir-se em um espaço que não fora a imagem especular do




que há em seu interior. Esta possibilidade difere das duas anteriores e é mais parecida com o




caso da água fervendo. Nela, podem-se formar e expandir outras borbulhas. Se colidissem e




se  unissem  com  a  borbulha  em  que  vivemos,  os  resultados  poderiam  ser  catastróficos. 




Inclusive  sugeriu-se  que  a  grande  explosão  inicial  produziu-se  por  uma  colisão  entre




membranas. 




Os  modelos  de  universos  membranas  são  um  tema  candente  de  investigação.  São




altamente  especulativos,  mas  oferecem  novos  tipos  de  comportamento  que  podem  ser




submetidos  a  provas  observadas  e  explicariam  porquê  a  gravidade  parece  ser  tão  débil. 




Poderia ser que na teoria fundamental a gravidade fora muito forte, mas que sua disseminação




nas dimensões adicionais nos fizesse parecer fracos as distâncias suficientemente grandes na




membrana em que vivemos. 




Uma  consequência  disso  seria  que  a  longitude  de  Planck,  a  distância  mais  curta  a




qual  podemos  sondar  sem  produzir  um  buraco  negro,  seria  muito  maior  do  que  se  segue  da




debilidade  da  gravidade  em  nossa  membrana  quadridimensional.  A  menor  boneca  russa,  a




longitude de Planck, poderia não ser tão pequena, depois de tudo, e poderia estar ao alcance




dos  futuros  aceleradores  de  partículas.  Inclusive  já  a  poderíamos  ter  descoberto  se  os  EUA




não  tivessem  tido  um  ataque  de  avareza  em  1994,  quando  cancelaram  o  

SSC




 

(Supercolisionador  Supercondutor) 

  embora  já  estivesse  ao  meio  construir.  Outros




aceleradores de partículas estão sendo construídos atualmente, como o  

LHC (Largue Hadron




 

Collider,  Grande  Colisionador  do  Hadrones) 

  em  Genebra.  Com  eles  e  outras  observações




como  a  radiação  do  fundo  cósmico  de  microondas  determinaríamos  se  vivemos  ou  não  em




uma  membrana.  Se  for  assim,  será  presumivelmente  porque  o  princípio  antrópico  seleciona




modelos  membranas  adequados  entre  o  vasto  zoológico  de  universos  permitidos  pela  teoria




M. Poderíamos, pois, parafrasear a  

Miranda de La Tempestade do Shakespeare:




"...felizes universos membrana, que albergam criaturas como esta!" Page 53




Glossário




Aceleração




Troca no módulo ou a direção da velocidade de um objeto. Ver também Velocidade. 




Acelerador de partículas




Máquina que pode acelerar partículas cargadas e incrementar sua energia. 




ADN




Os  dois  fios  de ADN  formam  uma  estrutura  na  dupla  hélice,  unidos  por  pares  de




bases  de  maneira  que  a  estrutura  parece  uma  escada  em  caracol.  O  ADN  codifica  toda  a




informação que necessitam as células para produzir vida. 




Buraco de verme




Tubo  fino  de  espaço-tempo  que  conecta  regiões  distantes  do  universo.  Os  buracos




de  vermes  também  podem  conectar  universos  paralelos  ou  pequenos  universos  e  poderiam




proporcionar a possibilidade de viajar no tempo. 




Buraco negro




Região  do  espaço-tempo  da  qual  nada,  nem  sequer  a  luz,  pode  escapar,  devido  a




enorme intensidade de sua gravidade. 




Buraco negro primitivo




Buraco negro criado no universo primitivo. 




Amplitude




Máxima altura de picos ou máxima profundidade dos vales de uma onda. 




Antipartícula




Cada tipo de partícula de matéria tem sua antipartícula correspondente. Quando uma




partícula choca- se com sua antipartícula, aniquilam-se mutuamente restando apenas energia. 




Ano-Luz




Distância percorrida pela luz em um ano. 




Átomo




Unidade básica da matéria ordinária, formada por um núcleo minúsculo (que consta




de prótons e nêutrons) rodeado por elétrons que giram ao seu redor. 




Big Bang (grande explosão primordial)




Singularidade no princípio do universo, faz uns quinze milhões de anos. 




Big crunch (grande implosão final)




Nome dado a uma forma possível ao final do universo, em que todo o espaço e toda




a matéria paralisam-se e formam uma singularidade. 




Bosón




Partícula, ou padrão de vibração de uma corda, que tem spin inteiro. 




Brana




Cada  um  dos  objetos  extensos  que  aparecem  na  teoria  de  cordas.  Uma  1-brana  é




uma  corda,  uma  2-brana  uma  membrana,  uma  3-brana  tem  três  dimensões  extensas,  etc.  Em




termos mais gerais, uma p-brana tem p dimensões. 




Anéis temporais




Nome dado às curvas temporais fechadas. 




Campo




Algo  que  existe  em  todos  os  pontos  do  espaço  e  do  tempo,  em  oposição  a  uma




partícula, que só existe em um só ponto num dado instante. 




Campo de força




Meio pelo qual uma força comunica sua influência. 




Campo gravitacional




Meio pelo qual a gravidade comunica sua influência. 




Campo magnético




Campo responsável das forças magnéticas. 




Campos de Maxwell




Formulação  matemática  das  leis  de  Gauss,  Faraday  e  Ampére  que  relacionam  a




eletricidade, o magnetismo e a luz. 




Carga elétrica




Propriedade  de  uma  partícula  pela  qual  pode  repelir  (ou  atrair)  outras  partículas




que tenham uma carga de mesmo sinal (ou de sinal oposto). 




Zero absoluto




A  temperatura  mais  baixa  possível,  na  qual  as  substâncias  não  contém  energia




térmica, situada a uns -273 graus na escala centígrada de Celsius ou no O da escala Kelvin. 




Condição de ausência

 

de contornos




Tese de que o universo é finito porém não tem contornos no tempo imaginário. 




Condicões de contorno




Estado inicial de um sistema físico ou, com mais generalidade, estado de um sistema




em uma fronteira espacial ou temporal. 




Condições iniciais




Dados que descrevem o estado em que começa um sistema físico. 




Conjetura de proteção da cronologia




Tese de que as leis da física conspiram para impedir que os objetos macroscópicos




possam viajar no tempo. 




Cone de luz




Superfície  no  espaço-tempo  que  indica  as  direções  possíveis  dos  raios  de  luz  que




passam por um dado acontecimento. 




Conservação da energia




Lei da ciência que afirma que a energia (ou seu equivalente em massa) não pode ser




criada nem destruída. 




Constante cosmológica




Recurso matemático utilizado por Einstein para dar ao universo uma tendência inata




a expandir-se, e permitir assim que a relatividade geral admitisse um universo estático. 




Constante de Planck




Pedra angular do princípio de incerteza — o produto da incerteza na posição pela




incerteza  na  velocidade  e  pela  massa  tem  que  ser  maior  que  a  constante  de  Planck—.  É




representada pelo símbolo h. 




Contração de Lorentz




Característica  da  relatividade  especial  segundo  a  qual  um  objeto  em  movimento




parece diminuir em sua direção de movimento. 




Cosmologia




Estudo do universo como um todo. 




Quantum




Unidade indivisível em que as ondas podem ser absorvidas ou emitidas. 




Corda




Objeto unidimensional fundamental que constitui um ingrediente essencial da teoria




de cordas. 




Corda fechada




Tipo de corda que tem forma de anel. 




Corda cósmica




Objeto largo e pesado de seção transversal diminuta que poderia ter sido produzido




durante as etapas primitivas do universo. Atualmente, uma corda cósmica poderia atravessar




toda a longitude do universo. 




Deslocamento para o azul




Encurtamento  da  longitude  de  onda  da  radiação  emitida  por  um  objeto  que  se




aproxima de um observador, devido ao efeito Doppler. 




Deslocamento para o vermelho




Encurtamento  da  radiação  emitida  por  um  objeto  que  se  afasta  de  um  observador, 




devido ao efeito Doppler. 




Determinismo científico




Concepção  do  universo,  sugerida  por  Laplace,  como  um  mecanismo  de  relojoaria




em  que  o  conhecimento  completo  do  estado  num  momento  dado  permite  predizer  o  estado




completo em qualquer outro instante anterior o posterior. 




Dilatação temporal




Característica da relatividade especial que predisse que o fluxo do tempo será mais




lento para um observador em movimento, ou na presença de um campo gravitacional intenso. 




Dimensão enrolada




Dimensão  espacial  que  está  enrolada,  deformada  ou  comprimida  numa  escala  tão




pequena que pode burlar a detecção. 




Dimensão espacial




Qualquer das três dimensões do espaço-tempo que tem caráter espacial. 




Dualidade




Correspondência entre teorias aparentemente diferentes que conduzem aos mesmos




resultados físicos. 




Dualidade partícula/onda




Conceito da mecânica quântica segundo a qual não há diferenças fundamentais entre




partículas e ondas: as partículas podem comportar-se como ondas e vice-versa. 




Eclipse de Sol




Produz-se quando a Lua se interpõe entre a Terra e o Sol, e produz um período de




obscuridade que costuma durar uns poucos minutos na Terra. Em 1919, a observação de um




eclipse desde a África Ocidental demostrou sem deixar lugar a dúvidas a relatividade geral. 




Equação de Schrodinger




Equação que rege a evolução da função de onda na teoria quântica. 




Efeito Cachemira




Pressão atrativa entre duas placas metálicas planas e paralelas muito próximas entre




si  no  vazio. A  pressão  é  devido  a  uma  redução  no  número  usual  das  partículas  virtuais  no




espaço compreendido entre as placas. 




Efeito Doppler




Variação da longitude de onda que se produz quando um observador desloca-se em




relação a uma fonte de radiação. 




Efeito fotoelétrico




Fenômeno  em  que  são  expulsos  elétrons  de  uma  superfície  metálica  quando  está




exposta à luz. 




Elétron




Partícula com carga negativa que gira em redor dos núcleos atômicos. 




Energia do vazio




Energia que está presente inclusive no espaço aparentemente vazio. Tem a curiosa




propriedade de que, a diferencia da massa, sua presença faria que a expansão do universo se




acelerasse. 




Entropia




Medida de desordem de um sistema físico: número de redistribuição das partes do




sistema que não implicam numa troca de seu aspecto global. 




Espaço livre




Região de um espaço vazio completamente livre de campos, quer dizer, na qual não




atua nenhuma força. 




Espaço-tempo




Espaço quadrimensional cujos pontos são os acontecimentos. 




Espectro




Frequências  que  compõem  uma  onda.  A  parte  visível  do  espectro  solar  pode  ser




observada no arco iris. 




Spin




Propriedade  interna  das  partículas  elementares  relacionada  porém  não  idêntica,  a




noção cotidiana de rotação. 




Estado estacionário




Estado que não varia com o tempo. 




Estado fundamental




Estado de um sistema que corresponde à mínima energia. 




Éter




Meio imaterial hipotético que se supunha encher todo o espaço. A ideia de que este




meio  é  necessário  para  a  propagação  da  radiação  eletromagnética  resulta  atualmente




insustentável. 




Fermión




Partícula,  o  padrão  de  vibração  de  uma  corda,  que  tem  spin  semi-inteiro,-




habitualmente é uma partícula constitui ente da matéria. 




Figura de interferência




Figura  ondulatória  resultante  da  superposição  de  ondas  emitidas  desde  pontos




diferentes ou em instantes diferentes. 




Fissão nuclear




Processo em que um núcleo se rompe em dois ou mais núcleos menores, liberando




energia. 




Fóton




Quantum de luz, é a menor parte do campo eletromagnético. 




Frequência




Em uma onda, número de ciclos completos por segundo. 




Força eletromagnética




Força entre partículas com cargas elétricas do mesmo sinal (ou de sinais opostos). 




Força gravitatória




É a mais débil das quatro forças fundamentais da natureza. 




Força nuclear débil




É  a  segunda  mais  débil  das  quatro  forças  fundamentais  e  tem  um  alcance  muito




curto. Afeta todas as partículas da matéria, porém não as que transmitem as forças. 




Força nuclear forte




É a mais intensa das quatro interações fundamentais da natureza, e a que tem alcance




mais curto. Mantém unidos os quarks para formar prótons e nêutrons, e estas partículas unidas




entre si para formar os núcleos atômicos. 




Função de onda




Onda de probabilidade em que se fundamenta a mecânica quântica. 




Fusão nuclear




Processo em que dois núcleos chocam-se e unem-se para formar um núcleo maior e




mais pesado. 




Gravidade quântica




Teoria  que  faz  confluir  a  mecânica  quântica  e  a  relatividade  geral.  A  teoria  de




cordas é um exemplo de teoria de gravidade quântica. 




Horizonte de acontecimentos




Fronteira de um buraco negro, limite da região da qual não é possível escapar para




o infinito. 




Infinito




Extensão ou número sem cotas ou sem fim. 




Inflação




Breve  período  de  expansão  acelerada  durante  a  qual  o  tamanho  do  universo  muito




primitivo aumentou em um fator enorme. 




Kelvin




Escala de temperaturas em que estas são expressas em relação ao zero absoluto. 




Lei de Moore




Lei  que  afirma  que  a  potência  dos  novos  ordenadores  se  duplica  cada  dezoito




meses. Claramente, não pode seguir sendo válida indefinidamente. 




Leis de Newton do movimento




Leis  que  descrevem  o  movimento  dos  corpos  a  partir  do  conceito  de  um  espaço  e




um tempo absolutos. Mantiveram sua validade até o descobrimento de Einstein da relatividade




especial. 




Longitude de onda




Distância entre duas cristas ou dois vales consecutivos de uma onda. 




Longitude de Planck




Vale uns 10 centímetros. É o tamanho de uma corda típica da teoria de cordas. 




Macroscópico




Refere-se aos tamanhos que encontramos tipicamente no mundo cotidiano, ou ainda




maiores,  quer  dizer,  os  superiores  a  0,01  mm;  os  tamanhos  inferiores  a  este  são  chamados




microscópicos. 




Massa




Quantidade  de  matéria  em  um  corpo,-  sua  inércia  ou  resistência  à  aceleração  no




estado livre. 




Matéria obscura




Matéria nas galáxias, acúmulos de galáxias e possivelmente também entre acúmulos




de galáxias que não pode ser observada diretamente, porém, que pode ser detectada por seu




campo gravitacional. E noventa por cento da matéria do universo é matéria obscura. 




Mecânica quântica




Teoria  desenvolvida  a  partir  do  princípio  quântico  de  Planck  e  do  princípio  de




incerteza de Heisenberg. 




Modelo de Randall-Sundrum




Teoria  segundo  a  qual  vivemos  em  uma  membrana  tridimensional  em  um  espaço




infinito de cinco dimensões, com uma geometria como uma cadeira de balanço. 




Modelo padrão de cosmologia




Teoria  da  grande  explosão  inicial  

(big bang)

  conjuntamente  com  o  modelo  padrão




da física de partículas. 




Modelo padrão da física de partículas




Teoria que unifica as três forças não gravitacionais e seus efeitos sobre a matéria. 




Neutrino




Espécie de partícula sem carga submetida só à força nuclear débil. 




Nêutron




Partícula  sem  carga,  muito  parecida  ao  próton,  que  constitui  aproximadamente  a




metade das partículas que formam os núcleos atômicos. Está composto por três quarks (dois




abaixo e um acima. 




Núcleo




Parte central de um átomo constituída por prótons e nêutrons mantidos unidos pela




força nuclear forte. 




Números de Grassman




Uma classe de números que não comutam. Para eles, se a^b = c, então b^a = -c. 




Número imaginário




Construção  matemática  abstrata.  Os  números  reais  e  os  imaginários  podem  ser




interpretados  como  as  posições  de  pontos  num  plano,  de  maneira  que,  em  certo  sentido,  os




números imaginários são perpendiculares aos números reais ordinários. 




Observador




Pessoa ou instrumento que mede propriedades físicas de um sistema. 




Onda eletromagnética




Perturbação  ondulatória  de  um  campo  elétrico.  Todas  as  ondas  do  espectro




eletromagnético,  como  por  exemplo,  a  luz  visível,  os  raios  X,  as  microondas,  os




infravermelhos se propagam com a velocidade da luz. 




Onda gravitacional




Perturbação ondulatória de um campo gravitatório. 




Partícula elemental




Partícula  que  supostamente  não  pode  ser  subdividida.  Partícula  virtual.  Em




mecânica quântica, partícula que nunca pode ser detectada diretamente, porém cuja existência




tem efeitos mensuráveis. Veja-se também efeito Casimira. 




P-brana




Brana de p dimensões. Veja-se também brana. 




Peso




Força exercida sobre um corpo por um campo gravitacional. É proporcional, porém




não idêntico, a sua massa. 




Positivismo




Doutrina  filosófica  segundo  a  qual  as  teorias  científicas  são  modelos  matemáticos




que descrevem e codificam as observações que consideramos. 




Pósitron




Antipartícula de elétron, de carga positiva. 




Princípio antrópico




Ideia  segundo  a  qual  vemos  o  universo  como  o  vemos  porque,  se  fosse  diferente, 




não estaríamos aqui para observar-lo. 




Princípio de exclusão




Ideia  segundo  a  qual  duas  partículas  idênticas  de  spin  semi-inteiro  não  podem  ter




(dentro dos limites do princípio de incerteza) a mesma posição e velocidade. 




Princípio de incerteza (ou de indeterminação)




Princípio  formulado  por  Heisenberg  segundo  a  qual  não  podemos  conhecer  com




exatidão  e  simultaneamente  a  posição  e  a  velocidade  de  uma  partícula.  Quanto  maior  é  a




precisão com que conhecemos uma, menor é a precisão com que podemos conhecer a outra. 




Princípio quântico de Planck




Ideia  segundo  a  qual  as  ondas  eletromagnéticas  (por  exemplo  a  luz)  só  podem  ser




absorvidas ou emitidas em quantum discretos. 




Próton




Partícula  de  carga  positiva,  muito  parecida  ao  nêutron,  que  constitui




aproximadamente a metade da massa dos núcleos atômicos. Está formada por três quarks (dois




acima e um abaixo). 




Quark




Partícula elemental carregada, sensível a força nuclear forte. Há seis tipos de quarks




 

(acima, abaixo, canto, alheio, topo, fundo)

 e podem ter três  

«cores»

 ( 

vermelho, verde, azul

). 




Radiação




Energia transportada por ondas ou partículas. 




Radiação do fundo de microondas




Radiação  correspondente  ao  resplendor  do  universo  primitivo  quente,-  atualmente




está tão deslocada ao vermelho que não se apresenta como luz senão como microondas (com




uma longitude de onda de uns poucos centímetros). 




Radiatividade




Ruptura espontânea de um núcleo de um tipo para formar um núcleo de outro tipo. 




Relatividade especial




Teoria de Einstein baseada na ideia de que as leis da ciência devem ser as mesmas




para  todos  os  observadores,  independentemente  de  seu  movimento,  na  ausência  de  campos




gravitacionais. 




Relatividade geral




Teoria de Einstein baseada na ideia de que as leies da ciência devem ser as mesmas




para  todos  os  espectadores,  seja  qual  for  seu  movimento.  Explica  a  força  da  gravidade  em




termos da curvatura de um espaço-tempo quadridimensional. 




Segundo-luz




Distância percorrida pela luz em um segundo. 




Segunda lei da termodinâmica




Lei que afirma que a entropia sempre aumenta. 




Singularidade




Ponto do espaço-tempo cuja curvatura espaço-temporal é infinita. 




Singularidade desnuda




Singularidade  do  espaço-tempo  que  diferentemente  dos  buracos  negros,  não  está




rodeada por nenhum horizonte de fatos e resulta visível a observadores distantes. 




Sucesso(acontecimento, fato)




Ponto do espaço-tempo especificado por sua posição e seu tempo. 




Supergravidade




Conjunto de teorias que unificam a relatividade geral e a supersimetria. 




Supersimetria




Princípio que relaciona as propriedades das partículas com spin. 




Taquión




Partícula o quadrado de cuja massa tem valor negativo. 




Teorema de singularidade




Teorema  que  demonstra  que  em  algumas  circunstâncias  deve  haver  uma




singularidade, como por exemplo, no começo do universo. 




Teoria clássica




Teoria  baseada  em  conceitos  anteriores  à  relatividade  e  a  mecânica  quântica. 




Supõe-se  que  os  objetos  têm  posições  e  velocidades  bem  definidas.  Segundo  o  princípio  de




incerteza de Heisenberg, esta não é verdade em pequenas escalas. 




Teoria das cordas




Teoria da física em que as partículas são descritas como ondas em uma corda. Une a




mecânica quântica e a relatividade geral. Também é conhecida como teoria de supercuerdas. 




Teoria da grande unificação




Classe  de  teorias  que  unificam  as  forças  eletromagnéticas  fortes  e  débeis  em  um




mesmo marco teórico. 




Teoria da gravitação universal de Newton




Teoria  que  estabelece  que  a  força  de  atração  entre  os  corpos  é  proporcional  ao




produto de suas massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância que os separa. 




Foi superada pela relatividade geral. 




Teoria de Yang-Mills




Extensão  da  teoria  dos  campos  de  Maxwell  que  descreve  as  interações  das  forças




débeis e fortes. 

Teoria holográfica




Ideia  segundo  a  qual  os  estados  quânticos  de  um  sistema  numa  região  do  espaço-




tempo podem ser codificados na fronteira de tal região. 




Teoria M




Teoria  que  une  as  diversas  teorias  de  supercordas  num  só  marco.  Parece  ter  onze




dimensões espaço- temporais, todavia, falta-nos compreender muitas de suas propriedades. 




Teoria unificada




Qualquer teoria que descreva as quatro forças e toda a matéria num só marco. 




Termodinâmica




Leis desenvolvidas no século XIX para descrever o calor, o trabalho, a energia e a




entropia, e sua evolução nos sistemas físicos. 




Tempo absoluto




Ideia segundo a qual poderia haver um relógio universal. A teoria da relatividade de




Einstein demonstrou que não pode haver um tempo absoluto. 




Tempo imaginário




Tempo expresso em números imaginários. 




Tempo de Planck




Vale  uns  10  segundos,-  é  o  tempo  que  a  luz  usa  para  percorrer  uma  longitude  de




Planck. 




Universo membrana




Superfície  ou  membrana  quadridimensional  no  espaço-tempo  de  dimensionalidade




mais elevada. 




Velocidade




Vetor que descreve a aceleração e a direção do movimento de um objeto. 




Sugestões de leituras adicionais




Existem  muitos  livros  de  divulgação,  que  vão  desde  os  muito  bons,  como  

"O




 

Universo Elegante", 

 até os indiferentes que não identificarei. Limitei minha lista aos autores




que  efetuaram  contribuições  significativas  em  campo  e  nos  transmitiram  uma  experiência




autêntica. Peço desculpas aos autores que não mencionei por desconhecimento. 




Einstein, Albert,  

The Meaning of Relativity, 

 Princeton, Princeton University Press, 




1988 (Tradução castelhana:  

El significado de la relatividad, 

 Espasa Calpe, Madrid, 1971)




Feynman,  Richard,  

The Character of Physical Law, 

 Cambridge, Mass., MIT Press, 




1995  (Tradução  castelhana:  

El  carácter  de  la  ley  física, 

  Colección  Muy  Interesante,  Orbis, 




Barcelona, 1986)




Greene,  Brian,  

The  Elegant  Universe, 

  Londres,  Jonathan  Cape,  1999  (Tradução




castelhana:  

El universo elegante, 

 Crítica-Planeta, Barcelona, 2001)




Guth,  Alan,  

The  Inflationary  Universe, 

  Reading,  Mass.,  Addison-Wesley,  1997




Rees, Martin,  

Our Costnic Habitat, 

 Princeton, Princeton University Press, outono 2001




Rees, Martin, Jwsí  

Six Numbers, 

 Nueva York, Basic Books, 1999




Thorne,  Kip,  

Black Hales and Time Warps, 

  Nueva York,  Norton,  1994  (Tradução




castelhana:  

Agujeros negros y tiempo curvo, 

 Crítica, Barcelona, 1995). 




Weinberg,  Steven,  

The  first  three  minutes, 

  Nueva  York,  Basic  Books,  1993




(Tradução  castelhana:  Los  

tres  primeros  minutos  del  universo, 

  Alianza  editorial,  Madrid, 




1978). 




ÍNDICE




SINOPSE:




PREFÁCIO




CAPÍTULO 1




CAPÍTULO 2




CAPÍTULO 3




CAPÍTULO 4




CAPÍTULO 5




CAPÍTULO 6




CAPÍTULO 7




Glossário




Sugestões de leituras adicionais

Document Outline







SINOPSE




PREFÁCIO




CAPÍTULO 1




CAPÍTULO 2




CAPÍTULO 3




CAPÍTULO 4




CAPÍTULO 5




CAPÍTULO 6




CAPÍTULO 7




Glossário




Sugestões de leituras adicionais