O  NOVO  HOMEM




UMA  INTERPRETAÇÃO  DE  ALGUMAS  PARÁBOLAS  E  MILAGRES  DE  CRISTO




 




por  MAURICE  NICOLL







Capítulo  um




A  LINGUAGEM  DAS  PARÁBOLAS




PARTE  UM




TODAS  as  escrituras  sagradas  contêm  um  significado  externo  e  um  interno.  Por  trás  das  palavras  literais  está  outra  gama  de  significados,  outra  forma  de  conhecimento.  De  acordo  com  uma  tradição  antiga,  o  homem  já  esteve  em  contato  com  esse  conhecimento  interior  e  significado  interior.  Existem  muitas  histórias  no  Antigo  Testamento  que  transmitem  outro  conhecimento,  um  significado  bem  diferente  do  sentido  literal  das  palavras.  A  história  da  Arca,  a  história  do  copeiro  e  do  padeiro  do  Faraó,  a  história  da  Torre  de  Babel,  a  história  de  Jacó  e  Esaú  e  a  sopa  de  lentilhas,  e  muitas  outras,  contêm  um  significado  psicológico  interno  muito  distante  de  seu  nível  

literal  

de  significado.  E  nos  Evangelhos  a  

parábola  

é  usada  de  maneira  semelhante.




 




Muitas  parábolas  são  usadas  nos  Evangelhos.  Como  estão,  tomados  no  sentido  literal  das  palavras,  referem-se  aparentemente  a  vinhas,  chefes  de  família,  mordomos,  filhos  perdulários,  óleo,  água  e  vinho,  sementes,  semeadores,  solo  e  muitas  outras  coisas.  Este  é  o  seu  nível  literal  de  significado.  A  linguagem  das  parábolas  é  difícil  de  entender,  assim  como,  em  geral,  a  linguagem  de  todos  os  escritos  sagrados.  Tomados  no  nível  da  compreensão  literal,  tanto  o  Antigo  quanto  o  Novo  Testamento  estão  repletos  não  apenas  de  contradições,  mas  também  de  significados  cruéis  e  repulsivos.




Surge  a  pergunta:  Por  que  esses  chamados  escritos  

sagrados  

são  lançados  de  forma  enganosa?  Por  que  o  que  se  quer  dizer  não  é  explicado  claramente?  Se  a  história  da  substituição  de  Esaú  por  Jacó,  ou,  novamente,  da  Torre  de  Babel,  ou  da  Arca  construída  em  três  andares  no.  dilúvio,  não  é  literalmente  verdade,  mas  tem  um  significado  interior  bem  diferente,  por  que  tudo  isso  não  é  evidenciado?  Por  que  novamente  

as  parábolas  

devem  ser  usadas  nos  Evangelhos?  Por  que  não  dizer  diretamente  o  que  se  quer  dizer?  E  se  uma  pessoa  que  pensa  dessa  maneira  perguntasse  por  que  a  história  da  Criação  em  Gênesis,  que  claramente  não  pode  ser  tomada  literalmente,  significa  outra  coisa,  algo  bem  diferente  do  que  significam  as  palavras  literais,  ela  poderia  muito  bem  concluir  que  o  assim  chamado  escritos  sagrados  nada  mais  são  do  que  uma  espécie  de  fraude  perpetrada  deliberadamente na  Humanidade.  Se  todas  estas  histórias,  alegorias,  mitos,  comparações  e  parábolas  da  Sagrada  Escritura  significam  outra  coisa,  porque  não  se  pode  afirmar  claramente  o  que  significam  desde  o  ponto  de  partida  para  que  todos  possam  compreender?  Por  que  velar  tudo?  Por  que  todo  esse  mistério,  essa  obscuridade?







A  ideia  por  trás  de  toda  escrita  sagrada  é  transmitir  um  significado  mais  elevado  do  que  as  palavras  literais  contêm,  cuja  verdade  deve  ser  vista  

internamente  pelo  Homem.  

Este  significado  superior,  oculto,  interior  ou  esotérico,  lançado  nas  palavras  e  imagens  sensoriais  de  uso  comum,  só  pode  ser  apreendido  pelo  entendimento,  e  é  exatamente  aqui  que  a  primeira  dificuldade  reside  em  transmitir  um  significado  superior  ao  Homem.  O  nível  literal  de  compreensão  de  uma  pessoa  não  é  necessariamente  igual  à  apreensão  do  significado  psicológico.  Compreender  literalmente  é  uma  coisa:  compreender  psicologicamente  é  outra.  Tomemos  alguns  exemplos.  O  mandamento  diz:  "Não  matarás".  Isso  é  literal.  Mas  o  significado  psicológico  é:  "Não  matarás  no  teu  coração".  O  primeiro  significado  é  literal:  o  segundo  significado  é  psicológico  e  é  realmente  dado  em  Levítico.  Novamente  o  mandamento:  “Não  cometerás  adultério”  é  literal,  mas  o  significado  psicológico,  que  é  mais  do  que  isso,  refere-se  a  misturar  diferentes  doutrinas,  diferentes  ensinamentos.  É  por  isso  que  muitas  vezes  se  diz  que  as  pessoas  se  

prostituíram  

atrás  de  outros  deuses,  e  assim  por  diante.  Novamente,  o  significado  literal  do  mandamento:  "Não  furtarás"  é  óbvio,  mas  o  significado  psicológico  é  muito  mais  profundo.  Roubar,  psicologicamente,  significa  pensar  que  você  faz  tudo  

por  si  mesmo,  

por  seus  próprios  poderes,  sem  perceber  que  você  não  sabe  quem  você  é  ou  como  você  pensa  ou  sente,  ou  mesmo  como  você  se  move.  É,  por  assim  dizer,  tomar  tudo  como  certo  e  atribuir  tudo  a  si  mesmo.  Refere-se  a  uma  atitude.  Mas  se  um  homem  ouvisse  isso  diretamente,  ele  não  entenderia.  Portanto,  o  significado  é  velado,  porque  se  fosse  expresso  de  forma  literal,  ninguém  acreditaria  e  todos  pensariam  que  é  um  mero  absurdo.  A  ideia  não  seria  compreendida  e,  pior  ainda,  seria  considerada  ridícula.  Conhecimento  superior,  significado  superior,  se  cair  no  nível  comum  de  compreensão,  parecerá  sem  sentido  ou  será  mal  compreendido.  Tornar-se-á  então  inútil  e  pior.  Um  significado  mais  elevado  só  pode  ser  dado  àqueles  que  estão  próximos  de  compreendê-lo  corretamente.  Esta  é  uma  das  razões  pelas  quais  todos  os  escritos  sagrados  —  isto  é,  escritos  destinados  a  transmitir  mais  do  que  o  sentido  literal  das  palavras  —  devem  ser  ocultados,  por  assim  dizer,  por  um  invólucro  externo.  Não  se  trata  de  enganar  as  pessoas,  mas  de  evitar  que  esse  sentido  superior  caia  no  lugar  errado,  no  sentido  inferior,  e tendo  assim  seu  significado  mais  refinado  destruído.  As  pessoas  às  vezes  imaginam  que  podem  entender  qualquer  coisa,  uma  vez  que  lhes  é  dito.  Mas  isso  está  muito  errado.  O  desenvolvimento  da  compreensão,  a  visão  das  diferenças,  é  um  longo  processo.  Todos  sabem  que  as  crianças  pequenas  não  podem  ser  ensinadas  diretamente  sobre  a  vida  porque  seu  entendimento  é  pequeno.  Mais  uma  vez,  percebe-se  que  há  assuntos  na  vida  cotidiana  que  não  podem  ser  compreendidos  exceto  por  uma  longa  preparação,  como  certos  ramos  das  ciências.  Não  é  suficiente  apenas  ser  informado  sobre  o  que  eles  são.







O  objetivo  de  todos  os  escritos  

sagrados  

é  transmitir  um  significado  superior  e  conhecimento  superior  em  termos  de  conhecimento  comum  como  ponto  de  partida.  As  parábolas  têm  um  significado  comum.  O  objetivo  das  

parábolas  

é  dar  ao  homem  um  significado  superior  em  termos  de  um  significado  inferior,  de  modo  que  ele  possa  pensar  por  si  mesmo  ou  não.  A  parábola  é  um  instrumento  concebido  para  esse  fim.  Pode  cair  sobre  um  homem  literalmente,  ou  pode  fazê-lo  pensar  por  si  mesmo.  Convida-o  a  pensar  por  si  mesmo.  Um  homem  primeiro  compreende  em  seu  nível  comum,  prático  ou  natural.  Para  elevar  o  entendimento,  tudo  o  que  é  ensinado  deve  primeiro  cair  neste  nível  até  certo  ponto,  para  formar  um  ponto  de  partida.  Um  homem  deve  se  apossar  daquilo  que  lhe  é  ensinado,  para  começar,  de  uma  forma  natural.  Mas  a  parábola  tem  um  significado  além  de  seu  sentido  literal  ou  natural.  É  deliberadamente  projetado  para  cair  primeiro  no  nível  comum  da  mente  e,  ainda  assim,  

trabalhar  na  mente  

no  sentido  de  elevar  o  nível  natural  de  compreensão  a  outro  nível  de  significado.  Deste  ponto  de  vista,  uma  parábola  é  um  instrumento  

transformador  

em  relação  ao  significado.  Como  veremos  mais  tarde,  a  parábola  é  também  um  meio  de  ligação  entre  um  nível  inferior  e  um  nível  superior  no  desenvolvimento  do  entendimento.




PARTE  DOIS




OS  Evangelhos  falam  principalmente  de  uma  possível  evolução  interior  chamada  "renascimento".  Esta  é  a  sua  ideia  

central .  

Comecemos  por  entender  a  evolução  interior  como  significando  um  desenvolvimento  do  entendimento.  Os  Evangelhos  ensinam  que  um  homem  que  vive  nesta  terra  é  capaz  de  passar  por  uma  evolução  interior  definida  se  entrar  em  contato  com  ensinamentos  definidos  sobre  este  assunto.  Por  essa  razão,  Cristo  disse:  "Eu  sou  o  caminho,  e  a  verdade,  e  a  vida." (João  XIV,  6).  Essa  evolução  interior  é  psicológica.  Tornar-se  uma  pessoa  mais  

compreensiva  

é  um  desenvolvimento  psicológico.  Está  no  reino  dos  pensamentos,  dos  sentimentos,  das  ações  e,  em  suma, o  

entendimento.  Um  homem  é  seu  entendimento.  

Se  você  deseja  ver  o  que  um  homem  

é,  

e  não  como  ele  é ,  olhe  para  o  nível  de  sua  compreensão.  Os  Evangelhos  falam,  então,  de  uma  psicologia  

real  

baseada  no  ensinamento  de  que  o  homem  na  terra  é  capaz  de  uma  evolução  interior  definida  no  entendimento.







Os  Evangelhos  são  do  princípio  ao  fim  sobre  esta  possível  auto-evolução.  São  documentos  psicológicos.  Eles  tratam  da  psicologia  desse  possível  desenvolvimento  interior  -  isto  é,  sobre  o  que  um  homem  deve  pensar,  sentir  e  fazer  para  alcançar  um  novo  nível  de  compreensão.  Os  Evangelhos  não  tratam  dos  assuntos  da  vida,  exceto  indiretamente,  mas  sobre  esta  ideia  central  –  a  saber,  que  o  homem  internamente  é  uma  

semente  

capaz  de  um  crescimento  definido.  O  homem  é  comparado  a  uma  semente  capaz  de  uma  evolução  definida.  Como  ele  é,  o  homem  é  incompleto,  inacabado.  Um  homem  pode  realizar  sua  própria  evolução,  sua  própria  conclusão,  

individualmente.  

Se  ele  não  deseja  fazer  isso,  não  precisa.  Ele  é  então  chamado  de  

grama  -  isto  

é,  queimado  como  inútil.  Este  é  o  ensinamento  dos  Evangelhos.  Mas  este  ensinamento  não  pode  ser  dado  nem  diretamente  nem  por  compulsão  externa.  Um  homem  deve  começar  a  

entender  por  si  mesmo  

antes  que  possa  recebê-lo.  Você  não  pode  fazer  ninguém  entender  pela  força,  pela  lei.  Mas  por  que  esse  ensinamento  não  pode  ser  dado  diretamente?  Voltamos  novamente  à  questão:  "Por  que  um  significado  mais  elevado  não  pode  ser  dado  em  termos  simples?  Por  que  toda  essa  obscuridade?  Por  que  esses  contos  de  fadas?  Por  que  essas  parábolas  e  assim  por  diante?"  Todo  mundo  tem  um  lado  externo  que  foi  desenvolvido  pelo  contato  com  a  vida  e  um  lado  interno  que  permanece  vago,  incerto,  não  desenvolvido.  O  ensino  sobre  renascimento  e  

evolução  interior  

não  deve  recair  apenas  sobre  o  lado  externo  do  homem  -  o  lado  desenvolvido  pela  vida.  Algumas  pessoas  chegam  a  um  estágio  em  que  percebem  que  a  vida  não  as  satisfaz,  em  que  começam  genuinamente  a  olhar  em  outras  direções  e  buscar  objetivos  diferentes,  antes  de  ouvir  

qualquer  

ensinamento  de  ordem  semelhante  ao  dos  Evangelhos.  O  lado  externo  de  um  homem  é  organizado  pela  vida  e  suas  exigências,  e  está  de  acordo  com  sua  posição  e  capacidades.  Em  certo  sentido,  é  artificial:  é  adquirido.  Mas  é  apenas  o  lado  interior  e  

desorganizado  

de  um  homem  que  pode  

evoluir  

como  uma  semente  por  seu  próprio  crescimento,  

a  partir  de  si  mesmo.

 Por  essa  razão,  o  ensinamento  da  evolução  interior  deve  ser  formado  de  modo  que  não  caia  apenas  no  lado  externo  do  homem.  Deve  cair  lá  primeiro,  mas  ser  capaz  de  penetrar  mais  profundamente  e  despertar  o  próprio  homem  -  o  homem  interior  e  desorganizado.  Um  homem  evolui  internamente  por  meio  de  sua  reflexão  mais  profunda,  não  por  meio  de  seu  lado  externo  controlado  pela  vida.  Ele  evolui  pelo  espírito  de  sua  compreensão  individual  e  pelo  consentimento  interior  com  o  que  vê  como  verdade.  O  psico-O  significado  lógico  do  ensinamento  relativamente  fragmentário  registrado  nos  Evangelhos  refere-se  a  esse  lado  mais  profundo  e  interior  de  cada  um.  Uma  vez  que  se  pode  compreender  que  um  homem  só  pode  evoluir  através  de  um  crescimento  em  seu  próprio  indivíduo  e,  portanto,  no  entendimento  interior,  pode-se  ver  que,  se  um  verdadeiro  ensinamento  sobre  o  significado  da  evolução  interior  recair  apenas  no  lado  externo  de  um  homem,  será  inúteis  ou  até  lhe  parecerão  bobagens.  Pode,  de  fato,  ser  destruído  ao  cair  no  lugar  errado  nele  -  em  seu  lado  comercial,  seu  lado  mundano.  Ele  então  pisoteá-lo  sob  os  pés.  Este  é  o  significado  da  observação  de  Cristo:  “Nem  lanceis  as  vossas  pérolas  aos  porcos,  para  que  não  as  pisem  com  os  pés...” (Mateus,  vii,  6).  "Debaixo"  significa  o  lado  externo  da  vida  de  um  homem,  o  lado  mais  baixo  do  entendimento  de  um  homem,  o  lado  que  só  acredita  no  que  seus  sentidos  lhe  mostram,  o  lado  da  mente  que  toca  a  "terra"  como  fazem  os  pés.  Este  lado  não  pode  receber  o  ensinamento  da  evolução  interior  porque  está  voltado  para  fora  e  não  para  dentro.  Este  lado,  portanto,  não  pode  entender







sobre  o  re-nascimento.




Um  homem  tem  um  nascimento,  naturalmente.  Todo  ensinamento  esotérico  diz  que  ele  é  capaz  de  um  segundo  nascimento.  Mas  este  renascimento  ou  segundo  nascimento  pertence  ao  

homem  em  si  mesmo,  

o  homem  privado,  secreto,  o  homem  interno,  não  ao  homem  como  ele  parece  ser  em  vida  e  pensa  ser,  o  homem  bem-sucedido,  o  homem  fingido.  Tudo  isso  pertence  ao  homem  exterior,  o  que  o  homem  aparenta  ser,  não  o  que  o  homem  

é  

interiormente.  É  o  homem  interior  que  está  do  lado  do  renascimento.




No  ensino  psicológico  dos  Evangelhos,  o  homem  não  é  considerado  como  o  que  aparenta  ser,  mas  como  o  que  ele  

é  mais  profundamente.  

Esta  é  uma  das  razões  pelas  quais  Cristo  atacou  os  fariseus.  Pois  eram  

aparências.  

Eles  pareciam  ser  bons,  justos,  religiosos  e  assim  por  diante.  Ao  atacar  os  fariseus,  ele  estava  atacando  aquele  lado  de  um  homem  que  finge,  que  mantém  as  aparências  por  mérito  externo,  medo,  louvor,  o  homem  que  em  si  mesmo  é  talvez  até  podre.  O  fariseu,  entendido  psicologicamente,  é  o  lado  externo  de  um  homem  que  finge  ser  bom,  virtuoso  e  assim  por  diante.  É  esse  lado  de  si  mesmo.  Este  é  o  fariseu  em  cada  homem  e  este  é  o  significado  psicológico  de  fariseu.




Tudo  o  que  é  dito  nos  Evangelhos,  seja  representado  em  forma  de  parábola,  milagre  ou  discurso,  tem  um  significado  

psicológico ,  

independentemente  do  sentido  literal  das  palavras.  Portanto,  o  significado  psicológico  dos  

fariseus  

refere-se  não  a  certas  pessoas  que  viveram  há  muito  tempo,  mas  a  si  mesmo  agora  -  ao  

fariseu  em  si  mesmo,  

à  pessoa  insincera  em  si  mesmo,  que,  é  claro,  não  pode  receber  nenhum  ensinamento  psicológico  real  e  genuíno  sem  virando-o 

em  uma  ocasião  de  mérito,  louvor  e  premiação.  Mais  adiante  estudaremos  mais  plenamente  o  significado  do  

fariseu  em  

si  mesmo .







PARTE  TRÊS




Visto  que  todos  os  escritos  sagrados  contêm  tanto  um  significado  literal  quanto  um  significado  psicológico,  eles  podem  

cair  de  forma  dupla  na  mente.  Se  o  homem  não  fosse  capaz  de  mais  desenvolvimento,  isso  não  faria  sentido.  É  

apenas  porque  ele  é  capaz  de  uma  evolução  individual  posterior  que  as  parábolas  existem.  A  idéia  "sagrada"  do  

homem  -  isto  é,  a  idéia  esotérica  ou  interior  -  é  que  ele  possui  um  nível  superior  de  compreensão  não  utilizado  e  que  

seu  desenvolvimento  real  consiste  em  atingir  esse  nível  possível  superior.

 

Assim,  todas  as  escrituras  sagradas,  como  na  forma  de  parábolas,  têm  um  duplo  significado  porque  contêm  um  

significado  literal  projetado  para  cair  no  nível  de  um  homem  como  ele  é  e,  ao  mesmo  tempo,  podem  atingir  o  nível  mais  

alto  potencialmente  presente.  nele  e  esperando  por  ele.




Uma  parábola  é  lançada  na  forma  de  um  

significado  antigo.  

Uma  parábola  nos  Evangelhos  é  lançada  na  forma  de  uma  

linguagem  antiga  agora  esquecida.  Houve  um  tempo  em  que  a  linguagem  das  parábolas  podia  ser  compreendida.  

Esta  linguagem  –  a  linguagem  da  parábola,  alegoria  e  milagre  –  está  perdida  para  a  humanidade  de  hoje.  Mas  ainda  

permanecem  fontes  que  nos  permitem  entender  algo  desse  significado  antigo.  Como  o  objetivo  da  parábola  é  conectar  

significados  superiores  e  inferiores,  ela  pode  ser  considerada  uma  

ponte  

entre  dois  níveis,  uma  

ligação  

entre  a  compreensão  

literal  e  a  psicológica.  E,  como  veremos,  uma  linguagem  definida  já  foi  bem  conhecida,  na  qual  essa  

tradução  dupla  

era  compreendida  e  certas  palavras  e  termos  eram  deliberadamente  usados  em  um  duplo  sentido.  

Por  meio  dessa  linguagem  antiga,  foi  feita  uma  conexão  entre  o  significado  superior  e  inferior  -  ou,  o  que  é  o  mesmo  -  os  

lados  superior  e  inferior  do  homem.




 




Nosso  primeiro  nascimento  é  do  mundo  das  células  por  evolução  para  o  do  Homem.  Renascer  ou  nascer  de  novo  

significa  evoluir  para  uma  psicologia  superior,  um  nível  mais  alto  possível  de  compreensão.  Este  é  o  objetivo  supremo  do  

Homem,  de  acordo  com  o  ensinamento  de  todas  as  antigas  Escrituras  nas  quais  o  Homem  é  considerado  psicologicamente  

como  uma  semente  não  desenvolvida.  E  este  é  o  ensinamento  esotérico.  Este  nível  só  pode  ser  alcançado  por  novos  

conhecimentos  e  pelo  sentimento  e  prática  de  se,  e  o  conhecimento  que

 

dá  a  um  homem  essa  possibilidade  às  vezes  é  chamada,  nos  Evangelhos,  de  Verdade  ou,  às  vezes,  de  

Palavra.

 

Mas  não  é  verdade  comum,  ou  conhecimento  comum.  É  o  conhecimento  sobre  esta  etapa  adicional  no  

desenvolvimento.







Tentemos  obter  algumas  idéias  preliminares  sobre  essa  antiga  linguagem  dupla  das  parábolas.  Comecemos  

estudando  como  a  Verdade  é  representada.  Nesta  linguagem  antiga,  as  coisas  visíveis  representam  coisas  

psicológicas.  A  vida  exterior,  registrada  pelos  sentidos,  se  transforma  em  outro  nível  de  significado.




 




Ora,  a  Verdade  não  é  um  objeto  visível,  mas  foi  representada  por  meio  de  um  objeto  visível  nesta  linguagem.  

Uma  parábola  está  cheia  de  imagens  visíveis  dos  objetos  dos  sentidos.  Mas  cada  imagem  visual  representa  algo  

pertencente  a  um  nível  psicológico  de  significado,  distinto  da  imagem  utilizada.

 

Nos  Evangelhos,  a  palavra  

água  

é  freqüentemente  usada.  O  que  essa  palavra  significa  na  língua  antiga?  No  sentido  

literal  da  palavra  significa  a  substância  física  chamada  água.  Mas  psicologicamente,  em  um  nível  mais  alto  de  

significado,  tem  uma  importância  diferente.  Água  não  significa  simplesmente  água.  Cristo,  ao  falar  do  renascimento  

a  Nicodemos,  diz  que  o  homem  deve  nascer  da  

água  

e  do  espírito:  "Aquele  que  não  nascer  da  

água  

e  do  espírito,  

não  pode  entrar  no  reino  de  Deus."  João  iii,  5 ).  O  que  então  a  água  significa?  Deve  ter  outro  significado,  um  

significado  psicológico  ou  superior.  Podemos  supor,  talvez,  que  o  "espírito"  signifique  possivelmente  a  "vontade"  

ou  a  parte  mais  íntima  e  real  de  um  homem.  E  podemos  entender  que  nascer  de  novo  não  significa  literalmente  

entrar  novamente  no  ventre  da  mãe,  como  pensava  Nicodemos,  que  representa  um  homem  capaz  apenas  de  

compreensão  literal.  Por  mais  que  pensemos  sobre  o  significado  de  "espírito",  não  podemos  imaginar,  

com  nossa  compreensão  comum,  o  que  significa  "água"  nessa  antiga  linguagem  de  dupla  face,  na  qual  as  coisas  dos  

sentidos  transmitem  outro  e  especial  significado.  Não  há  nenhuma  pista.  Dizer  que  um  homem  deve  nascer  de  

novo  da  água  física  é  pura  tolice.  O  que  então  a  água  significa  psicologicamente?




Podemos  encontrar,  por  meio  de  outras  passagens  da  Bíblia,  o  que  essa  imagem  física  representa  no  plano  

psicológico  do  significado.  Cem  exemplos  podem  ser  citados.  Tomemos  uma  dos  Evangelhos.  Cristo  falou  com  a  

mulher  de  Samaria  à  beira  do  poço  e  disse  a  ela  que  poderia  lhe  dar  "água  viva".  Cristo  diz  a  ela  quando  ela  vem  

tirar  água  do  poço:




"Todo  aquele  que  beber  desta  água  tornará  a  ter  sede;  mas  aquele  que

 

beber  da  água  que  eu  lhe  der  nunca  terá  sede;  mas  a  água  que  eu  lhe  der  se  tornará  nele  uma  fonte  de  água  a  

jorrar  para  a  vida  eterna" (João  4,  13-14).







É  claro  que  "água"  está  sendo  usada  em  um  sentido  especial,  pertencente  a  essa  antiga  língua  esquecida.  

Ainda  no  Antigo  Testamento,  no  Livro  de  Jeremias,  é  dito:




"Pois  o  meu  povo  cometeu  duas  maldades;  eles  me  abandonaram,  a  fonte  de  águas  vivas,  e  cavaram  cisternas,  

cisternas  rotas,  que  não  retêm  as  águas.

 

" (Jeremias  ii,  13).




O  que  é  então  esta  água,  esta  

água  viva?




Na  linguagem  antiga,  água  significa  Verdade.  Mas  significa  um  tipo  especial  de  Verdade,  uma  forma  especial  de  

conhecimento  chamada  "Verdade  viva".  É  a  Verdade  viva  porque  torna  o  homem  

vivo  em  si  mesmo,  

e  não  morto,  

desde  que  o  seu  conhecimento  seja  assentido  e  aplicado  na  prática.  No  ensinamento  esotérico  –  isto  é,  ensinando  

sobre  a  evolução  interior  –  um  homem  é  chamado  de  

morto  

que  nada  sabe  sobre  isso.  É  o  conhecimento  que  é  

verdadeiro  apenas  em  referência  ao  alcance  desse  nível  superior  de  evolução  interior  que  espera  por  todos.  

É  o  conhecimento  sobre  este  nível  superior  do  Homem  e  conduzindo  a  ele.  Refere-se  ao  que  um  homem  deve  saber,  

pensar,  sentir,  entender  e  fazer  para  alcançar  seu  próximo  estágio  de  desenvolvimento.  Não  é  a  verdade  externa,  

sobre  coisas  externas,  objetos  externos,  mas  a  Verdade  interna,  sobre  o  próprio  homem  e  o  tipo  de  pessoa  que  

ele  é  e  como  ele  pode  mudar  a  si  mesmo.  É,  portanto,  Verdade  

esotérica  

(esotérico  significa  interior)  ou  Verdade  

referindo-se  a  esse  desenvolvimento  interior  e  nova  organização  de  um  homem  que  leva  ao  seu  próximo  passo  na  

evolução  real.  Pois  ninguém  pode  mudar,  ninguém  pode  se  tornar  diferente,  ninguém  pode  evoluir  e  alcançar  este  

nível  mais  alto  possível  e  assim  renascer,  a  menos  que  conheça,  ouça  e  siga  um  ensinamento  sobre  isso.  Se  ele  

pensa  que  conhece  a  Verdade  desta  ordem  por  si  mesmo,  então  ele  é  como  aqueles  mencionados  acima  que  

"abandonam  as  águas  vivas  e  cavam  para  si  cisternas,  cisternas  rotas,  que  podem  conter".  A  idéia  é  bastante  clara.  

sem  água.

 

Existe  –  e  sempre  existiu  –  um  ensinamento  que  pode  levar  a  uma

 

desenvolvimento  superior.  Este  ensinamento  é  o  verdadeiro  ensinamento  psicológico  em  relação  ao  Homem  e  

ao  possível  desenvolvimento  do  Novo  Homem  nele.  O  homem  não  pode  inventá-lo  por  si  mesmo.  Ele  pode  cavar  

cisternas  para  si  mesmo,  mas  elas  não  retêm  água  -  isto  é,  nenhuma  Verdade.







Quando  não  há  Verdade  desta  ordem,  o  estado  do  Homem  é  às  vezes  comparado  com  a  sede.




"Os  pobres  e  necessitados  buscam  água  e  não  há,  e  sua  língua  falha  de  sede;" (Isaías  xli,  17).




 




Ou  quando  as  pessoas  seguem  a  verdade  errada,  às  vezes  é  feita  uma  comparação  com  beber  água  amarga,  ou  com  água  

imprópria  ou  poluída.




Apliquemos  agora  esta  ideia  da  água  significando  Verdade,  nesta  linguagem  antiga,  a  um  dos  ditos  de  Cristo,  e  percebamos  

o  que  é  o  significado  psicológico,  em  contraste  com  o  significado  literal.  cristo  disse:




“E  qualquer  que  der  a  beber  apenas  um  copo  de  água  fria  a  um  destes  pequeninos,  na  qualidade  de  discípulo,  em  

verdade  vos  digo  que  de  modo  algum  perderá  a  sua  recompensa.” (Mateus  x,  42. )




Aqui,  uma  pessoa  de  mente  literal  pensará  que  tudo  o  que  é  necessário  é  dar  um  copo  de  água  fria  a  uma  criança.  Mas  se  

água  significa  Verdade,  então  a  frase  se  refere  à  transmissão  da  Verdade,  ainda  que  pobremente.

 

E  "pequenino"  aqui  não  significa  uma  criança  (no  grego),  mas  uma  pessoa  pequena  em  entendimento.  Notemos  também  que,  

para  receber  a  Verdade,  a  mente  deve  ser  como  um  cálice,  que  recebe  o  que  é  derramado  nele.  Ou  seja,  um  homem  deve  

estar  pronto  e  disposto  a  ser  ensinado,  para  que  sua  mente  seja  como  um  copo  para  receber  água.  Portanto,  a  frase  

"dar  um  copo  d'água"  refere-se  tanto  a  receber  a  Verdade  quanto  a  transmiti-la  aos  outros.




 




Tudo  isso  não  pode  ser  expresso  logicamente,  mas  pode  ser  compreendido  psicologicamente.  E  é  exatamente  essa  

a  intenção  da  língua  antiga  que  começamos  a  estudar.




PARTE  QUATRO




OUTRAS  palavras  para  Verdade  são  usadas  nos  escritos  esotéricos  do  Antigo  e  do  Novo  Testamento.  

A  água  

não  é  a  única  

imagem  usada  para  representar  a  ordem  da  Verdade  que  estamos  estudando.  Na  linguagem  antiga,  

pedra  

e  

vinho  

são  usados  como  imagens  para  esta  forma  de  Verdade,  mas  em  diferentes  escalas  de  significado.




 




A  pedra  

representa  a  forma  mais  externa  e  literal  da  Verdade  esotérica.  Representa  a  Verdade  esotérica  em  seu  sentido  mais  

inflexível.  Os  mandamentos  foram  escritos

 

em  mesas  de  

pedra.  

Deve  ser  entendido  que  a  Verdade  sobre  uma  evolução  superior  deve  repousar  sobre  uma  base  

firme,  para  aqueles  incapazes  de  ver  qualquer  significado  mais  profundo.







Tomemos  brevemente  a  extraordinária  história  da  Torre  de  Babel  registrada  no  Gênesis.  As  idéias  centradas  nesta  

história  referem-se  ao  homem  tentando,  por  meio  de  seu  conhecimento  ordinário,  alcançar  um  nível  superior  de  

desenvolvimento.  Este  é  o  significado  da  torre  que  foi  construída  pelo  Homem.  Mas  do  que  foi  dito  até  agora  pode-se  

perceber  que  para  alcançar  um  nível  mais  alto  para  um  homem  pessoalmente  ou  para  a  Humanidade,  o  ensino  

do  conhecimento  necessário  para  esta  etapa  posterior  deve  ser  conhecido  e  seguido.  O  homem  não  pode  aumentar  

sua  estatura  "pelo  pensamento"  -  isto  é,  suas  próprias  idéias,  seus  próprios  pensamentos  não  podem  levá-lo  a  um  

novo  nível  de  evolução.  Ele  deve  se  submeter  a  um  ensinamento.  Seus  esforços  devem  ser  baseados  nesta  Verdade  

que  estamos  estudando.  E  esse  conhecimento  especial  ou  Verdade  esotérica,  em  seu  nível  mais  baixo  de  compreensão,  

é  chamado  de  

pedra.  

Veremos  do  que  foi  construída  a  Torre  de  Babel,  em  relação  a  esse  conhecimento  necessário  

chamado  Verdade.  Não  era  

pedra,  

e  é  expressamente  dito  que  não  era  assim.

 

Ou  seja,  não  veio  de  um  homem  de  nível  superior  –  daqueles  que  se  tornaram  novos  homens.




A  história  da  Torre  de  Babel  é  muito  estranha  e  tem  pouco  significado  se  a  interpretarmos  literalmente.  Começa  

dizendo  que  era  uma  vez,  depois  dos  dias  de  Noé  e  da  Arca,  todas  as  pessoas  tinham  uma  linguagem  comum.  

"E  toda  a  terra  tinha  uma  só  língua  e  uma  só  fala." (Gênesis  xi,  i.)




Então  é  dito  que  eles  viajaram  "do  leste" (ou  seja,  longe  da  Verdade)  e  chegaram  a  uma  planície,  e  começaram  a  pensar  

em  construir  uma  torre  para  alcançar  o  céu.  Observe  como  o  relato  continua:  "E  fizeram  do  tijolo  a  pedra  e  do  barro  

a  argamassa.  E  disseram:  Eia,  edifiquemos  para  nós  uma  cidade  e  uma  torre  cujo  cume  chegue  até  o  céu,  e  façamos  de  

nós  um  nome....

 

"  Observe  que  eles  




viajaram  do  leste  e  tinham  tijolos  -  uma  coisa  feita  pelo  homem  -  e  não  pedra.  O  leste  representa,  na  antiga  

linguagem  das  parábolas,  a  fonte  da  Verdade  esotérica.  Eles  chegaram  a  uma  planície  -  isto  é,  desceram  de  um  

nível  superior  -  e  então  começaram  a  pensar  que  eles  mesmos  poderiam  

fazer  

alguma  coisa,  independentemente  

do  conhecimento  da  Verdade  que  haviam  adquirido  "do  leste".




Então  eles  começaram  a  construir  uma  torre  -  isto  é,  eles  pensaram  que  poderiam,  com  suas  próprias  idéias  e  

pensamentos,  alcançar  o  nível  mais  alto,  aqui  chamado  de  "céu"  e  também  chamado  de  forma  semelhante  na  

linguagem  do  Evangelho.  "Céu"  significa  um  nível  superior  de  Homem  e  "terra"  significa  um  homem  comum  -  o  natural

 

homem.







Eles  começaram  a  construir  para  si  mesmos,  mas  observe  que  é  dito  expressamente  que  eles  não  apenas  tinham  

tijolos  por  

pedra,  

mas  

limo  

por  argamassa.




Um  nível  superior  não  pode  ser  compreendido  por  um  nível  inferior.  Um  homem  em  um  nível  superior  não  

pode  ser  compreendido  por  um  homem  em  um  nível  inferior.  O  homem  como  ele  é  não  pode  alcançar  um  nível  mais  

alto  a  menos  que  ele  se  apodere  do  conhecimento  (chamado  Verdade)  que  pode  levá-lo  a  ele.  Então  a  Torre  foi  um  fracasso.

 

E  na  estranha  forma  como  esta  linguagem  antiga  coloca  as  coisas,  parece  que  "Deus"  as  dispersou  por  ciúme.  Mas  é  

preciso  olhar  mais  fundo  para  entender  essa  linguagem.  O  homem  estava  errado,  não  "Deus".  O  homem  tentou  se  elevar  

por  seu  próprio  conhecimento,  chamado  aqui  de  "tijolo"  e  "lodo"  -  e  assim  foi  destruído.




 




"E  toda  a  terra  tinha  uma  só  língua  e  uma  só  fala.  E  aconteceu  que,  partindo  eles  do  oriente,  acharam  uma  

planície  na  terra  de  Sinar;  e  habitaram  ali.  E  disseram  uns  aos  outros:  Vamos,  vamos  fazer  tijolos  e  queimá-los  

completamente.  E  eles  tiveram  tijolo  por  pedra,  e  lama  eles  tiveram  por  argamassa.  E  eles  disseram:  Vamos,  vamos  

construir  uma  cidade  e  uma  torre  cujo  topo  chegue  até  o  céu. ;  e  façamos  para  nós  um  nome,  para  que  não  sejamos  

espalhados  sobre  a  face  de  toda  a  terra.  E  o  Senhor  desceu  para  ver  a  cidade  e  a  torre  que  os  filhos  dos  homens  

construíram.  E  o  Senhor  disse:  Eis  o  povo  é  um,  e  todos  eles  têm  uma  mesma  língua;  e  isso  eles  começam  a  

fazer:  e  agora  nada  será  impedido  deles,  o  que  eles  intentaram  fazer.  Eia,  desçamos  e  confundamos  ali  a  sua  

língua,  para  que  não  entendem  a  língua  um  do  outro.  Então  o  Senhor  os  espalhou  dali  sobre  a  face  de  toda  a  terra,  

e  eles  cessaram  de  edificar  a  cidade.  Por  isso  se  chama  Babel;  porque  ali  o  Senhor  confundiu  a  língua  de  toda  a  terra;  

e  dali  o  Senhor  os  espalhou  sobre  a  face  de  toda  a  terra.  " (Gênesis  xi,  1-9).




 




Mas  é  muito  difícil  entender  a  língua  antiga  se  a  interpretarmos  literalmente.  Podemos  entender  que,  se  um  engenheiro  

fizer  alguma  parte  de  um  motor  que  seja  medido  incorretamente  ou  com  o  material  errado,  seu  motor  não  será  

bom.  Ele  pode  dizer:  "A  culpa  é  de  Deus".  Não  é  "Deus"  punindo:  é  um  "pedido"  errado  e,  portanto,  a  resposta  não  será  

como  ele  esperava.  A  resposta  será  de  acordo  com  a  qualidade  do  seu  pedido.  E  este  é  "Deus"  ou,  se  preferirem,  o  

"Universo",  que  a  ciência  estuda.




Um  pedido  errado  leva  a  uma  resposta  errada.  Não  é  realmente  um

 

resposta  errada,  mas  uma  resposta  exatamente  correta  em  vista  da  solicitação.  A  parábola  da  Torre  de  Babel  é  

uma  ilustração  disso.  O  homem  fez  uma  torre  de  tijolo  e  lodo,  no  lugar  de  

pedra  

e  argamassa.  E  "Deus"  disse  -  

isto  é,  a  resposta  ao  pedido  disse:  "isso  não  pode  ser",  em  tantas  palavras.







Vejamos  agora  outros  exemplos  de  

pedra  

como  um  termo  que  significa,  na  linguagem  antiga,  Verdade  sobre  

um  desenvolvimento  superior.  Para  alcançar  um  estado  mais  elevado  de  si  mesmo,  o  homem  deve  pedir  

corretamente  e,  para  que  isso  aconteça,  o  homem  deve  

saber  

o  que  pedir.  Cristo  diz:  "Pedi  e  recebereis".

 

Mas,  a  menos  que  saibamos  algo  sobre  a  

pedra  

ou  a  

água  

do  conhecimento  esotérico,  como  podemos  saber  o  que  

pedir?  Cristo  não  está  falando  em  pedir  coisas  da  vida,  mas  em  pedir  ajuda  na  evolução  interior  e  na  

compreensão.  Certos  pedidos  são  feitos  na  Oração  do  Senhor.  Eles  estão  prestes  

a  perguntar.  

Mas  vamos  

estudar  isso  mais  tarde.  Vejamos  agora  o  estranho  incidente  da  mudança  de  nome  de  Simão  por  Cristo.  

Simão  

significa  "uma  audiência",  mas  Cristo  renomeou  Simão  

Pedro,  

que  em  grego  é  

pedra.  

Cristo,  é  claro,  representa  

esta  Verdade  da  qual  estamos  falando.  Ele  se  autodenominava  "a  Verdade".  Ele  falou  de  um  alto  nível  de  

evolução  para  cada  homem  individualmente.  Ele  ensinou  os  meios  de  alcançá-lo.  Ele  ensinou  

o  renascimento.  

Agora,  ao  renomear  Simão  como  Pedro,  ele  se  referiu  ao  aspecto  literal  de  seu  ensinamento.  Cristo  disse  a  

Simão:  "Tu  és  Pedro,  e  sobre  esta  pedra  edificarei  a  minha  igreja;  e  as  portas  do  Hades  não  prevalecerão  contra  ela.  

Dar-te-ei  as  chaves  do  reino  dos  céus...




" (Mateus,  xvi,  18-19).  Simão  Pedro  recebeu  as  "chaves  do  reino  dos  céus".  "




Céu  significa  psicologicamente  esse  nível  superior  de  desenvolvimento,  intrinsecamente  possível  para  




o  homem.  Mas  Cristo  apenas  deu  a  Pedro,  como  a  

pedra,  

as  chaves.  Os  mandamentos,  escritos  em  pedra,  também  

são  chaves.  Mas,  tomados  literalmente,  eles  não  são  suficientes.  Eles  se  abrem  para  o  significado  psicológico.

 

Eles  contêm  grande  significado  interno.  A  Verdade  Esotérica  na  forma  de  

pedra  

não  é  flexível  o  suficiente  para  

levar  a  qualquer  desenvolvimento  interior  real.  Deve  ser  

entendido,  

não  apenas  seguido  cegamente.  Em  Gênesis  é  

dito  que  Jacó  rolou  a  pedra  do  poço.  A  pedra  na  boca  do  poço  significa  na  linguagem  antiga  que  a  Verdade  literal  

bloqueia  a  compreensão  psicológica  dela.  A  pedra  foi  rolada  e  o  rebanho  

regado:  

pois  

a  água  

é  a  compreensão  

psicológica  da  Verdade  esotérica  literal  chamada  

pedra.  

Desta  forma,  pode-se  entender  a  seguinte  passagem:




 




"Então  Jacó  partiu  e  chegou  à  terra  dos  filhos

 do  leste.  E  olhou,  e  eis  um  poço  no  campo,  e  eis  três  meias  de  ovelhas  deitadas  ali  junto  a  ele;  porque  daquele  poço  davam  de  beber  aos  rebanhos;  e  era  grande  a  pedra  sobre  a  boca  do  poço. E  ali  estavam  reunidos  todos  os  rebanhos;  e  rolaram  a  pedra  da  boca  do  poço,  e  deram  de  beber  às  ovelhas.  "







(Gênesis  xxix,  1-3.)




Quando  uma  pedra  bloqueia  o  poço,  significa  que  as  pessoas  entenderam  a  Verdade  esotérica  literalmente,  apenas  no  sentido  das  palavras.  Eles  preferem  rituais  e  assim  por  diante.  Eles  literalmente  "não  matam",  mas  não  veem  razão  para  não  matarem  em  seus  corações.




O  próprio  Cristo,  que  representava  a  Verdade  esotérica  ou  "o  Caminho"  ou  a  "Palavra",  foi  chamado  de  "a  pedra  que  os  construtores  rejeitaram".  O  salmista  diz:  "A  pedra  que  os  construtores  rejeitaram  tornou-se  a  pedra  angular.




" (Salmos  118,  22).  Esta  é  uma  frase  estranha.  Quem  são  os  construtores?  Os  




construtores  de  quê?  Deste  mundo?  Certamente  o  ensinamento  de  Cristo  veio  a  um  mundo  construído  de  violência,  um  mundo  em  que  todos  acreditavam  que  a  violência  leva  à  algo  melhor.  Mas  quando  Cristo  é  chamado  de  

pedra ,  

significa  que  fundamentalmente  ele  era  assim.  Todo  o  seu  ensinamento,  porém,  era  transformar  a  pedra  em  água  e  finalmente  a  água  em  vinho.  Os  judeus  entendiam  tudo  literalmente,  como  pedra.  Cristo  transformou  o  literal  em  psicológico  significado.  Isso  é  mostrado  em  um  dos  "milagres",  que  são  realmente  milagres  psicológicos  -  isto  é,  a  transformação  do  significado  literal  em  compreensão  psicológica.  Um  homem  que  está  preso  ao  significado  literal  da  verdade  superior  pode  destruir  a  si  mesmo.  Isso  explica ,  talvez,  por  que  algumas  pessoas  religiosas  parecem  ser  destruídas  por  seu  contato  com  a  religião  e  tornadas  piores  do  que  a  vida  as  tornaria.  Isso  é  possivelmente  mostrado  no  relato  no  capítulo  cinco  de  Marcos  do  homem  com  um  espírito  imundo  que  saiu  do  túmulos,  dos  quais  se  diz  estar  sempre  "cortando-se  com  pedras".  

Pedras  -  isto  

é,  tomando  a  Verdade  superior  em  um  nível  literal  -  o  cortaram,  o  tornaram  impuro.  E  como  Jesus  representava,  digamos  no  presente,  uma  compreensão  mais  elevada  da  Verdade  literal,  o  homem  gritou  para  ele:  "O  que  eu  tenho  a  ver  contigo,  Jesus?"  E  Jesus  disse:  "Sai,  espírito  imundo,  deste  

homem.




"  

O  

homem  

significa  o  




entendimento  do  homem  que  é  o  homem  real.  Mas  este  é  apenas  um  vislumbre  do  significado  desta  parábola  milagrosa.  Refere-se  a  um  certo  estado  de  um  homem  em  relação  ao  ensino  superior.  O  ponto  aqui  é  que  o  homem  "cortou-se  com  

pedras"  -  isto  

é,  levou 

verdade  superior  literalmente  e  era,  portanto,  

impuro.  

E  sua  impureza  teve  que  passar  para  os  porcos.

 

Mas  talvez  possamos  entender  algo  mais  do  que  isso  significa  mais  tarde.







Jesus  representa  sempre  a  compreensão  não  literal  ou  não  ritualística  da  Verdade  superior.  Os  judeus  nos  Evangelhos  

não  

representam  

pessoas  reais  e  literais,  mas  um  certo  nível  literal  de  tomar  tudo  o  que  pertence  à  Verdade  

superior.  Todos  são  

judeus  

que  não  conseguem  passar  do  sentido  da  letra  para  o  significado  psicológico.  Assim,  

diz-se  que  os  judeus  "apedrejam  Cristo".  Quando  Cristo  disse:  "Eu  e  o  Pai  somos  um",  é  dito  que  "os  judeus  pegaram  

pedras  novamente  para  apedrejá-lo",  porque  suas  mentes  literais  pensaram  que  suas  palavras  eram  uma  blasfêmia.  

O  significado  interno  é  que  as  pessoas  no  nível  de  compreensão  externa  literal  e  ritualística  lançam  esse  significado  

nas  pessoas  que  estão  acima  de  seu  nível.  Pode-se  até  ser  

apedrejado  

pelo  que  antes  se  entendia  de  forma  literal  e  

agora  se  entende  de  forma  bem  diferente.  E  sempre  se  pode  

apedrejar  

um  homem  por  meio  de  suas  

palavras  reais  e  literais,  sem  permitir  qualquer  existência  ao  que  ele  realmente  

quis  dizer.  

E  a  lei  literal,  dos  tribunais  

legais,  é  e  deve  ser  baseada  em  

pedra  –  isto  

é,  no  que  você  realmente  disse  em  palavras  e  não  no  que  você  quis  dizer.




 




PARTE  CINCO




FALAMOS  por  um  momento  sobre  

o  vinho  

usado  como  imagem  da  Verdade.  Estudaremos  o  significado  da  Verdade  

esotérica  quando  ela  atingir  o  estágio  de  vinho  no  entendimento  do  homem  mais  tarde.  Mas,  no  momento,  devemos  

entender  que  

a  pedra  

é  a  forma  literal  da  Verdade  esotérica,  e  

a  água  

se  refere  a  outra  forma  de  entender  a  mesma  

Verdade,  e  

o  vinho  

à  forma  mais  elevada  de  entendê-la.  No  milagre  registrado  no  segundo  capítulo  do  Evangelho  de  

São  João,  Cristo  transformou  a  água  em  vinho.  Neste  relato  é  dito  que  ele  pediu  aos  servos  que  enchessem  os  

jarros  

de  pedra  

com  

água  

e  depois  transformou  a  água  em  

vinho.  

Ou  seja,  três  estágios  da  relação  de  um  homem  com  a  

Verdade  são  mostrados,  e  isso  significa,  é  claro,  três  estágios  na  compreensão  da  Verdade  esotérica.




 




PARTE  SEIS




A  ideia  de  vinho  conduz  naturalmente  à  ideia  de  

vinhas  

que  produzem  vinho.  Antes  que  possamos  continuar  mais  

plenamente  o  estudo  da  antiga  linguagem  das  parábolas,

 devemos  olhar  para  o  significado  

das  vinhas  

e  tentar  ter  uma  ideia  de  seu  significado.  Será  necessário  falar  mais  sobre  esta  Verdade  que  se  refere  ao  desenvolvimento  interior  do  homem  e  ao  crescimento  da  compreensão.  Esta  Verdade  não  é  uma  verdade  comum.  É  semeado  na  terra.  Por  exemplo,  Cristo  ensinou  este  tipo  particular  de  verdade.  No  Sermão  da  Montanha,  ele  falou  abertamente  sobre  certos  aspectos  dele.  Mas  os  aspectos  mais  profundos  disso  ele  ocultou  sob  o  disfarce  de  parábolas.







O  homem  não  pode  inventar  esta  Verdade  para  si  mesmo.  Vimos  que  isso  é  indicado  na  história  da  Torre  de  Babel,  onde  os  homens  pensaram  que  poderiam  alcançar  o  Céu  por  meio  de  "tijolos  e  lama"  em  vez  de  pedra  e  argamassa.  A  Verdade  Superior,  que  significa  simplesmente  a  Verdade  que  leva  a  um  nível  superior  de  auto-evolução,  não  surge  na  vida,  mas  vem  daqueles  que  já  atingiram  esse  nível  superior.  Muitos  o  alcançaram.  Alguns  poucos  deles  são  registrados  na  história  comum.  Limitemo-nos  a  Cristo.  Ele  ensinou  esta  Verdade  superior.  Mas  ele  falou  muitas  coisas  sobre  o  estabelecimento  desta  ordem  especial  da  Verdade  na  terra  e  usou  a  imagem  de  uma  

vinha.  

Uma  escola  de  ensino,  baseada  na  Verdade  desta  ordem,  foi  chamada  por  ele  de  vinha,  e  seu  objetivo  era  produzir  frutos.  Se  não  o  fizesse,  era  cortado.  Cristo  também  fala  de  si  mesmo  como  uma  videira  e  diz  aos  seus  discípulos:




 




"Eu  sou  a  videira,  vós  as  varas;  quem  está  em  mim  e  eu  nele,  esse  dá  muito  fruto;  porque  sem  mim  nada  podeis  fazer."




(João  xv,  5)  Cristo  relata  a  seguinte  parábola  sobre  uma  vinha:




"Um  certo  homem  tinha  uma  figueira  plantada  na  sua  vinha,  e  veio  procurar  fruto  nela,  mas  não  o  encontrou.  E  disse  ao  vinhateiro:  Eis  que  há  três  anos  venho  procurar  fruto  nesta  figueira,  e  não  o  acho. :  corte-o:  por  que  ele  também  sobrecarrega  o  solo?  E  ele,  respondendo,  disse-lhe:  Senhor,  deixa-o  este  ano  também,  até  que  eu  o  cave  e  estrume;  e  se  der  fruto  daqui  em  diante,  bem;  mas  se  não,  cortarás." (Lucas  xiii,  6-9)




Deste  ponto  de  vista,  o  homem  foi  considerado  capaz  de  um  crescimento  especial,  um  desenvolvimento  interior  especial,  e  "vinhas"  foram  estabelecidas  para  tornar  esse  desenvolvimento  possível.  Claro,  não  eram  vinhedos  de  verdade.  Eram  

escolas  

de  ensino.  O  que  eles  ensinaram?  Eles  ensinaram,  antes  de  tudo,  o  conhecimento  que  poderia conduzem,  

se  praticados,  

ao  nível  mais  elevado  de  desenvolvimento  inerente  ao  Homem.  O  que  eles  ensinavam  a  um  homem  era  que  ele  era  um  indivíduo  -  isto  é,  único  -  que  poderia  alcançar  esse  estado  superior  de  si  mesmo  e  que  esse  era  seu  verdadeiro  significado  e  que  só  isso  poderia  satisfazê-lo  mais  profundamente.  Eles  começaram  ensinando  esta  Verdade  –  ou  conhecimento  desta  Verdade  especial  –  mas  eles  levaram  a  algo  mais.  Eles  levaram  da  Verdade  a  um  estado  definido  de  um  homem  onde  ele  agiu  não  mais  a  partir  da  Verdade  que  o  trouxe  até  este  nível,  mas  a  partir  do  próprio  nível.  Isso  às  vezes  era  chamado  de  

Bom.  Toda  Verdade  deve  levar  a  algum  bom  estado  como  seu  objetivo.  

Esta  foi  a  ideia  pertencente  ao  termo  "vinha".  Vinho  foi  produzido.  Um  homem  começou  a  agir  a  partir  do  Bem,  não  da  Verdade,  tornando-se  assim  um  Novo  Homem.










Capítulo  dois




A  IDEIA  DE  TENTAÇÃO  NOS  EVANGELHOS




PARTE  UM




Como  estudaremos  no  próximo  capítulo  o  Milagre  da  Transformação  da  Água  em  Vinho,  que  em  seu  significado  

interno  ou  psicológico  se  refere  a  um  certo  estágio  definido  alcançado  por  Jesus  em  sua  evolução  individual,  

aproximadamente  pouco  antes  de  começar  a  ensinar,  pode  ser  também  considerar  as  tentações  de  Jesus  e  a  ideia  

de  tentação  em  seu  significado  geral  nos  Evangelhos  a  esse  respeito.  Agora,  aqui  é  necessário  compreender  

claramente  algo  que  normalmente  não  é  compreendido.




O  que  deve  ser  entendido  é  que  

Jesus  teve  que  passar  por  crescimento  e  evolução  interior.  

Ele  não  nasceu  

perfeito.  Se  fosse  esse  o  caso,  ele  não  teria  sofrido  tentação  ou  experimentado  tamanho  desespero.

 

Algumas  pessoas  religiosas  se  enganam  ao  pensar  que  Cristo  tinha  desde  o  início  poderes  tão  excepcionais  que  

tudo  lhe  era  possível.  Mas,  como  exemplo,  Jesus  menciona  a  dificuldade  de  curar  uma  certa  forma  de  doença  e  

diz  que  muita  oração  e  jejum  são  necessários  antes  que  isso  possa  ser  feito.  Mais  adiante  estudaremos  alguns  

desses  exemplos,  mas  pode-se  dizer  aqui  que  existem  as  visões  mais  extraordinárias  sobre  os  poderes  ilimitados  

que  Jesus  teve  na  terra,  tanto  que  até  se  argumenta  que  se  ele  era  o  Filho  de  Deus,  por  que  ele  não  cura  

todas  as  doenças  e  converte  o  mundo  inteiro?  Este  é  o  mesmo  tipo  de  argumento  usado  por  pessoas  que  dizem  

que,  se  existe  um  Deus,  por  que  a  dor,  a  doença,  o  sofrimento,  a  guerra  e  assim  por  diante  são  permitidos  na  terra?  

Todo  o  ponto  de  vista  de  ambos  os  argumentos  está  errado.  A  ideia  do  significado  da  vida  na  terra  não  é  

compreendida.  Na  verdade,  a  ideia  central  dos  Evangelhos  não  é  apreendida  –  a  saber,  a  ideia  de  evolução  

individual  e  re-nascimento.




Vamos  repetir  as  palavras  usadas  acima  para  deixar  o  assunto  deste  capítulo  o  mais  claro  possível:  

Jesus  teve  que  

passar  por  crescimento  e  evolução  interior.  

Comecemos  deste  ponto.  Jesus  não  nasceu  perfeito,  como  um  homem  

totalmente  desenvolvido,  totalmente  evoluído.  Sobre

 

pelo  contrário,  ele  nasceu  imperfeito  para  realizar  uma  certa  tarefa  há  muito  profetizada.  Ele  teve  que  restabelecer  em  

um  período  crítico  da  história  humana  uma  conexão  entre  os  dois  níveis  chamados"  nos  Evangelhos  de  "terra"  e  

"céu",  e  isso  teve  que  ser  feito  em  si  mesmo  de  forma  prática,  de  modo  a  reabrir  um  caminho  para  influências  de  um  

nível  superior  do  Universo  do  Ser  Total  (que  se  estende  por  diferentes  graus  do  Ser  Divino  até  o  Ser  Absoluto)  para  

alcançar  a  Humanidade  na  terra  e  assim  possibilitar  ao  Homem  uma  possibilidade  de  desenvolvimento  interior  e  

também  para  algum  tipo  de  cultura  inteligente  existir  por  um  período  ou  ciclo  definido  da  história.  Desse  período,  Jesus  

se  pergunta  se  "a  fé  será  encontrada  na  terra"  em  seu  ponto  culminante.  "Mas,  quando  vier  o  Filho  do  homem,  

encontrará  fé  na  terra?"  Tal  são  as  palavras  de  Cristo  e  essas  palavras  sugerem  que  ele  duvidava  que  a  fé  fosse  

encontrada  na  terra  no  final  deste  ciclo.







 




Jesus  então  teve  que  unir  o  humano  e  o  divino  em  si  mesmo  e,  dessa  forma,  restabelecer  uma  conexão  entre  o  céu  e  

a  terra.  Ele  teve  que  passar  por  todas  as  dificuldades  de  uma  evolução  interior  do  

humano  nele  

para  que  este  

se  sujeitasse  ao  nível  superior  ou  "divino".  Ele  teve  que  passar  por  todas  as  etapas  dessa  evolução  

em  si  mesmo  

por  

tentativa  e  erro,  até  que  fosse  aperfeiçoado,  através  de  infinitas  tentações  interiores,  das  quais  temos  apenas  

alguns  vislumbres.  E  tudo  isso  aconteceu  durante  um  longo  período  sobre  o  qual  sabemos  apenas  algo  sobre  o  

ensinamento  que  ele  deu  durante  a  última  parte  dele,  que  terminou  na  humilhação  final  e  na  chamada  catástrofe  

da  crucificação,  e  alguns  detalhes  da  primeira  parte. ,  mas  nada  da  parte  intermediária  comparativamente  longa.  

Aqui  é  silêncio.




Não  sabemos  onde  Jesus  foi  ensinado  durante  este  período  ou  por  quem  ele  recebeu  instruções  para  o  drama  final  

que  ele  teve  que  encenar,  cujo  anúncio  foi  dado  a  João  Batista  (que  não  o  conhecia  de  vista)  e  a  culminação  ordenada  

do  qual  é  referido  por  Jesus  em  muitos  lugares,  e,  no  Milagre  da  Transformação  da  Água  em  Vinho,  nas  palavras  

que  lhe  fazem  dizer  à  sua  mãe:  "Ainda  não  é  chegada  a  minha  hora".  (Ele  não  diz  "mãe",  mas  

mulher.)  

No  entanto,  

alguns  religiosos  imaginam  que  Jesus  foi  crucificado  por  causa  de  Pilatos  -  por  assim  dizer,  por  acaso.




Essa  visão  é  absurda.  Ele  teve  que  desempenhar  o  papel  que  lhe  foi  atribuído.  Foi  pré-arranjado.




Agora,  nas  primeiras  referências  ao  desenvolvimento  de  Jesus,  é  dito  que  ele  

avançou  

em  sabedoria  e  estatura.  

Jesus  avançou  por  etapas.  Em  Lucas  é  dito:  "O  menino  crescia  e  se  fortalecia  em  espírito  e  foi  cheio  de  

sabedoria,  e  a  graça  estava  sobre  ele".  (Lucas  ii  52).  Lucas  -  que  nunca  viu  Jesus  -  também  registra  sua  primeira

 palavras  quando  ele  foi  encontrado  no  Templo  aos  doze  anos  de  idade  por  seu  pai  e  sua  mãe  após  uma  busca  de  três  dias.  Sua  mãe  é  levada  a  dizer:  "Filho,  por  que  você  nos  tratou  assim?  Você  sabe,  seu  pai  e  eu  o  procuramos  tristes?"  Ao  que  Jesus  responde:  "Como  é  que  me  procuráveis?  Não  sabeis  que  devo  estar  em  tudo  o  que  pertence  a  meu  Pai?"  Observe  que  a  distinção  entre  "pai  na  terra"  e  "pai  no  céu"  é  feita  -  isto  é,  entre  a  ideia  do  primeiro  nascimento  terreno  e  o  segundo  nascimento  superior  que  foi  o  assunto  do  ensino  de  Cristo.  Mesmo  com  a  idade  de  doze  anos,  aqueles  que  o  ouviam  no  Templo  ficavam  “admirados  com  a  sua  compreensão  e  as  suas  respostas”.  A  ideia,  então,  de  Jesus  

avançando  

no  entendimento  é  bastante  distinta.  E  é  claro  que  um  longo  período  transcorreu  antes  que  ele  avançasse  para  sua  plena  estatura  interior  e  alcançasse  seu  desenvolvimento  supremo,  chamado  nos  Evangelhos  de  momento  de  sua  

glorificação.  

Este  cumprimento  final  de  sua  evolução  começou  quando  Judas  saiu  na  noite  para  "traí-lo",  como  é  chamado,  e  quando  Jesus  disse  aos  seus  discípulos  restantes:  "Agora  é  glorificado  o  Filho  do  Homem".  Mas,  mesmo  assim,  ainda  não  foi  alcançado,  pois  ele  obviamente  teve  que  passar  por  duas  outras  e  muito  severas  tentações  -  a  tentação  no  Getsêmani,  onde  ele  orou:  "Meu  Pai,  se  possível,  passe  de  mim  este  cálice;  como  eu  quero,  mas  como  tu  queres  ",  e  a  tentação  na  cruz,  onde  ele  gritou:  "Meu  Deus,  por  que  me  desamparaste?"  Aqui  também  deve  ser  observado  que  Cristo  começou  a  ensinar  cerca  de  três  anos  antes  de  alcançar  a  glorificação  -  isto  é,  antes  de  seu  pleno  desenvolvimento.







 




Perguntemo-nos:  como  se  alcança  a  evolução  interior?  Todo  desenvolvimento  interior  só  é  possível  por  meio  da  tentação  interior.  Três  tentações  de  Cristo  pelo  diabo  são  mencionadas  em  detalhes  nas  primeiras  partes  dos  Evangelhos  de  Mateus  e  Lucas,  e  mencionadas  muito  brevemente  em  Marcos,  em  termos  de  "animais  selvagens".  Nada  é  dito  sobre  isso  em  João,  mas  o  Milagre  da  Água  em  Vinho  é  feito  como  o  ponto  de  partida  do  ensinamento  e  dos  milagres  de  Jesus.  Vamos  estudar,  por  enquanto,  a  versão  das  três  primeiras  tentações,  conforme  apresentada  em  Lucas,  a  fim  de  perceber  que  Jesus  teve  que  avançar  passando  pelo  desenvolvimento  pelo  método  da  tentação  e,  assim,  passar  por  estágios  de  crescimento  interior,  por  meio  do  eu  

interior .  

conquista.  Mas  vamos  primeiro  lembrar  que  a  concepção  da  Humanidade  em  seu  estado  não  desperto,  conforme  apresentada  nos  Evangelhos,  é  que  ela  está  sob  o  poder  do  mal  e  isso  é  representado  pela  ideia  de  que  o  Homem  está  infestado  por  espíritos  malignos.  Ou  seja,  o  homem  está  sob  o  poder  de  maus  humores,  impulsos  e  pensamentos,  que  são  personificados  como  espíritos  malignos,  cujo  objeto  é  o destruição  de  um  homem  e  da  raça  humana.  A  concepção  dos  Evangelhos  é  que  o  Homem  é  continuamente  arrastado  para  baixo  pelas  forças  do  mal,  

que  estão  nele,  

não  fora  dele,  e  às  quais  ele  consente.  Pelo  consentimento  do  homem  a  essas  forças  

em  si  mesmo,  

o  progresso  na  vida  humana  é  impedido.  Os  poderes  do  mal  estão  no  homem,  em  sua  própria  natureza,  na  própria  natureza  de  seu  amor-próprio,  seu  egoísmo,  sua  ignorância,  sua  estupidez,  sua  malícia,  sua  vaidade  e  também  seu  pensamento  apenas  a  partir  dos  sentidos  e  tomando  o  mundo  visto. ,  as  aparências  externas  da  vida,  como  a  única  realidade.  Esses  defeitos  são  chamados  coletivamente  de  

diabo,  

que  é  o  nome  do  

terrível  poder  de  entender  mal  tudo  

o  que  o  Homem  não  desenvolvido  possui,  o  poder  de  tudo  

conectar  erroneamente .  

O  diabo  é  o  agregado  de  todas  essas  deficiências,  todos  esses  

poderes  de  incompreensão  no  Homem  

e  todos  os  seus  resultados  transmitidos.  Assim,  o  diabo  é  chamado  de  

caluniador  

ou  escandaloso,  de  um  ponto  de  vista,  e  de  

acusador,  

de  outro  ponto  de  vista.  Mas  veremos  um  pouco  mais  claramente  o  que  significa  diabo  quando  começarmos  a  entender  o  que  realmente  significa  tentação.







No  relato  da  tentação  de  Cristo  pelo  diabo  dado  em  Lucas,  é  dito  que  Jesus  esteve  no  deserto  por  quarenta  dias,  "sendo  tentado  pelo  diabo".  Este  número  

quarenta  

aparece  no  relato  do  Dilúvio,  onde  a  chuva  durou  

quarenta  

dias  e  quarenta  noites,  no  relato  alegórico  dos  Filhos  de  Israel  vagando  

quarenta  

anos  no  deserto,  e  é  dito  também  de  Moisés  que  ele  jejuou  

quarenta  

dias  e  noites  antes  de  receber  os  Mandamentos  escritos  em  tábuas  de  

pedra.




Aqui,  em  Lucas,  

os  quarenta  

dias  no  deserto  estão  diretamente  ligados  à  

ideia  de  tentação:




"Jesus  foi  conduzido  pelo  Espírito  no  deserto  durante  quarenta  dias,  sendo  tentado  pelo  diabo.  E  não  comeu  nada  naqueles  dias  e  quando  eles  acabaram  teve  fome." (Lucas  4,  1-2).




Em  seguida,  vem  uma  descrição  da  primeira  tentação  resultante  desse  período  de  tentação,  que  é  representada  da  seguinte  maneira:




“E  disse-lhe  o  diabo:  Se  tu  és  o  Filho  de  Deus,  manda  a  esta  pedra  que  se  transforme  em  pão.” (Lucas  4,  3.)




 




Tomemos  o  literal  superficial  ou  o  primeiro  nível  de  significado.  Cristo  teve  fome  e  o  diabo  sugere  que  ele  transforme  uma  pedra  em  pão.







"E  Jesus,  respondendo,  disse-lhe:  Está  escrito:  nem  só  de  pão  viverá  o  homem".  (Lucas  iv,  4.)




 




No  nível  literal,  isso  é  exatamente  o  que  parece  -  uma  tentação  física.  Observe,  no  entanto,  que  é  dito  

acima  que  Jesus  esteve  no  deserto  quarenta  dias  "sendo  tentado  pelo  diabo".  Se  supusermos  que  o  

deserto  é  um  deserto  físico  literal,  como  é  que  nada  é  dito  sobre  como  ele  estava  sendo  tentado  todo  esse  

tempo?  Pode-se  apenas  dizer  que  ele  estava  morrendo  de  fome.  Mas,  em  conexão  com  o  

desenvolvimento  interior,  devemos  entender  pelo  termo  

deserto  

um  estado  de  espírito,  um  estado  

interior  geral,  comparável  a  um  deserto  literal  -  isto  é,  um  estado  onde  não  há  nada  para  guiar  um  

homem,  onde  ele  não  está  mais  entre  familiares  coisas  e  assim  está  em  um  deserto,  um  

estado  de  angústia  e  confusão  e  perplexidade,  onde  ele  é  deixado  inteiramente  a  si  mesmo,  como  um  

teste,  e  não  sabe  em  que  direção  ir  e  não  deve  ir  em  sua  própria  direção.  Isso  em  si  é  uma  tentação,  

pois  o  tempo  todo  ele  está  sendo  privado  de  significado.  Por  que  um  homem  deveria  deixar  o  

familiar  e  ir  para  um  deserto?  Ele  tem  fome  de  pão  -  não  de  pão  literal,  mas  daquele  pão  que  pedimos  

na  Oração  do  Senhor,  tão  erroneamente  traduzido  como  pão  "diário"  -  ou  seja,  orientação,  pão  

transsubstancial  e,  literalmente,  pão  para  o  

amanhã ,  

de  facto,  significando,  para  o  desenvolvimento  

das  nossas  vidas,  não  para  as  nossas  vidas  como  são  hoje,  agora,  mas  como  podem  vir  a  ser,  o  

pão  necessário  para  o  nosso  sustento  no  crescimento,  o  pão  para  as  fases  sucessivas  e  necessárias  de  

compreensão .  

(Pois  a  Oração  do  Senhor  é  uma  oração  sobre  a  evolução  interior  e  o  pão  pedido  é  o  pão  

do  entendimento  necessário  para  isso.)  Em  tal  estado,  a  tentação  é  fazer  pão  para  si  mesmo  -  isto  é,  

seguir  

suas  próprias  idéias,  seus  próprios  vontade  -  exatamente  como  os  construtores  da  "Torre  de  

Babel"  usaram  tijolos  e  lama  de  sua  própria  fabricação,  no  lugar  de  pedra  e  argamassa.  Eles  pensaram  

que  poderiam  fazer  um  novo  mundo  a  partir  de  suas  próprias  ideias.  Por  que  não  se  deve  cair  em  si  

mesmo  e  assim  na  vida  mais  uma  vez,  em  vez  de  esperar  por  algo  que  parece  duvidoso?  Em  Mateus,  a  resposta  de  Cristo  a  esta  tentação  é:




"Nem  só  de  pão  viverá  o  homem,  mas  de  toda  palavra  que  sai  da  boca  de  Deus."

 

(Mateus  iv,  4.)




Veja  claramente  que  o  diabo  pediu  a  Cristo  que  fizesse  

pão  sozinho  

para  aliviar  seu  estado  -  isto  é,  não  

esperar  a  Palavra  de  Deus.  O  diabo  diz:  "Se  tu  és  o  Filho

 de  Deus,  manda  que  estas  pedras  se  transformem  em  pães.  "  Ou  seja,  alimente-se  com  seus  próprios  poderes  e  idéias.  Mas  a  missão  de  Cristo,  que  começou  imediatamente  após  as  tentações  no  deserto,  não  era  fabricar  a  verdade  e  o  significado  por  si  mesmo,  mas  entender  e  ensinar  a  Verdade  e  o  significado  do  Palavra  de  Deus  -  isto  é,  de  um  nível  superior  de  influências.  O  teste  foi  quanto  à  sua  própria  vontade  e  a  vontade  de  um  nível  superior.  Ele  tinha  que  fazer  a  vontade  de  "Deus"  -  não  sua  própria  vontade. Ele  teve  que  submeter  o  nível  humano  inferior  em  si  mesmo  à  vontade  do  nível  superior  ou  divino.  É  o  nível  humano  aqui  que  está  sob  tentação,  pois  Jesus  nasceu  de  uma  mãe  humana.  Confundir  o  inferior  com  o  superior  é  a  aniquilação  de  um  homem,  pois  então  ele  atribuirá  a  si  mesmo  o  que  não  lhe  pertence.  Um  homem  será  então  tentado  a  dizer:  "Eu  sou  Deus"  e  não  "Deus  sou  eu".  Se  ele  diz:  "Eu  sou  Deus",  ele  se  identifica  com  Deus  de  

um  nível  inferior.  

Isso  o  aniquila.  Se  ele  disser:  "Deus  sou  eu",  ele  entrega  sua  vontade  própria  e  faz  a  vontade  de  Deus  "eu"  nele  e  assim  está  sob,  e  deve  obedecer  a  Deus  -  isto  é,  um  nível  superior.  Observe  que  o  diabo  se  dirige  a  Jesus  com  as  palavras:  "Se  tu  és  o  Filho  de  Deus..."  e  assim  sugere  que  Jesus  pode  fazer  o  que  quiser,  como  se  estivesse  no  nível  de  Deus.  Tudo  isso  estava  em  Jesus.  Aconteceu  

nele.  

E  embora  esta  tentação  possa  ser  tomada  simplesmente  como  relativa  à  superação  dos  apetites,  neste  caso,  a  fome,  é  claro  que  outros  significados  muito  mais  profundos  estão  por  trás  do  significado  literal  e  que  eles  dizem  respeito  a  esses  problemas  de  amor-próprio  e  poder  -  e  violência  -  em  que  a  natureza  humana  está  enraizada.  Jesus  tinha  

a  natureza  humana  

nele  da  mulher  -  sua  mãe.  A  tarefa  era  transformá-lo.  Isso  é  bastante  óbvio  na  segunda  tentação,  onde  é  oferecido  a  Cristo  todo  o  poder  sobre  o  mundo  visível.  O  diabo  é  representado  levando  Cristo  a  um  "lugar  alto"  e  mostrando  a  ele  todos  os  reinos  do  mundo  em  

um  determinado  momento:







 




"Ele  o  conduziu  para  cima  e  mostrou-lhe  todos  os  reinos  do  mundo  em  um  momento  de  tempo.  E  o  diabo  disse-lhe:  A  ti  darei  toda  esta  autoridade  e  a  glória  deles,  porque  me  foi  entregue  e  a  quem  eu  quiser,  eu  o  dou.  Se,  pois,  me  adorares,  será  teu.




 




(Lucas  iv,  5-7).




Esta  é  a  tentação  quanto  ao  poder  terreno  e  a  profunda  vaidade  que  existe  em  todos.  Volta-se  novamente  para  o  amor-próprio.  Inclui  o  amor  ao  mundo  e  suas  posses.  O  diabo  dará  a  Cristo  o  mundo.  Amor  ao  poder  (autoridade)







e  o  amor  às  posses  representam  dois  lados  do  amor-próprio.  Aqui  o  nível  humano  em  Cristo  é  representado  como  estando  sujeito  à  mais  tremenda  tentação  concebível  em  relação  ao  ganho  mundano  e  ao  poder  possessivo.  A  tentação  é  descrita  de  maneira  a  deixar  isso  claro:  o  mundo  inteiro  é  apresentado  a  Jesus  "em  um  determinado  momento"  -  isto  é,  simultaneamente.  Jesus  é  levado  a  responder:  "Está  




"




escrito:  Ao  Senhor  teu  Deus  adorarás  e  só  a  ele  servirás.




Isto  é,  não  o  mundo  e  suas  posses.  A  resposta  vem  do  mesmo  fundamento  de  entendimento  dado  na  primeira  tentação.  Há  algo  separado  do  mundo  e  do  amor  de  possuí-lo.  Há  algo  mais  que  o  homem  deve  possuir.  Este  nível  superior,  possível  ao  Homem  e  já  no  homem,  é  a  direção  para  a  qual  deve  se  voltar  seu  desejo  de  poder  e  glória.  Mas  mesmo  que  um  homem  

saiba  

e  esteja  bastante  certo  sobre  essa  direção,  ele  ainda  pode  ser  tentado  -  e  ainda  mais.  Caso  contrário,  Cristo  não  teria  sido  tentado  dessa  maneira.  Seu  lado  humano  ainda  estava  aberto  a  essa  tentação.  Não  é  apenas  o  efeito  avassalador  dos  sentidos  e  qualquer  apelo  imediato  ao  auto-interesse  e  vaidade  que  deve  ser  pensado  aqui,  mas  talvez  as  ideias  muito  mais  sutis  de  ser  capaz,  por  meios  mundanos  e  poder  e  autoridade  externos,  de  ajudar  a  humanidade  por  meio  de  tornando-se  

um  rei  na  terra.  

Sabemos  que  os  discípulos  pensavam  que  Jesus  seria  um  

rei  terreno  

que  possuiria  o  mundo  inteiro  e  lhes  daria  recompensas  terrenas.  Eles  pensavam  do  nível  inferior  sobre  coisas  superiores.  A  princípio,  eles  não  conseguiam  ver  do  que  Jesus  estava  falando  -  ou  seja,  o  alcance  de  um  nível  superior  ou  interno  que  nada  tem  a  ver  com  o  nível  inferior  ou  externo  da  vida.  Devemos  lembrar  aqui  que  o  caminho  que  Cristo  teve  que  seguir  levou  a  um  aparente  fracasso  na  vida  exterior  e  impotência  exterior  -  e  a  uma  morte  reservada  apenas  para  os  piores  criminosos.  Ele  tinha  apenas  alguns  seguidores  finais.  Parecia  que  tudo  tinha  sido  inútil.  Certamente  não  podemos  esperar  entender  isso  a  menos  que  compreendamos  toda  a  ideia  de  dois  níveis.  Mas  sobre  isso  falaremos  mais  adiante,  e  apenas  diremos  aqui  que  a  tentação  no  sentido  real  diz  respeito  a  esses  dois  níveis  e  se  refere  à  passagem  de  um  para  o  outro.  Se  Jesus  tivesse  nascido  perfeito,  ele  estaria  além  de  toda  tentação.




Ele  não  teria  representado  o  

Novo  Homem  

ou  o  Caminho  para  isso.  Ele  se  autodenominava  o  

Caminho:  

"Eu  sou  o  Caminho",  por  isso.

PARTE  DOIS




HÁ  diferentes  maneiras  pelas  quais  podemos  ser  tentados  e  diferentes  maneiras  pelas  quais  podemos  ceder  à  tentação.  Falemos  da  tentação  em  geral.  Toda  tentação  (se  for  real)  implica  uma  luta  entre  duas  coisas  em  um  homem,  cada  uma  das  quais  visa  obter  o  controle.  Esta  luta  tem  duas  formas.  Está  sempre  ou  entre  o  que  é  verdadeiro  e  o  que  é  falso,  ou  entre  o  que  é  bom  e  o  que  é  mau. Todo  o  drama  interior  da  vida  do  Homem  e  o  resultado  de  tudo  isso,  em  termos  do  seu  desenvolvimento  interior,  residem  nesta  luta  interior  sobre  o  que  é  a  Verdade  e  o  que  é  a  mentira,  o  que  é  bom  e  o  que  é  mau. E,  na  verdade,  é  sobre  essas  coisas  que  todos  estão  sempre  pensando  e  se  perguntando  na  privacidade  de  sua  mente  e  coração.  A  mente  é  para  pensar  o  que  é  verdadeiro  e  o  coração  para  perceber  o  que  é  bom.




 




Tomemos  a  primeira  tentação  em  relação  à  Verdade.  Isso  ocorre  na  vida  intelectual  de  uma  pessoa. Todo  mundo  se  apega  a  certas  coisas  que  considera  verdadeiras.  O  conhecimento  em  si  não  é  a  Verdade,  pois  sabemos  muitas  coisas,  mas  não  as  consideramos  todas  necessariamente  verdadeiras,  ou  somos  indiferentes  a  elas.  Mas  de  todas  as  coisas  que  sabemos,  algumas  consideramos  verdadeiras.  Esta  é  a  nossa  verdade  pessoal  e  pertence  à  nossa  vida  pessoal  e  intelectual,  pois  o  conhecimento  e  a  verdade  são  da  mente.  Ora,  a  vida  intelectual  de  um  homem  nada  mais  é  do  que  o  que  ele  acredita  ser  verdadeiro  e,  quando  isso  é  atacado  de  alguma  forma,  ele  sente  ansiedade.  Quanto  mais  ele  valoriza  o  que  acredita  ser  verdade,  mais  ansiedade  sentirá  quando  a  dúvida  entrar  em  sua  mente.  Este  é  um  estado  brando  de  tentação,  no  qual  o  homem  deve  pensar  naquilo  em  que  acredita  e  valoriza  como  Verdade  e  a  partir  dela  lutar  com  suas  dúvidas.  Você  deve  entender  que  ninguém  pode  ser  tentado  sobre  o  que  ele  não  valoriza.  É  apenas  em  conexão  com  o  que  ele  valoriza  que  ele  pode  ser  tentado.  O  significado  da  tentação  é  fortalecer  tudo  o  que  um  homem  valoriza  como  Verdade. Ao  longo  dos  Evangelhos,  a  ideia  de  que  um  homem  deve  lutar  e  lutar  em  si  mesmo  é  aparente.  Os  Evangelhos  são  sobre  o  desenvolvimento  interior  e  a  evolução  de  um  homem.  Isso  exige  luta  interior,  ou  seja,  a  tentação  é  necessária.  Mas  as  pessoas  às  vezes  se  ofendem  com  a  ideia  de  que  devem  lutar  pela  Verdade  e  devem  passar  por  tentações  em  relação  a  ela.  Mas  é  preciso  lutar  pelo  conhecimento  tanto  quanto  lutar  consigo  mesmo.







Agora  vamos  aceitar  a  tentação  em  relação  ao  Bem.  Isso  não  é  intelectual,  mas  emocional.  Pertence  ao  lado  que  um  homem  deseja,  não  ao  que  ele  pensa.  A  base  do  que  um  homem  deseja  é  o  que  ele  sente  que  é  bom.  Cada  um  deseja  e  age  pelo  que  sente  ser  bom,  e  tudo  o  que  um  homem  deseja  pertence  à  sua  vida  voluntária.  Nada  mais  faz  a  vida  voluntária  de  um  homem  senão  aquilo  que  ele  impôs  a  si  mesmo  como  sendo  bom.  Se  tudo  o  que  um  homem  considera  bom  fosse  tirado  dele,  sua  vida  voluntária  cessaria,  assim  como  se  tudo  o  que  um  homem  acredita  ser  verdade  fosse  tirado  dele,  sua  vida  intelectual  cessaria.  Ora,  nos  Evangelhos,  toda  Verdade  tem  a  ver  com  o  conhecimento  do  ensinamento  dado  por  Cristo,  e  todo  Bem  tem  a  ver  com  o  amor  a  Deus  e  ao  próximo.  Agora,  tudo  o  que  um  homem  ama,  ele  considera  bom,  e  o  que  ele  considera  bom,  ele  deseja  e  age.  Se  ele  ama  apenas  a  si  mesmo,  então  ele  é  um  homem  para  quem  o  Bem  significa  apenas  o  seu  próprio  bem,  e  qualquer  coisa  que  não  se  aplique  ao  seu  próprio  bem  ele  considerará  ruim.  O  desenvolvimento  da  vontade  ocorre  por  meio  do  desenvolvimento  do  amor,  e  o  desenvolvimento  do  amor  ocorre  às  custas  do  amor-próprio.  Agora,  uma  vez  que  um  homem  só  pode  ser  tentado  intelectualmente  através  do  que  ele  valoriza  como  Verdade,  ele  só  pode  ser  tentado  em  relação  à  sua  vontade  e  ações  através  do  que  ele  ama.  E  como  toda  tentação  em  sentido  real  é  sobre  a  Verdade  da  Palavra  -  isto  é,  o  ensino  dos  Evangelhos  -  e  o  Bem  da  Palavra,  a  tentação  quanto  ao  Bem  como  distinto  da  Verdade  só  começa  quando  um  homem  começa  a  passar  além  do  nível  de  amor-próprio  no  que  é  chamado  de  

caridade  

ou  amor  ao  próximo  através  de  um  sentido  da  existência  de  Deus  como  a  fonte  do  amor.  As  tentações  quanto  à  Verdade  começam  necessariamente  muito  antes  das  tentações  quanto  ao  Bem,  mas  se  não  houver  nenhum  tipo  de  caridade  natural  em  um  homem,  suas  tentações  quanto  à  Verdade  serão  menos  fáceis  de  passar.  A  verdade  deve  entrar  e  crescer  em  um  homem  primeiro  antes  que  ele  possa  mudar  a  direção  de  sua  vontade  -  isto  é,  antes  que  seu  sentimento  do  que  é  bom  possa  mudar.  Quando  ele  começa  a  sentir  a  sensação  de  um  novo  Bem  entrando  nele,  os  dois  sentimentos  se  

alternam.  

Mais  tarde,  ele  sentirá  uma  luta  entre  o  novo  Bem  e  o  que  antes  sentia  como  bom. Mas  a  essa  altura  ele  deve  ser  capaz  de  se  apegar  à  Verdade,  embora  falhe  em  relação  ao  Bem.  O  homem  está  realmente  entre  dois  

níveis,  

inferior  e  superior,  e  toda  tentação  real  só  começa  quando  este  é  o  caso,  pois  o  nível  inferior  o  atrai  e  ele  tem  que  encontrar  um  caminho  entre  eles.  Na  verdade,  ele  se  levanta  um  pouco  e  cai  para  trás  como  um  homem  bêbado  tentando  se  levantar  do  chão.  Mas  se  a  tentação  do  Bem  realmente  começar,  seja  qual  for  o  resultado,  a  qualquer  momento,  ele  nunca  deve  deixar  o  fracasso  ou  aparente  fracasso guerra  contra  a  Verdade  na  qual  ele  está  se  segurando.  Se  o  fizer,  perderá  algum  senso  da  Verdade  a  cada  falha.  O  que  quer  que  ele  seja  ou  faça,  ele  deve  se  apegar  à  Verdade  que  recebeu  e  mantê-la  viva  nele.







 




PARTE  TRÊS




Na  terceira  tentação  de  Cristo,  o  diabo  mais  uma  vez  começa  dizendo:  “Se  tu  és  o  Filho  de  Deus...”




Devemos  entender  que  Cristo  teve  que  lutar  contra  o  amor-próprio  em  todas  as  suas  formas  




e  todos  os  tipos  de  amores  terrenos  e  tudo  o  que  deles  deriva.  Ele  teve  que  superar  todo  sentimento  de  autopoder  que  surgia  do  nível  humano  nele  para  submetê-lo  ao  nível  superior.  Ora,  a  tentação,  num  sentido  real,  tem  a  ver  com  a  relação  do  nível  inferior  de  um  homem  com  qualquer  nível  superior  possível.  Tenha  em  mente  que  a  idéia  central  dos  Evangelhos  é  que  um  homem  deve  passar  de  um  estado  inferior  para  um  superior  e  que  isso  é  evolução  interior  ou  re-nascimento.  Uma  vez  que  a  "Palavra  de  Deus"  está  ensinando  sobre  os  meios  necessários  para  esta  evolução  interior,  toda  tentação  intelectual  nos  Evangelhos  refere-se  aos  pensamentos  privados  de  um  homem  sobre  a  Verdade  da  Palavra  e  a  verdade  dos  sentidos,  e  toda  

tentação  

emocional  

é  

sobre  amor-próprio  e  o  amor  de  Deus.  Há,  naturalmente,  desacordo  entre  o  nível  inferior  e  o  superior,  assim  como  podemos  dizer  que  há  desacordo  entre  uma  semente  e  uma  planta.  Poderíamos  dizer  que  uma  semente  pode  viver  por  si  mesma  e  ser  plena  de  amor-próprio,  ou  pode  entregar-se  e  entregar-se  à  vontade  própria  às  influências  superiores  que  procuram  operar  sobre  ela,  de  modo  que  se  torna,  por  transformação,  uma  planta.




A  terceira  tentação  é  dada  nestas  palavras  em  Lucas:




"E  conduziu-o  a  Jerusalém,  e  colocou-o  sobre  o  pináculo  do  templo,  e  disse-lhe:  Se  tu  és  o  Filho  de  Deus,  lança-te  daqui,  porque  está  escrito:  Aos  seus  anjos  dará  ordem  a  teu  respeito. ,  para  te  guardar;  e  eles  te  sustentarão  nas  mãos,  para  que  não  tropeces  com  o  pé  em  alguma  pedra.  E  Jesus,  respondendo,  disse-lhe:  Dito  está:  Não  tentarás  o  Senhor  teu  Deus. ,  9-12. )




 




Pode-se  entender  que  o  amor-próprio  necessariamente  apenas  venera  a  si  mesmo.  Portanto,  pode  e  realmente  atribui  divindade  a  si  mesmo.  Ou  seja,  o  inferior  o  imagina 

é  o  mais  alto  e  assim  tenta  a  Deus.  Ele  não  pode  sentir  seu  próprio  nada  e  assim  se  eleva  

até  o  céu;  e  então,  na  embriaguez  de  sua  própria  divindade,  na  loucura  da  autoilusão,  pode  

tentar  o  impossível  e  destruir  a  si  mesmo.







Nos  relatos  da  tentação  do  diabo  é  dito  que  Cristo  foi  levado  pelo  espírito  ao  deserto.  Em  

Lucas,  ele  foi  “conduzido  pelo  espírito  no  deserto  durante  quarenta  dias,  sendo  tentado  pelo  

diabo”.

 

Em  Marcos,  a  expressão  é  mais  forte:  "E  logo  o  espírito  o  impeliu  para  o  deserto,  e  




ele  esteve  no  deserto  quarenta  dias  tentado  por  Satanás;  e  ele  estava  com  as  feras".  Em  Mateus:  

"Então  Jesus  foi  conduzido  pelo  espírito  ao  deserto  para  ser  tentado  pelo  diabo." (Mateus  iv,  i.)  

batismo  de  Jesus  por  João.  Parece  estranho  que  Cristo  seja  levado  à  tentação  pelo  próprio  

espírito  de  iluminação  interior  com  o  qual  foi  preenchido.  Mas  Cristo  ensinou  que  um  homem  

deve  nascer  de  novo  do  espírito;  e  sem  tentação  não  há  transformação.  O  espírito  é  o  meio  de  

ligação  entre  o  superior  e  o  inferior.  O  humano  em  Cristo  teve  que  ser  transformado  e  elevado  

ao  nível  divino.  E  uma  vez  que  o  espírito  é  o  intermediário,  atraindo  o  inferior  por  uma  série  de  

transformações  para  o  superior,  a  obra  do  espírito  é  conduzir  o  homem  ao  deserto  -  ou  

melhor,  à  completa  confusão  -  e  sujeitá-lo  a  ser  tentado  por  todas  as  formas.  elemento  em  si  

mesmo  para  que  tudo  o  que  é  inútil  para  sua  auto-evolução  seja  colocado  para  trás  e  tudo  o  

que  pode  crescer  e  compreender  seja  colocado  na  frente.  O  diabo  representa  tudo  no  homem  

que  não  pode  evoluir  e  tudo  o  que  não  deseja  e  odeia  toda  ideia  de  evolução  interior,  tudo  o  

que  deseja  apenas  caluniar  e  entender  mal  e  fazer  o  que  quer.  Tudo  isso  deve  ser  

gradualmente  deixado  para  trás  por  um  homem  que  busca  um  verdadeiro  desenvolvimento  

interior  e  não  deve  assumir  o  primeiro  lugar  e  controlá-lo.  Ou  seja,  a  ordem  das  coisas  no  homem  

deve  mudar  e  o  que  é  primeiro  se  torna  o  último.  Assim,  em  um  dos  relatos,  Cristo  é  forçado  a  

dizer  ao  diabo:  "Afaste-se  de  mim,  Satanás".  é  dito  que  as  tentações  de  Cristo  não  terminaram.  

"O  diabo",  diz-se,  "afastou-se  dele  por  um  tempo.




"







Capítulo  três




O  CASAMENTO  EM  CANA




ENTRE  quem  foi  o  Casamento?  Observe  que  nada  é  dito  sobre  a  noiva  e  o  noivo.  Jesus  e  sua  Mãe  certamente  são  

representados  externamente  por  Mãe  e  Filho:  entendido  psicologicamente,  trata-se  de  uma  união  interna  do  natural  

e  do  espiritual  em  Jesus.  Por  que,  então,  o  Mestre  da  Festa  não  percebe  o  que  aconteceu?  Por  que  era  

impossível  para  ele  entender,  tanto  que  os  servos  não  tentaram  informá-lo,  embora  tecnicamente  os  servos  

estivessem  presumivelmente  sob  as  ordens  do  Mestre  da  Festa?  Porque  um  

novo  Mestre  

apareceu  -  quase  

secretamente  -  e  observe  que  esse  novo  Mestre  não  diz  nada  ao  Mestre  da  Festa,  a  quem  podemos  

chamar  de  

antigo  Mestre.  

Quando  o  homem  muda  toda  a  sua  psicologia  de  maneira  tão  profunda,  o  antigo  mestre  

dele  não  está  mais  no  controle,  mas  outro  e  maior  mestre  aparece.  Por  autodomínio  em  relação  ao  seu  lado  

natural  representado  pela  Mãe,  Jesus  atingiu  um  estágio  em  que  o  antigo  Mestre  não  tinha  mais  poder  -  

e  ainda  não  sabia  o  que  havia  acontecido.  Jesus  não  é  o  dono  da  festa  -  mas  ninguém  conta  ao  antigo  mestre  o  que  

aconteceu.  Eles  estão  todos  

em  silêncio.  

Não  há  rivalidade  —  apenas  

silêncio.  

Na  verdade,  ocorreu  uma  

transformação  em  termos  de  água  em  vinho.  Mas  nada  aconteceu  por  violência.  Em  todos  os  milagres  de  Jesus,  

nunca  houve  violência  ou  rivalidade.  Houve,  no  local,  

silêncio.  

Jesus  disse  a  Pilatos  que,  se  necessário,  ele,  

Jesus,  poderia  colocar  em  ação  poderes  que  trariam  sua  libertação.  Mas  ele  não  os  usou.  Violência  gera  

violência.  E  é  uma  estranha  linha  de  pensamento  que  leva  à  reflexão  sobre  o  que  é  mestre  em  si  mesmo  e  como  

superá-lo,  ou  melhor,  afastá-lo.  Nada  deve  ser  dito  para  antagonizá-lo  e  inflamá-lo.  Até  Pilatos  podia  ver  um  pouco  

sobre  Jesus:  e  o  mestre-sala  apreciava  um  bom  vinho.  Mas  sem  dúvida  o  último  teria  sido  um  fator  difícil  de  lidar  

se  o  milagre  tivesse  sido  explicado  por  seus  servos  e  a  autoridade  do  Mestre  contestada.




 




Há  muitas  coisas  ditas  nos  Evangelhos  sobre  este  

silêncio  interior,  

em  conexão  com  a  mudança  de  si  mesmo:  o  

silêncio  em  si  mesmo  é  necessário:  "Não  deixes  a  tua  esquerda

 mão  sabe  o  que  faz  a  tua  mão  direita.  " (Mateus,  vi,  3.)  Ninguém  supera  a  autoridade  terrena  reagindo  violentamente  a  ela.  Um  homem  pode  reagir  violentamente  a  seu  pai.  Quantos  jogam  fora  seu  melhor  lado  ao  se  oporem  violentamente  à  autoridade?  tempo.  A  mudança  interior  não  é  obtida  desta  forma.  Mas  aqui,  neste  casamento  simbólico,  a  autoridade  da  Mãe  de  Jesus  não  é  representada  em  termos  de  uma  reação,  mas  como  uma  realização  de  algum  ordenamento  interior,  pelo  qual  seu  significado  não  é  destruído  mas  usado  corretamente  -  porque  é  ela  quem  torna  possível  que  o  milagre  ocorra,  dizendo  aos  "servos"  que  obedeçam  ao  que  Jesus  lhes  disse  para  fazer.  E  como  ele  derivou  dela  seu  lado  humano  ou  natural,  parece  claro  que,  em  Neste  estágio  de  seu  desenvolvimento,  ele  colocou  o  lado  humano  ou  natural  nele  em  uma  relação  correta  com  o  lado  maior  ou  espiritual  -  e  assim  "ela"  obedeceu  "a  ele".  Existem  disciplinas  onde  este  lado  "natural"  é  tomado  como  algo  ser  superado  inteiramente  e  apenas  o  pensamento  espiritual,  muito  acima  do  lado  terreno,  é  permitido.  Este  corte  ao  meio  de  um  homem  ou  mulher  não  pode  ser  considerado  como  uma  ordenação  ou  harmonia  de  todas  as  notas  que  soam  em  nosso  Ser.  Jesus,  por  parte  de  mãe,  nasceu  homem.  Sua  tarefa  era  conectar  o  Homem  com  Deus  –  o  natural  com  o  espiritual  –  e  não  separar  em  opostos  o  que  não  são  opostos  de  forma  alguma,  mas  diferentes  níveis  e  escalas.







Ora,  o  lado  "natural"  de  um  homem  e  o  lado  mais  interno  -  ou  lado  relativamente  espiritual  -  podem  ser  igualmente  representados  por  duas  figuras,  ou  por  dois  quartos,  um  abrindo  para  o  outro,  ou  por  duas  alturas,  inferior  e  superior,  ou  por  duas  cidades,  ou  de  muitas  outras  maneiras.  A  imagem  visual  por  si  só  não  é  nada.  O  significado  é  tudo,  pois  aí  está  o  significado.  Não  é  a  imagem  visual  em  uma  parábola  que  significa  o  que  a  parábola  significa.  Não  são  as  palavras  usadas  em  uma  parábola  que  significam  o  que  a  parábola  significa.  Alguns  sonhos  são  puras  parábolas,  assim  como  alguns  mitos  e  histórias  antigas.  Mas  é  o  significado  de  tais  parábolas,  mitos,  sonhos,  contos  de  fadas,  conduta,  que  é  a  coisa  significativa.  Para  o  nível  natural  da  mente,  eles  aparecem  sem  significado,  exceto  um  sentido  literal.  Mas  o  significado  espiritual,  psicológico,  não  pode  ser  transmitido  diretamente  em  palavras  ao  nível  natural.  E  é  por  isso  que  sempre  existiu  

outra  língua .  

Uma  linguagem  verbal  só  pode  ser  compreendida  por  aqueles  familiarizados  com  ela,  mas  uma  parábola  em  representação  visual  pode  ser  compreendida  por  pessoas  que  não  falam  a  mesma  linguagem  verbal.  Existem  

duas  

linguagens:  elas  correspondem  a  

duas  

profundidades  ou  níveis  no  Homem.




Agora  há  um  termo  usado  na  linguagem  esotérica  que  sempre  significa  que  um certo  desenvolvimento  foi  alcançado.  Este  termo  é  numérico.  O  número  

três  

implica  

realização.  

Neste  







signo  

de  

Água  em  Vinho,  

é  dito  no  início  que  

no  terceiro  dia  

houve  um  casamento.  O  início,  o  meio  e  o  fim  




formam  a  conclusão  de  uma  etapa.  Assim,  na  linguagem  esotérica,  o  número  três  é  o  fim  de  alguma  coisa  e  o  começo  de  outra  coisa.  Quando  um  estágio  psicológico  foi  cumprido,  um  novo  estágio  começa.  Este  é  o  "terceiro  dia".  O  velho  está  passando,  o  novo  estado  começando.  Ou,  o  nível  superior  está  começando  a  ser  ativo  e  o  nível  anterior  está  começando  a  obedecer  a  este  novo  nível  superior.  O  número  

três  

é  usado  para  representar  essa  situação  como,  por  exemplo,  quando  Cristo  cumpriu  seu  tempo  necessário  no  inferno  e  ressuscitou  no  

terceiro  

dia.




Existem  muitos  exemplos  desse  uso  do  número  

três  

nos  livros  esotéricos  da  Bíblia.  Jonas  ficou  três  dias  no  ventre  do  grande  peixe.  Pedro  nega  a  Cristo  três  vezes  -  isto  é,  totalmente.  Cristo  pergunta  a  Pedro  três  vezes  se  ele  o  ama.  A  figueira  que  não  deu  frutos  por  três  anos  deveria  ser  cortada.  Existem  muitos  outros  exemplos  do  uso  do  número  três  como  significado  de  realização,  seja  realização  no  sentido  de  um  novo  começo  ou  realização  como  a  conclusão  de  uma  coisa.




Agora,  todo  o  

sinal  

de  

Água  em  Vinho  

é  sobre  um  estágio  que  Jesus  alcançou  no  desenvolvimento  de  seu  lado  humano.  Então  começa  com  "o  terceiro  dia":




"E  ao  terceiro  dia  houve  um  casamento  em  Caná  da  Galiléia,  e  a  mãe  de  Jesus  estava  lá:  e  também  Jesus  foi  convidado,  e  seus  discípulos,  para  o  casamento.  E,  faltando  o  vinho,  a  mãe  de  Jesus  disse-lhe ,  Eles  não  têm  vinho.  E  Jesus  disse-lhe:  Mulher,  que  tenho  eu  contigo?  A  minha  hora  ainda  não  é  chegada.  Sua  mãe  disse  aos  servos:  Tudo  o  que  ele  vos  disser,  fazei-o.  Ora,  havia  seis  talhas  de  pedra  engastada  ali,  segundo  a  maneira  de  purificação  dos  judeus,  contendo  dois  ou  três  firkins  cada  um.  Disse-lhes  Jesus:  Enchei  os  potes  com  água.  E  eles  os  encheram  até  a  borda.  E  disse-lhes:  Tirai  agora,  e  leve  ao  mestre-sala.  E  eles  o  trouxeram.  E  quando  o  mestre-sala  provou  a  água  agora  transformada  em  vinho,  e  não  sabia  de  onde  era  (mas  os  servos  que  haviam  tirado  a  água  sabiam),  o  mestre-sala  chamou  o  esposo  e  disse-lhe:  Todo  homem  põe  primeiro  o  bom  vinho;  e  quando  os  homens  já  beberam  bastante,  então  o  pior:  tu  tens guardou  o  bom  vinho  até  agora.  Este  início  de  seus  sinais  fez  Jesus  em  Caná  da  Galiléia  e  manifestou  sua  glória;  e  seus  discípulos  creram  nele.  "







(João  ii,  1-11.)




Observe  que  a  Mãe  de  Jesus  está  presente,  representando  seu  antigo  nível,  com  o  qual  ele  ainda  está  em  contato,  mas  não  tem  nada  a  ver  com  isso.  Ao  nível  anterior  de  si  mesmo,  ele  diz:  "Mulher,  o  que  tenho  eu  contigo?"  Para  entender  sua  atitude  rude  para  com  a  Mãe,  é  necessário  olhar  para  algumas  outras  passagens  dos  Evangelhos.  Suponhamos  que  um  homem  atinja  um  nível  em  que  a  autopiedade  —  tudo  o  que  nele  há  de  patético  —  tenha  sido  destruído.  Muitas  pessoas  consideram  Cristo  uma  figura  patética  –  um  Cristo  

doente .  

Essa  concepção  de  Cristo  geralmente  acompanha  a  visão  de  que  ele  foi  brutalmente  tratado  e  arrastado  para  a  cruz.  Claro,  tudo  nos  Evangelhos  mostra  exatamente  o  contrário.  Os  Evangelhos  mostram  que  ele  sofreu  deliberadamente  na  cruz.  Ele  previu  sua  crucificação.  Ele  disse  a  seus  discípulos  que  tinha  que  passar  por  esse  cumprimento  de  seu  fim.  E  embora  ele  orasse  na  agonia  no  Getsêmani  para  que  esse  fim  pudesse  ser  alterado,  chamando-o  de  um  cálice  que  ele  deveria  beber,  ele  disse:  "Todavia,  não  seja  como  eu  quero,  mas  como  tu  queres". 

Tomá-lo  como  uma  figura  patética  não  




vem  ao  caso.  O  Cristo  sentimental  é  uma  invenção.  É  óbvio  que  ele  era  duro  no  trato  com  os  outros,  muitos  dos  quais  ofendeu,  e  era  duro  consigo  mesmo.  Na  cena  com  Pilatos,  é  mostrado  que,  se  ele  seguisse  sua  própria  vontade,  poderia  escapar.  Ele  diz  a  Pilatos.  "Não  terias  poder  sobre  mim  se  não  te  fosse  dado  de  cima." (João  xix,  11.)  Mas  ele  deliberadamente  desempenha  o  papel  que  lhe  foi  atribuído  e  o  cumpre  porque  este  era  o  objetivo  que  lhe  foi  dado  cumprir,  como  ele  tantas  vezes  explicou.  Os  discípulos  não  entenderam  e  só  mais  tarde  alguns  deles  entenderam  a  

ideia  

de  todo  o  drama  de  Cristo  representado  visivelmente  diante  deles  -  ou  seja,  a  inevitável  crucificação  de  um  nível  superior  de  Verdade  nas  mãos  daqueles  em  um  nível  inferior.  A  destruição  da  Verdade  psicológica  pela  verdade  literal  é  o  drama  contínuo  da  vida  humana.




Jesus  diz  à  sua  Mãe:  "Mulher,  que  tenho  eu  contigo?  Ainda  não  é  chegada  a  minha  hora?"  Isso  sugere  que  eventualmente  ele  será  destruído  pelo  que  a  "Mãe"  representa  na  humanidade.  Devemos  nos  afastar  totalmente  de  qualquer  sentido  literal,  mesmo  de  qualquer  figura  real.  Jesus  havia  atingido  um  ponto  em  sua  própria  evolução 

ção  e  tentação  onde  o  nível  "Mãe"  dificilmente  tem  algo  a  ver  com  ele  -  isto  é,  algum  nível  tipificado  

pela  "Mãe"  -  a  quem  ele  chama  de  

Mulher.  

Ele  não  tem  mais  poder  e  ainda  tem  poder,  mas  é  

subordinado.  Assim,  Jesus  transforma  a  água  em  vinho  e  dá  assim  o  primeiro  

sinal  

do  nível  de  

desenvolvimento  interior  a  que  chegou.  As  duas  idéias  estão  conectadas  -  a  elevação  de  si  mesmo  

do  nível  "Mãe"  e  o  poder  resultante  de  transformar  "água"  em  "vinho".  Mas  fica  claro  a  partir  do  

relato  da  festa  de  casamento  -  que  é  um  retrato  psicológico  -  que,  embora  Jesus  tenha  alcançado  

esse  novo  estado,  no  qual  ele  não  tinha  mais  nada  a  ver  com  seu  estado  anterior,  o  estado  

anterior  está  logo  abaixo  dele  e  ainda  pode  tomar  o  poder.  Ele  o  controla  para  que  a  "Mãe"  

entenda  que  a  obediência  é  necessária.  Então  ela  ordena  aos  "servos"  que  obedeçam  ao  

que  Jesus  manda.  Três  níveis  em  Jesus  são  assim  descritos.  O  mais  baixo  é  representado  pelos  

"servos"  —  que  obedecem  à  "Mãe",  o  meio  pela  "Mãe",  o  mais  alto  pelo  novo  nível  ou  estado  de  

Jesus  onde  a  "Mãe"  obedece.  Vamos  conceber  esses  três  estados  como  três  linhas  horizontais  traçadas  

uma  sobre  a  outra  em  paralelo.  A  linha  do  meio  representará  então  o  intermediário  entre  as  linhas  

mais  altas  e  mais  baixas.  Em  outras  palavras,  alguma  ordem  definida  de  níveis  é  indicada  -  mais  

alto,  médio  e  mais  baixo.  Este  estado,  alcançado  por  Jesus  e  marcando  o  início  de  seu  poder  

de  ensino,  é  definido  pela  configuração  geral  do  retrato  psicológico  em  termos  de  um  

casamento  –  ou  

seja,  alguma  união  interior,  totalmente  diferente  da  união  Mãe-Filho  –  e  sua  

conseqüências,  a  transformação  da  água  em  vinho.







O  que  significa,  nessa  descrição  psicológica,  a  ideia  de  um  casamento?  Que  elemento  em  Jesus  se  

uniu  a  algum  outro  elemento,  de  modo  que  a  água  se  transformou  em  vinho  e  assim  deu  o  primeiro  

sinal  

de  sua  evolução  interior?  Na  Bíblia,  as  primeiras  Verdades  sobre  a  nossa  existência  e  o  que  

devemos  fazer  –  isto  é,  os  Mandamentos  –  foram  escritas  em  tábuas  de  pedra,  como  nos  dizem.

 

Mas  devemos  lembrar  que  algo  aparentemente  deu  errado  na  transmissão  dessas  Verdades  de  Deus  a  

Moisés.  Moisés  derrubou  as  tábuas  originais  ("escritas  por  Deus")  e  as  quebrou,  quando  descobriu  

que  em  sua  ausência  no  Monte  Sinai  seu  povo  havia  começado  a  adorar  um  bezerro  de  ouro  que  

eles  haviam  erguido:




“E  virou-se  Moisés  e  desceu  do  monte,  trazendo  na  mão  as  duas  tábuas  do  testemunho,  tábuas  que  

estavam  escritas  de  ambos  os  lados;  de  um  lado  e  do  outro  estavam  escritas.

 obra  de  Deus,  e  a  escritura  era  a  escritura  de  Deus,  gravada  nas  tábuas. ...  E  aconteceu  que,  chegando  ele  perto  do  arraial,  viu  o  bezerro  e  as  danças;  montar.







"




 




(Êxodo  xxxii,  15,  16,  19.)




Então  Moisés  foi  ordenado  por  Deus  a  fazer  mais  duas  tábuas  de  pedra  com  suas  próprias  mãos.  "E  ele  lavrou  duas  tábuas  de  pedra  como  a  primeira." (Êxodo  xxxiv,  4.)  Toda  Verdade  vinda  daqueles  que  estão  em  um  nível  muito  mais  alto  de  compreensão  do  que  nós  não  pode  ser  transmitida  diretamente. Não  temos  nada  com  que  recebê-la  -  e  assim  nos  ocupamos  com  nosso  nível  de  compreensão  da  Verdade,  com  acordos  legais,  formulários  e  assim  por  diante.  A  Verdade  Superior,  portanto,  chega  até  nós  em  termos  de  Verdade  inferior,  rígida  e  literal.  São  adultos  falando  com  crianças.  É  impossível  transmitir  o  significado  completo.




Assim  como  os  Dez  Mandamentos  tiveram  que  ser  representados  em  tábuas  de  pedra  para  que  os  Filhos  de  Israel  pudessem  recebê-los,  assim  também  a  Verdade  já  existente,  a  água,  nesta  parábola,  é  descrita  como  derramada  em  seis  talhas  de  pedra,  aquelas  usadas  "  para  os  ritos  judaicos  de  purificação".  Isso  sugere  que  a  Verdade  foi  baseada  nas  antigas  crenças  e  costumes  judaicos.  

Seis  

é  na  antiga  alegoria  o  número  da  Criação,  ou,  em  diferentes  níveis,  o  número  da  preparação  para  qualquer  conquista.  Durante  seis  dias  da  semana  nos  preparamos  para  o  sábado;  um  servo  judeu  tinha  que  servir  por  seis  anos  antes  de  ganhar  sua  liberdade;  uma  vinha  teve  de  ser  podada  durante  seis  anos;  a  terra  tinha  que  ser  semeada  por  seis  anos,  mas  o  sétimo  ano  era  sempre  um  "sábado  de  descanso  solene  para  a  terra"  -  tal  era  a  lei  dada  a  Moisés.  Da  mesma  forma,  havia  seis  degraus  até  o  trono  de  Salomão.  Assim,  os  seis  potes  de  água  de  pedra  parecem  representar  um  período  de  preparação  durante  o  qual  a  Verdade  como  água  foi  recebida  e  mantida  nas  mentes  dos  judeus  e  tomou  uma  forma  correspondente  à  sua  antiga  fé,  aguardando  sua  transformação  no  Vinda  de  Cristo.




 




Agora,  nesta  parábola,  a  "água",  depois  de  ter  sido  despejada  em  vasos  de  "pedra",  torna-se  "vinho".  Recordemos  o  que  já  foi  dito  sobre  esses  três  estágios  da  Verdade  -  pedra,  água,  vinho.  A  pedra  representa  a  verdade  literal,  e  podemos  entender  que  sucessivas  transformações  de  significado  estão  implícitas  nesses  diferentes  níveis  de  verdade.  O  que  nos  é  ensinado  no  colo  de  nossa  mãe 

poderia

 ser  a  Verdade,  mas  não  é  nossa,  embora  a  obedeçamos.  Deus  é  um  espírito:  a  "Mãe"  não  é.  A  autoridade  ainda  não  é  interna,  mas  veio  de  fora.  É  dito  em  outro  lugar  que  Jesus  ensinou  como  alguém  

que  tem  autoridade.  

Mas  mesmo  esse  ver  a  verdade  da  Verdade  não  é  suficiente  e  não  significa  apenas  aqui. Significa  um  estágio  adicional  -  e  devemos  procurar  a  palavra  Bom  para  obter  uma  ideia  do  significado.  Pedra,  água,  vinho  indicam  três  níveis  de  Verdade,  mas  onde  podemos  encontrar  qualquer  palavra  comparável  ao  Bem?  Nós  o  encontramos  no  final  deste  retrato  dinâmico.  O  Governante  da  Festa,  provando  a  água  transformada  em  vinho,  observa  que  o  costume  usual  do  mundo  em  uma  festa  de  casamento  é  dar  o  bom  vinho  primeiro  e  o  pior  depois.  Ele  estava  falando  literalmente:







"E  quando  o  mestre-sala  provou  a  água  tornada  em  vinho,  não  sabendo  de  onde  era  (mas  o  sabiam  os  servos  que  haviam  tirado  a  água),  chamou  o  mestre-sala  ao  noivo  e  disse-lhe:  primeiro  o  bom  vinho;  e  quando  os  homens  tiverem  bebido  livremente,  do  que  isso  é  pior:  tu  guardaste  o  bom  vinho  até  agora.




"




 




Agora  a  "Mãe"  havia  dito  aos  servos  que  obedecessem  a  "Cristo".  Notemos  que  os  criados  sabiam  e  a  "Mãe"  sabia  que  tinham  recebido  ordens  para  deitar  

água  

nas  talhas  de  pedra  vazias.  Eles  tiveram  acesso  à  

água  –  isto  

é,  à  parte  de  Jesus  que  estava  naquele  nível  de  entendimento.  Ele  

usou  

esse  nível  inferior  -  não  diretamente.  Ele  o  utilizou  através  do  nível  intermediário  intermediário,  denominado  "Mãe".  Aqui  temos  psicologia  real  -  algo  perdido  há  muito  tempo.  Mas  toda  a  mente  deve  ser  abstraída  dos  sentidos  -  o  nível  do  significado  literal  -  para  captar  um  único  lampejo  do  brilho  do  significado  psicológico  interior  neste  primeiro  sinal  do  desenvolvimento  interior  de  Jesus  registrado  em  termos  de  uma  imagem  visível,  palpavelmente  falsa.  Considere,  apenas,  se  essas  imagens  visíveis  significam  o  que  representam  literalmente,  então  por  que  Jesus  transformou  cerca  de  120  galões  de  água  em  vinho,  como  nos  dizem?  Em  uma  pequena  aldeia,  como  era  Caná  da  Galiléia,  isso  seria  um  absurdo.  Não  pode  significar  que  tanta  água  foi  milagrosamente  transformada  em  vinho,  igual  a  cerca  de  seiscentos  litros,  no  final  de  um  festival  local.  Mas  é  exatamente  vendo  que  o  significado  não  pode  ser  literal,  que  podemos  começar  a  buscar  outro  significado  que  seja  psicológico.  A  representação  do  psicológico  em  termos  de  imagens  físicas,  como  nos  desenhos  animados,  é  uma  coisa:  mas  a  tomada  do  significado  psicológico  em  termos  do  físico  é  um  processo  inverso  que  ocorre  continuamente  em 

cada  tentativa  de  transmitir  um  significado  mais  elevado.  Portanto,  Cristo  -  como  significado  psicológico  -  é  sempre  

crucificado  por  aqueles  que  só  podem  entender  o  significado  literal  e  baseado  nos  sentidos.







Uma  mente  baseada  nos  sentidos  acredita  que  o  Pão  e  o  Vinho  usados  no  ritual  da  comemoração  da  Última  Ceia  devem  ser  

interpretados  literalmente.  Mas  o  nível  literal  de  compreensão  em  assuntos  tão  elevados  nos  causa  estragos  e  tem  

feito  isso  ao  longo  dos  tempos.  Um  homem  pode  interpretar  literalmente  a  frase:  "Não  matarás",  e  obedecê-la  como  tal.  

Mas  se  ele  enxergar  mais  profundamente  e  entender  que  pode  estar  matando  os  outros  

psicologicamente  

o  dia  todo,  em  seus  

pensamentos  e  sentimentos,  ele  começará  a  passar  para  outro  nível  de  compreensão  dessa  injunção  e  perceberá  o  significado  

mais  completo  ou  interno  dela.  Então,  o  que  lhe  foi  ensinado  exteriormente  começa  a  penetrá-lo  e  seu  significado  sofre  

uma  transformação  interior  comparável  a  princípio  à  pedra  em  água  e,  finalmente,  quando  ele  percebe  o  Bem  contido  no  

comando  e  então  tem  compaixão,  que  é  da  Bondade,  para  regar  em  vinho.  Por  meio  desse  insight,  ele  

evoluirá  

em  si  mesmo  

-  em  seu  entendimento.  A  evolução  individual  só  é  possível  pela  transformação  do  entendimento,  sendo  o  homem  o  seu  

entendimento  e  o  que  dele  quiser  e  nada  mais.  Um  homem  não  é  físico.  Somente  psicologicamente  alguém  pode  evoluir  

individualmente  no  sentido  dos  Evangelhos.  Uma  vez  que  um  homem  tenha  visto  por  si  mesmo  o  valor  do  que  lhe  foi  

ensinado  como  mero  comando  ou  Verdade  externa,  uma  vez  que  seu  lado  emocional  se  desenvolveu  até  qualquer  

conhecimento  da  Verdade  que  ele  tenha,  de  modo  que  ele  procura  fazer  o  

que  

sabe  

de  

sua  própria  vontade,  sentimento  e  

consentimento,  ele  é  então  outro  tipo  de  homem,  um  homem  em  evolução,  um  homem  que  atinge  o  estágio  que  estamos  

tomando  no  momento  como  vinho,  um  Novo  Homem.




 




Um  dos  ensinamentos  mais  profundos  do  esoterismo  trata  da  união  dos  dois  lados  de  um  homem.  No  ensinamento  esotérico  

dos  gregos  exemplificado  por  Sócrates,  esta  ideia  percorre  toda  a  exposição  do  Homem  como  uma  criação  

inacabada  de  um  possível  estado  superior  de  si  mesmo.  Platão  chama  esses  dois  lados  de  Conhecimento  e  Ser.  Ele  diz:  "O  

verdadeiro  amante  do  conhecimento  está  sempre  se  esforçando  para  ser." (República.)  E  novamente  ele  diz:  "Quando  ela  

(a  alma)  se  fixa  naquilo  em  que  a  verdade  e  o  ser  estão  brilhando,  ela  entende  e  sabe  e  é  visto  como  tendo  razão. ...  Isso,  

então,  que  confere  verdade  às  coisas  que  são  conhecidas  e  o  poder  de  conhecer  ao  conhecedor,  é  o  que  eu  gostaria  

que  você  chamasse  de  ideia  do  bem....







Pode-se  dizer  que  o  bem  é  não  apenas  o  autor  do  conhecimento  de  todas  as  coisas  conhecidas,  mas  de  seu  ser  e  essência. " (República  508,  509.)  Um  homem  deve  ter  existência  para  conhecer  corretamente.  A  educação  do  ser  e  a  educação  do  conhecimento  foi  o  maior  tema  de  Platão  em  seus  livros  posteriores. Como  educar  as  pessoas  corretamente  e  como  dar-lhes  conhecimento  e  a  que  horas  dar-lhes  conhecimento  -  este  era  o  problema  com  o  qual  ele  estava  continuamente  ocupado.  Dar  a  tipos  pobres  de  conhecimento  que  eles  apenas  usarão  mal  era  uma  coisa  que  Platão  via  claramente  como  um  grande  perigo.  Abrir  conhecimento  de  qualquer  tipo  para  todos  era  para  ele  um  crime.  Ele  viu  claramente  que  muitas  disciplinas  devem  ser  submetidas  com  referência  ao  caráter  e  ao  ser  antes  que  um  homem  esteja  apto  para  receber  conhecimento.  Na  verdade,  ele  chegou  à  conclusão  de  que,  para  que  alguém  receba  grandes  conhecimentos,  ele  deve  ter  sido  treinado  em  todos  os  exercícios  e  disciplinas  da  vida  até  atingir  uma  idade  que  não  é  mais  a  da  juventude.  Nas  escolas  esotéricas  das  quais  podemos  ver  vestígios  na  literatura  antiga,  muitas  disciplinas  muito  severas  existiam  antes  que  um  candidato  pudesse  receber  conhecimento  esotérico.  Ele  pode  ter  que  servir  em  uma  posição  muito  inferior  por  anos,  sujeito  a  insultos  que  eram  um  teste  para  o  lado  do  ser.  Se  ele  passasse  nesses  testes  com  sucesso  e  desenvolvesse  em  si  mesmo  força  e  paciência,  ele  receberia  algum  conhecimento.  Mas  se  quebrou,  se  teve  pena  de  si  mesmo,  se  reclamou,  se  foi  fraco  em  seu  ser,  se  mentiu,  se  comportou  maliciosamente,  se  se  aproveitou  dos  outros,  se  ficou  ressentido,  se  pensou  que  era  melhor  do  que  outras  pessoas,  ele  não  recebeu  nenhum  conhecimento.  Isso  significa  que  o  lado  de  seu  ser  foi  testado  primeiro  antes  que  ele  recebesse  o  conhecimento. Hoje  a  situação  é  bem  diferente.  A  qualquer  um  é  dado  conhecimento  sem  discriminação  e  há  uma  classe  crescente  de  literatura  chamando  a  atenção  para  este  ponto,  sem  que  a  ideia  do  desenvolvimento  do  ser  como  fator  primário  seja  bem  compreendida.




Para  um  homem  receber  Conhecimento  Superior,  ele  deve  ter  um  bom  Ser  para  fazer  sal  nele.  Se  considerarmos  o  conhecimento  como  cloro  e  o  ser  como  sódio,  então,  a  menos  que  um  homem  tenha  sódio  suficiente  para  combinar  com  o  cloro  que  recebe  de  fora,  não  terá  sal  nele.  Então  o  cloro  o  envenena.  O  poder  venenoso  do  conhecimento  sozinho,  sem  o  bom  solo,  do  qual  os  Evangelhos  falam  tantas  vezes,  para  recebê-lo,  pode  simplesmente  produzir  veneno  mundial.  Nesse  caso,  a  aquisição  de  conhecimento  só  pode  produzir  os  piores  resultados.  Mas  o  mistério é  mais  profundo  do  que  isso.  O  ensinamento  esotérico  sobre  conhecimento  e  ser  refere-se  ao  fato  de  que  o  conhecimento  não  pode  ser  compreendido  a  menos  que  haja  um  desenvolvimento  correspondente  do  ser.  Um  homem  pode  saber  muito  e  não  entender  nada  porque  seu  ser  não  é  igual  ao  seu  conhecimento.  Como  conseqüência,  nenhuma  união  interna  pode  ocorrer  entre  seu  ser  e  seu  conhecimento.  Vemos  hoje  um  número  extraordinário  de  livros  cheios  de  conhecimento,  mas  sem  entendimento.  Vemos  as  explicações  mais  baratas  dadas  sobre  os  fatos  da  ciência.  O  homem  pobre  e  de  grande  conhecimento  só  pode  dar  material  sem  sentido  que  não  leva  a  lugar  nenhum.  E  não  só  isso,  mas  ele  só  pode  complicar  tudo  e  torná-lo  ininteligível.  E  assim  a  ciência  hoje  complica  tudo  demais  e  aparentemente  não  leva  a  lugar  nenhum.  Inúmeros  cientistas  estão  escrevendo  artigos  que  ninguém  entende,  nem  mesmo  os  cientistas.  A  razão  disso  é  que  as  condições  do  conhecimento  não  são  mais  compreendidas  porque  o  lado  do  ser  é  ignorado.  O  esoterismo  sempre  compreendeu  as  condições  do  conhecimento.  Sempre  entendeu  que  o  conhecimento  deve  sempre  levar  à  compreensão  e  que  a  compreensão  só  é  possível  com  um  correspondente  desenvolvimento  do  ser.







Esta  é  a  idéia  mais  profunda  da  psicologia  humana,  pois  então  ocorre  uma  união  que  leva  à  evolução  interior.  Neste  casamento  ou  união,  o  significado  do  conhecimento  se  une  ao  ser  da  pessoa  e  leva  ao  seu  desenvolvimento  interior.  É  disso  que  trata  a  Parábola  da  Água  transformada  em  Vinho.  Significa  que  Cristo  uniu  o  seu  saber  ao  Bem  do  seu  ser.  Seu  conhecimento  e  a  bondade  de  seu  ser  tornaram-se  um.  Repitamos  o  que  já  foi  apontado,  que  o  Rei  da  Festa  fala  do  

bom  

vinho  e  que  o  Bom  veio  por  último.  Primeiro  de  tudo,  um  homem  deve  ser  ensinado  a  Verdade  ou  conhecimento  e  então  a  Bondade  disso  vem  depois.  Na  verdade,  porém,  o  Bem  também  deve  preceder  o  conhecimento,  mas  disso  falaremos  mais  adiante.  O  que  é  bom  é  anterior  a  toda  Verdade,  mas  com  o  tempo  parece  que  o  conhecimento  vem  primeiro.  O  objetivo  final  da  vida  é  o  Bem.  Se  dissermos  que  no  ápice  das  coisas  está  o  Bem,  então  ele  é  anterior  a  todo  o  resto  e,  portanto,  é  o  primeiro  em  escala,  mas  com  o  tempo  parece  que  o  conhecimento  vem  primeiro.  Todo  conhecimento  deve  levar  ao  Bem.  Portanto,  o  Bem  está  em  primeiro  lugar  na  escala,  embora  para  nossos  sentidos,  que  estão  no  tempo  e  veem  apenas  uma  seção  transversal  de  toda  a  existência  chamada  momento  presente,  pareça  o  contrário.




Para  uma  ideia  paralela,  veja  o  Apêndice.







Capítulo  quatro




A  IDÉIA  DO  BEM  QUE  ESTÁ  ACIMA  DA  VERDADE




PARTE  UM




Em  várias  ocasiões  está  registrado  nos  Evangelhos  que  Cristo  ofendeu  os  fariseus  por  quebrar  o  

dia  de  sábado.  Isso  os  deixou  especialmente  furiosos.  Parecia-lhes  que  até  mesmo  fazer  o  bem  no  

dia  de  sábado  era  proibido  por  suas  leis  e  escrúpulos  religiosos.  O  termo  

fariseu  

refere-se  ao  

estado  interior  de  um  homem  que  age  apenas  por  leis  e  proibições  externas  em  nome  das  

aparências  e  sente  mérito  em  mantê-las,  em  contraste  com  o  de  um  homem  que  age  

genuinamente  pelo  bem.  Esta  diferença  é  evidenciada  em  muitas  ilustrações  nos  Evangelhos,  

como  no  caso  do  Bom  Samaritano  que  teve  compaixão  do  homem  ferido  que  havia  sido  

atacado  por  ladrões  enquanto  o  sacerdote  e  o  levita  passaram  do  outro  lado.  Mas  a  diferença  é  

particularmente  enfatizada  quando  a  atitude  dos  fariseus  em  relação  ao  sábado  é  usada  como  

pano  de  fundo.  Em  certa  ocasião,  na  sinagoga,  Cristo  curou  um  homem  com  a  mão  direita  atrofiada  

no  sábado.  A  mão  direita  é  mencionada  porque  representa,  na  antiga  linguagem  das  

parábolas,  o  poder  de  fazer  —  e,  portanto,  o  poder  de  fazer  o  bem.  A  imagem  é  usada  para  

representar  os  próprios  fariseus;  seu  poder  de  fazer  o  bem  foi  murchado.  Antes  de  Cristo  curar  o  

homem,  ele  olhou  em  volta  e  disse  a  todos  os  presentes:  "Eu  vos  pergunto,  é  lícito  no  sábado  fazer  

o  bem?"  A  atitude  dos  fariseus  era  que  as  leis  religiosas  deveriam  ser  mantidas  literalmente.  Observe  

que  Cristo  aqui  não  está  falando  da  Verdade,  mas  do  Bem.  Qual  vem  primeiro?  A  citação  de  Lucas  é  a  seguinte:




"E  aconteceu  que,  em  outro  sábado,  ele  entrou  na  sinagoga  e  ensinava;  eles  poderiam  descobrir  

como  acusá-lo.  Mas  ele  conhecia  seus  pensamentos;  e  disse  ao  homem  que  tinha  a  mão  

ressequida:  Levanta-te  e  fica  de  pé  no  meio.  E  ele  se  levantou  e  se  apresentou.  E  Jesus  disse-

lhes:  Eu  te  pergunto,  é







é  lícito  no  sábado  fazer  bem  ou  fazer  mal?  para  salvar  uma  vida,  ou.  para  destruí-lo?  E  ele  olhou  para  todos  ao  redor  e  disse-lhe:  Estende  a  tua  mão.  E  ele  o  fez:  e  sua  mão  foi  restaurada.  Mas  eles  estavam  cheios  de  loucura;  e  comunicaram  uns  aos  outros  o  que  eles  poderiam  fazer  a  Jesus.




"




 




(Lucas  vi,  6-11.)




É  claro  que  este  incidente  tem  a  ver  com  agir  principalmente  a  partir  

do  Bem,  

independentemente  de  quaisquer  outras  considerações.  Cristo  está  colocando  o  que  é  bom  acima  do  que  é  verdade.  Para  os  fariseus,  a  Verdade  era  a  Lei  Mosaica  e  os  mandamentos,  que,  tomados  literalmente,  proíbem  o  trabalho  no  sábado:  "...  seis  dizem  que  trabalharás  e  farás  todo  o  teu  trabalho;  mas  o  sétimo  dia  é  um  sábado  para  o  Senhor  teu  Deus :  nela  não  farás  nenhum  tipo  de  trabalho...."  Os  fariseus  colocam  a  Verdade  acima  do  Bem.  O  que  temos  que  entender  aqui?  Que  grandes  questões  estão  por  trás  dessa  narrativa?  Sabemos  pela  história  que  todas  as  brigas  e  perseguições  religiosas  surgiram  de  questões  de  doutrina  -  isto  é,  do  lado  do  

que  é  a  Verdade  -  do  

lado  do  conhecimento  e  da  opinião,  apenas.  Se  toda  a  humanidade  fosse  caridosa,  se  todos  agissem  pelo  bem,  tais  brigas  e  perseguições  não  teriam  surgido.  Se  cada  um  amasse  o  próximo  como  a  si  mesmo,  pela  luz  do  seu  amor  a  Deus  como  fonte  do  bem  supremo,  ninguém  mataria,  roubaria,  daria  falso  testemunho,  etc.  Na  verdade,  o  decálogo  de  Moisés  –  os  dez  mandamentos  escritos  em  tábuas  de  pedra  –  não  teria  nenhum  significado.  Mas  para  os  fariseus,  que  viviam  de  acordo  com  a  lei  e  não  

entendiam  

nada,  o  que  estava  escrito  era  mais  para  eles  do  que  qualquer  significado  por  trás  da  letra.  Se  o  homem  fosse  inteiramente  bom,  nenhuma  lei  ou  mandamento  seria  necessário;  ele  não  precisaria  aprender  nenhuma  verdade,  nenhum  conhecimento.  

Ele  

não  poderia  cometer  assassinato,  porque  saberia  de  Good  que  era  impossível  fazê-lo.  Como  você  pode  fazer  o  bem  ao  seu  próximo,  matando-o?  Como  você  pode  fazer  o  bem  a  ele  roubando  dele?  Os  últimos  cinco  mandamentos  são  conhecimento  sobre  o  bem.  O  fim  de  todo  conhecimento  é  apenas  uma  coisa:  o  que  é  bom?  Não  há  outro  fim  ou  significado  no  conhecimento  senão  o  Bem.  Mas  hoje  isso  se  perdeu  de  vista  e  as  pessoas  acreditam  que  o  conhecimento  por  si  só  leva  ao  seu  próprio  fim.  Isto  é  um  erro.  Todo  conhecimento  deve  levar  ao  Bem.  Para  que  fim  o  mero  conhecimento  está  levando  a  humanidade  hoje?  Agora,  se  for  perguntado  por  que  a  Verdade  é  necessária,  a  resposta  é  que  o  Homem  não  é  

bom  -  isto  

é,  seu  nível  de  Bem  é  muito  baixo.  E  só  há  uma  maneira  de  elevar  o  nível  de  Bom 

em  um  homem.  O  nível  do  Bem  de  um  homem  só  pode  ser  elevado  pelo  

conhecimento  da  Verdade  sobre  um  Bem  melhor.

 

Para  se  elevar,  ele  deve  aprender  a  Verdade.  Que  tipo  de  Verdade?  Ele  deve  ser  ensinado,  aprender  e  praticar  o  

conhecimento  da  Verdade  que  pertence  a  um  Bem  superior  ao  nível  do  Bem  que  o  representa.  Pois  cada  pessoa  representa  

em  si  um  certo  nível  de  Bem.  Para  ganhar  um  novo  nível  de  Bem,  ele  deve  primeiro  proceder  pelo  conhecimento.  Através  

do  aprendizado  ou  conhecimento  -  isto  é,  através  do  conhecimento  da  Verdade  sobre  como  alcançar  um  nível  superior  de  

Bem  -  se  ele  sinceramente  tentar  agir  a  partir  disso  e  ver  sua  verdade  e  significado  por  si  mesmo  -  ele  alcançará  um  novo  

nível  de  Bem,  isto  é ,  um  novo  nível  de  si  mesmo.







Uma  vez  alcançado  este  nível,  no  qual  o  Bem  de  tudo  o  que  aprendeu  como  conhecimento  se  torna  ativo,  ele  não  precisa  

mais  se  preocupar  com  os  passos  do  conhecimento  que  o  levaram  ao  estágio  que  alcançou.  Como  uma  metáfora  

grosseira  e  inadequada,  um  homem  ao  escalar  uma  montanha  deve  usar  seu  conhecimento  de  escalada.  Uma  vez  

alcançado  o  cume,  ele  vê  tudo  de  uma  nova  maneira.  Ele  vê  a  nova  relação  de  tudo  desde  a  altura  que  alcançou  e  não  

precisa  pensar  que  meios  teve  que  usar  para  chegar  a  esse  ponto.  A  Lei  Mosaica,  ou,  pelo  menos,  os  dez  mandamentos,  

são  instruções  do  lado  da  Verdade,  sobre  como  atingir  um  nível  de  Bem,  onde,  como  mandamentos,  eles  não  têm  mais  

significado.  Mas  se  forem  tomados  como  um  

fim,  

e  não  como  um  meio  para  um  fim,  tornam-se  pedras  de  tropeço.




 




Cristo,  então,  na  passagem  citada  acima,  está  falando  do  Bem  e  não  da  Verdade  literal:  e  os  fariseus  o  condenam  e  o  

odeiam  porque  se  apegam  apenas  à  Verdade  literal.  A  verdade  sobre  um  nível  superior  pode  ser  tomada  como  verdade  

no  

nível  do  Bem  em  que  um  homem  está  -  em  

seu  próprio  nível.  Um  homem  então  vê  esta  Verdade,  que  é  projetada  para  levar  

a  um  nível  mais  alto  de  Bem,  em  termos  do  nível  de  Bem  em  que  ele  está.  Se  seu  nível  de  Bem  for  interesse  próprio  e  amor  

próprio,  ele  pode  torcer  a  Verdade  superior  para  se  adequar  à  sua  vaidade,  como  fazem  todos  os  fariseus  em  todas  as  

épocas.  Ou  seja,  ele  pode  interpretar  mal  seu  significado.  O  que  é  chamado  de  Palavra  de  Deus  nos  Evangelhos  é  a  Verdade  

sobre  o  que  é  necessário  para  alcançar  um  nível  superior  de  Bem,  ou  seja,  o  que  é  necessário  para  a  

evolução  interior,  

pois  toda  evolução  interior  é  alcançar  o  Bem  superior  através  do  conhecimento.  O  problema  da  relação  entre  a  Verdade  

e  o  Bem  torna-se  assim  mais  claro.  Um  novo  nível  de  bem  no  homem  não  pode  ser  alcançado  diretamente.  Só  pode  ser  

alcançado  pela  instrução  sobre  como  alcançá-lo  e  a  instrução  deve  assumir  a  forma  da  Verdade  sobre  esse  nível  superior  

de  Bem.  Isto  é,  deve  vir,  antes  de  tudo,  na  forma  

de  conhecimento  

que  o  homem  deve  aprender  e  aplicar  em  sua  vida.  O  

conhecimento  sobre  o  Bem  superior  deve

 

vem  primeiro  

como  ensinamento.  Quando  ele  cumpriu  seu  objetivo,  quando  um  homem  através  do  conhecimento  

da  Verdade  sobre  como  alcançar  um  nível  superior  de  Bem  alcançou  este  novo  Bem  tentando  vivê-lo  

sinceramente  por  seus  próprios  esforços  internos,  então  esta  Verdade  ou  conhecimento,  que  veio  

primeiro,  

é  

substituído  pelo  próprio  Bem  resultante;  e  a  partir  daí  a  Verdade  ou  conhecimento  que  o  conduziu  a  este  novo  estado  

ocupa  o  

segundo  

lugar,  tendo  cumprido  seu  objetivo  como  um  condutor  para  um  nível  superior.  Ou  seja,  o  que  

era  

primeiro  

se  torna  

o  segundo  

na  ordem  e  o  que  era  

o  segundo  

na  ordem  agora  

se  torna  o  primeiro.  

Ocorre  uma  

inversão .

 

A  Verdade  primeiro  toma  o  lugar  do  Bem:  e  então  o  Bem  toma  o  lugar  da  Verdade.  Na  verdade,  os  seis  dias  de  

trabalho  na  

gênese  de  um  homem  

e  o  sétimo  dia  de  descanso  representam  seis  estágios  de  conhecimento  

seguidos  pelo  alcance  do  próprio  Bem,  que  é  chamado  de  sábado.  Tantas  coisas,  tanto  no  Antigo  quanto  no  Novo  

Testamento,  são  ditas  sobre  essa  

inversão  de  ordem  

ou  sobre  o  primeiro  ser  o  último  e  o  último  ser  o  primeiro,  que  

é  notável  que  não  tenham  sido  compreendidas  de  forma  mais  geral,  na  medida  em  que  a  

psicologia  

subjacente  

trata-se  de  um  ensinamento  real  sobre  o  Homem  e  sua  evolução  interior.  As  pessoas,  porém,  se  apegam  à  Verdade  

como  um  fim  e  assim  sentem  mais  facilmente  suas  diferenças  doutrinárias,  sejam  religiosas  ou  políticas.  No  

Antigo  Testamento,  há  a  estranha  história  de  Jacó  imitando  ou  tomando  o  lugar  de  Esaú,  para  mencionar  um  

exemplo  da  Verdade  tomando  primeiro  o  lugar  do  Bem.  Jacó  representou  Esaú  colocando  peles  de  cabra  

em  suas  mãos  e  pescoço,  pois  seu  irmão  foi  representado  como  sendo  coberto  de  pelos.  Ele  foi  até  seu  pai  Isaque,  

que  estava  quase  cego,  com  uma  oferta  de  carne  de  veado,  e  disse:  "Eu  sou  Esaú,  teu  primogênito;  fiz  conforme  

me  ordenaste;  levanta-te,  peço-te,  senta-te  e  come  do  meu  veado,  para  que  tua  alma  me  abençoe.







"  E  Isaque  deu  a  ele  a  bênção  que  




pertencia  a  seu  filho  mais  velho,  Esaú.  O  bem  está  realmente  em  primeiro  lugar,  pois  o  próprio  Deus  é  definido  

e  apenas  definido  como  Bom.  Portanto,  é  primogênito.  Mas  para  alcançar  o  Bem,  a  verdade  deve  vir  primeiro,  

então  Jacó  toma  o  lugar  de  Esaú.  Então,  novamente,  veja  a  curiosa  história  de  Perez  e  Zerá,  os  filhos  gêmeos  

de  Judá,  cujo  nascimento  é  descrito  assim:




"E  aconteceu...  que  um  estendeu  a  mão,  e  a  parteira  tomou  e  amarrou  em  sua  mão  um  fio  escarlate,  dizendo:  Este  

saiu  primeiro.  E  aconteceu  que,  retirando  ele  a  mão,  eis  que  saiu  seu  irmão,  e  ela  disse:  Por  que  fizeste  uma  

brecha  para  ti  mesmo?,  por  isso  seu  nome  foi  chamado  Perez.  E  depois  saiu  seu  irmão,  que  tinha  o  fio  

escarlate  em  sua  mão: .  " (Gênesis  xxxviii,  28-30.)







Por  que  isso  deveria  ser  registrado,  a  menos  que  tenha  algum  significado  mais  profundo?  Novamente,  há  a  estranha  

história  de  Manassés,  o  primogênito,  e  Efraim,  o  segundo,  filhos  gêmeos  de  José,  que  foram  trazidos  a  Jacó  para  

serem  abençoados:




"E  José  tomou  a  ambos,  Efraim  em  sua  mão  direita,  para  a  mão  esquerda  de  Israel,  e  Manassés  em  sua  mão  

esquerda,  para  a  mão  direita  de  Israel...  E  Israel  estendeu  sua  mão  direita  e  a  pôs  sobre  a  cabeça  de  Efraim,  que  

era  o  mais  jovem,  e  sua  mão  esquerda  sobre  a  cabeça  de  Manassés,  guiando  intencionalmente  suas  mãos;  pois  

Manassés  era  o  primogênito.  o  primogênito;  ponha  a  mão  direita  sobre  a  cabeça  dele.




E  seu  pai  recusou...  "




(Gênesis  xlviii,  13,  14,  18,  19.)




Aqui,  então,  há  um  

cruzamento  

ou  

inversão  

de  mãos.  Se  você  perceber  que  a  Verdade  deve  vir  primeiro  em  

qualquer  desenvolvimento  interior  e  que  o  Bem  vem  como  resultado,  e  que  então  o  Bem  vem  primeiro  e  a  

Verdade  se  torna  o  segundo,  você  entenderá  um  significado  desse  

cruzamento  de  mãos.  

Todas  estas  alegorias  

referem-se  à  

situação  psicológica  

do  homem  agora  na  terra  em  relação  à  sua  possível  evolução.  O  homem  na  

terra  agora  não  pode  mais  ser  ensinado  diretamente  sobre  o  Bem.  Mas  ele  ainda  é  capaz  de  aprender  o  Bem  

através  do  

conhecimento  da  Verdade.




PARTE  DOIS




A  humanidade  alguma  vez  agiu  a  partir  do  Bem?  A  antiga  alegoria  do  Gênesis,  onde  se  diz  que  "toda  a  terra  

tinha  uma  só  língua  e  uma  só  fala",  já  foi  citada.  Isso  se  refere  a  uma  época  em  que  os  homens  agiam  pelo  bem  -  

pois  o  bem  só  pode  fornecer  uma  linguagem  ou  acordo  comum.  Houve  um  tempo  em  que  os  homens  não  agiam  

a  partir  de  teorias  de  certo  e  errado,  de  diferentes  ideias  da  Verdade,  de  diferentes  doutrinas,  de  diferentes  

aspectos  do  conhecimento.  Eles  agiram,  primeiro,  a  partir  do  reconhecimento  interior  do  que  é  bom.  Isso  uniu  a  

todos;  pois  o  Bem  é  o  único  poder  que  pode  

unir.  

Toda  harmonia  é  do  Bem.  Contanto  que  o  Bem  viesse  primeiro,  

todo  o  resto  não  importava.  Um  homem  pode  ter  este  ou  aquele  ponto  de  vista,  conforme  melhor  lhe  convier,  mas  

ao  colocar  Deus  em  primeiro  lugar,  ele  concorda  com  todos  os  outros  que  colocam  o  Bem  em  primeiro  lugar.  

A  descrição  de  que  a  humanidade  já  falou  em  

uma  só  

língua  significa  que  houve  um  estágio  do  homem  em  

que  o  bem  estava  em  primeiro  lugar  e,  portanto,  todos  falavam  uma  língua.

 

comum

 

linguagem.  Seguiu-se  um  estágio  de  degeneração,  representado  pela  construção  da  Torre  de  Babel  

para  chegar  ao  Céu:







"E  toda  a  terra  tinha  uma  só  língua  e  uma  só  fala.  E  aconteceu  que,  partindo  eles  do  oriente,  

acharam  uma  planície  na  terra  de  Sinar;  e  habitaram  ali.  E  disseram  uns  aos  outros:  Vamos,  vamos  

fazer  tijolos  e  queimá-los  completamente.  E  eles  tiveram  tijolo  por  pedra,  e  lama  eles  tiveram  por  

argamassa,  E  eles  disseram:  Vamos,  vamos  construir  uma  cidade  e  uma  torre,  cujo  topo  chegue  até  

céu." (Gênesis  xi,  1-4.)




Em  seguida,  segue  uma  descrição  alegórica  de  como  eles  começaram  a  se  entender  mal,  

representado  por  falarem  em  línguas  diferentes,  e  como  eles  foram  dispersos.




O  primeiro  verso:  "E  toda  a  terra  tinha  uma  só  língua  e  uma  só  fala"  significa  que  outrora  a  

humanidade  estava  em  um  certo  estado  de  unidade  na  terra.  O  segundo  verso:  "E  aconteceu  que,  

enquanto  eles  viajavam  do  leste,  encontraram  uma  planície  na  terra  de  Shinar;  e  eles  habitaram  lá"  

significa  que  eles  começaram  a  se  afastar  daquele  estado  de  unidade  -  ou  seja,  eles  "  viajou  do  leste".  

Eles  se  afastaram  da  fonte  do  estado  de  unidade  e,  assim,  ao  mesmo  tempo,  desceram  em  seu  nível  

de  ser  -  ou  seja,  "encontraram  uma  planície  e  habitaram  lá".  Eles  então  começaram  a  inventar  suas  

próprias  noções,  não  estando  mais  em  contato  com  a  fonte  original  -  ou  seja,  "Venham,  façamos  

tijolos...  e  eles  fizeram  tijolos  por  pedra  e  lama  por  argamassa".  A  pedra,  como  vimos,  representa  a  

Verdade.  Eles  não  tinham  mais  a  Verdade:  "eles  tinham  tijolos  por  pedra"  -  isto  é,  algo  feito  pelo  

Homem  no  lugar  da  Palavra  de  Deus.  Aqui  eles  tinham  tijolos  por  pedra.  Tendo  perdido  a  pedra  –  

isto  é,  as  verdades  originalmente  ensinadas  –  eles  se  propõem  a  queimar  tijolos  para  si  mesmos  e  

construir  para  si  mesmos.  Eles  tinham  lodo  como  argamassa  -  ou  seja,  algo  mau  no  lugar  de  algo  

bom.  Eles  se  propõem  a  erguer  uma  torre  até  o  céu  -  isto  é,  elevar-se  ao  nível  de  Deus.  Tudo  baseado  

no  amor-próprio  deseja  se  elevar,  pois  o  amor-próprio  busca  apenas  possuir  e  ter  poder  sobre  tudo.  Ele  

deseja  se  exaltar  -  daí  a  imagem  da  

torre  

na  parábola  acima.  Tudo  isso  e  o  que  se  segue  significa  que  o  

Homem  começou  a  pensar  que  

ele  próprio  era  

a  fonte  do  Bem,  e  não  Deus.  Ele  cometeu  o  ato  

espiritual  chamado  

roubo,  

mencionado  no  oitavo  mandamento:  "Não  furtarás".

 

Ele  atribuiu  a  

si  mesmo  

aquilo  que  não  lhe  pertencia  e  do  qual  ele  não  era  a  causa.  E  esse  psicológico

 

o  roubo  

continuou,  até  que  hoje  atingiu  um  crescimento  notável,  tanto  que  as  pessoas  tacitamente  atribuem  tudo,  até  a  vida,  a  si  mesmas.  Como  resultado  desse  roubo  original,  a  humanidade  não  falava  mais  uma  língua  comum.  A  "confusão  de  línguas"  aconteceu.  Não  havia  mais  uma  linguagem  comum  -  isto  é,  um  homem  deixou  de  entender  seus  vizinhos,  pois  não  havia  mais  nenhum  terreno  comum  de  entendimento  que  apenas  uma  percepção  comum  do  Bem  pode  dar.  Babel  substituiu  a  unidade.  Este  é  o  estado  atual  das  coisas  no  mundo,  onde  o  Homem  atribui  tudo  a  si  mesmo  e  não  tem  nenhuma  outra  ideia  do  Universo  ou  do  significado  do  Homem  na  terra.







Ele  atribui  a  si  mesmo  mente,  pensamento,  consciência,  sentimento,  vontade,  vida  e,  de  fato,  tudo,  

embora  

seja  e  deva  permanecer  sempre  incapaz  de  explicar  qualquer  uma  dessas  coisas. E  sua  única  explicação  do  Universo  hoje  é  que  ele  surgiu  por  acaso  e  que  não  tem  sentido.




 




§.  II.  O  MILAGRE  NA  PISCINA  DE  BETESDA




ESTE  milagre  é  dado  apenas  no  Evangelho  de  João.  A  linguagem  deste  Evangelho  é  emocional.  É  um  Evangelho  muito  estranho.  É  totalmente  errado  supor  que  podemos  entendê-lo  apenas  lendo-o  uma  ou  duas  vezes.  Ninguém  sabe  ao  certo  quem  é  o  autor  ou  quando  foi  escrito. O  retrato  de  Jesus  Cristo  dado  neste  Evangelho  é  diferente  daquele  dado  nos  três  primeiros  Evangelhos,  ou  os  chamados  Evangelhos  sinópticos.  Estes  últimos  são  chamados  de  sinóticos,  não  porque  foram  escritos  por  testemunhas  oculares  -  pois  Lucas  e  Marcos  nunca  viram  Cristo  -  mas  porque,  de  maneira  vaga,  suas  narrativas  históricas  veem  "olho  no  olho".  Mas  quando  chegamos  ao  Evangelho  de  João,  fica  óbvio  que  não  há  nenhuma  tentativa  de  transformar  o  registro  do  ministério  de  Cristo  na  terra  em  uma  narrativa  histórica  progressiva.  Quem  era  esse  João,  cujo  nome  está  anexado  a  este  Evangelho? Quando  foi  publicado?  Ninguém  pode,  com  certeza,  responder  a  essas  perguntas.  O  escritor  deste  Evangelho  era  realmente  o  João  mencionado  que  se  apoiou  no  peito  de  Jesus,  o  discípulo  a  quem  Jesus  amava?  Mais  uma  vez  é  impossível  dizer.  Toda  a  linguagem  deste  Evangelho  é  estranha  e,  em  certo  sentido,  a  figura  de  Jesus  Cristo  aparece  sob  uma  luz  estranha.  Também  os  poucos  milagres  relatados  nele,  começando  com  a  Transformação  da  Água  em  Vinho  (dado  em  nenhum  outro  Evangelho),  são  todos  estranhos. 

Eles  estão  relacionados

 em  detalhes  curiosamente  completos.  Entre  outras  coisas,  eles  são  caracterizados  pelo  uso  da  linguagem  numérica  ou  numerologia.







Comecemos  pelo  longo  relato  do  milagre  realizado  por  Jesus  no  tanque  de  Betesda. Este  milagre,  dado  apenas  aqui,  é  o  terceiro  milagre  relatado  em  João,  tendo  sido  precedido  pela  Transformação  da  Água  em  Vinho  e  pela  Cura  do  Filho  do  Fidalgo  em  Cafarnaum.




"Depois  de  tudo  isso  havia  uma  festa  dos  judeus;  e  Jesus  subiu  a  Jerusalém.  Ora,  há  em  Jerusalém,  junto  à  porta  das  ovelhas,  um  tanque,  que  em  hebraico  se  chama  Betesda,  com  cinco  alpendres. Nestes  jazia  uma  multidão  de  enfermos,  cegos,  mancos,  ressequidos.  E  estava  ali  um  homem  que  estava  enfermo  havia  trinta  e  oito  anos.  Quando  Jesus  o  viu  deitado,  e  sabendo  que  já  estava  assim  há  muito  tempo,  disse-lhe.  Queres  ser  curado?  O  enfermo  respondeu-lhe:  Senhor,  não  tenho  ninguém  que,  quando  a  água  é  agitada,  me  ponha  no  tanque;  mas,  enquanto  eu  vou,  outro  desce  antes  de  mim.  Disse-lhe  Jesus:  Levanta-te,  toma  o  teu  leito  e  anda.  E  imediatamente  o  homem  ficou  são,  pegou  sua  cama  e  andou.  Ora,  era  sábado  naquele  dia.  Disseram,  pois,  os  judeus  ao  que  fora  curado:  É  sábado,  e  não  te  é  lícito  levantar-te  da  cama.  Ele,  porém,  respondeu-lhes:  Aquele  que  me  curou,  esse  me  disse:  Toma  a  tua  cama  e  anda.  Perguntaram-lhe:  Quem  é  o  homem  que  te  disse:  Toma  a  tua  cama  e  anda?  Mas  o  que  fora  curado  não  sabia  quem  era,  porque  Jesus  se  retirara,  estando  ali  grande  multidão.  Depois  Jesus  o  encontrou  no  templo,  e  disse-lhe:  Eis  que  já  estás  são;  não  peques  mais,  para  que  não  te  suceda  alguma  coisa  pior.  O  homem  foi  e  disse  aos  judeus  que  foi  Jesus  quem  o  curou.  E  por  isso  os  judeus  perseguiram  a  Jesus,  porque  ele  fazia  essas  coisas  no  sábado.  "




 




(João  v,  1-18.)




Você  verá  que  todo  este  milagre  é  dividido  em  duas  partes.  A  primeira  é  sobre  o  milagre  real  e  a  segunda  parte  sobre  a  reação  dos  judeus  ao  milagre.  Mas  a  primeira  parte  é  novamente  dividida  em  duas  partes.  Jesus  diz:  "Queres  ser  curado?"  E  então  ele  diz:  "Pegue  a  sua  cama  e  ande".  Agora  vamos  olhar  para  as  várias  coisas  ditas  antes  do  milagre  acontecer,  pois  podemos  ter  certeza,  em  relação  à  antiga  linguagem  das  parábolas,  que  tudo  dito  tem  um  par-







significado  especial.  Uma  multidão  está  enferma  em  certo  lugar,  chamado  "portão  das  ovelhas",  e  este  tem  cinco  pórticos.  Nestes  cinco  pórticos  jaz  uma  multidão  de  "os  que  estavam  doentes,  cegos,  mancos  e  murchos". Já  sabemos  que  na  linguagem  das  parábolas  os  doentes,  os  mancos,  os  paralíticos  e  assim  por  diante  representam  estados  psicológicos.  Agora,  nos  milagres  dados  no  Evangelho  de  João,  o  número  

cinco  

ocorre  novamente  em  conexão  com  a  mulher  de  Samaria,  que  teve  cinco  maridos  e  a  quem  Cristo  falou  no  poço.  Ele  disse  a  ela  que  ela  teve  cinco  maridos  e  que  seu  marido  atual  não  era  seu  verdadeiro  marido:  e  então  ele  falou  com  ela  sobre  a  "água  viva"  -  isto  é,  a  Verdade  viva  -  que,  disse  Cristo,  se  uma  vez  um  homem  bebeu  dela,  ele  não  deve  ter  sede.  E  ela  disse:  "Senhor,  dá-me  dessa  água,  para  que  eu  não  tenha  mais  sede,  nem  venha  até  aqui  para  tirá-la".  (João  iv,  15.)  Quando  recebemos  ensino  que  não  é  do  mundo  externo  de  forma  alguma  -  isto  é,  não  dos  cinco  sentidos,  que  nos  dão  o  mundo  externo,  o  mundo  dos  sentidos  -  é  uma  questão  do  maior  dificuldade  em  aceitá-lo.  E  mesmo  se  o  aceitarmos,  ainda  viveremos  muito  próximos  dos  cinco  sentidos  -  isto  é,  ainda  permaneceremos  próximos  de  todas  as  idéias  pertencentes  ao  mundo  externo  conforme  apresentadas  por  nossos  sentidos,  as  quais  não  podemos  deixar  de  tomar  por  realidade .  Os  sentidos  nos  dão  tempo  e  espaço,  por  "exemplo,  e  pensamos  em  termos  de  tempo  e  espaço  e  não  podemos  ir  além  dessa  bebida  baseada  nos  sentidos.  Nosso  pensamento  mais  profundo  está  além  de  todo  tempo  e  espaço.  Mas  nosso  pensamento  comum  é,  por  assim  dizer, ,  enquadrados  no  tempo  e  no  espaço  e  não  sabemos  pensar  

de  uma  maneira  nova,  

fora  dessas  categorias  sensíveis.  Mesmo  que  concordemos  com  a  ideia  de  eternidade,  onde  não  há  tempo  nem  espaço,  não  podemos  mesmo  que  ouçamos  falar  de  um  ensinamento  que  está  além  das  categorias  de  tempo  e  espaço,  não  podemos  compreender  seu  significado  eterno  porque  não  podemos  pensar  em  termos  de  atemporalidade  ou  ausência  de  espaço.  conhecendo  outro  tipo  de  ensinamento  e  mesmo  vendo  sua  Verdade,  não  podemos  fugir  do  poder  do  mundo  externo  e  de  sua  realidade  dada  pelos  sentidos. Aqui,  então,  jaz  a  multidão  daqueles  que  entraram  pelo  portão  das  ovelhas  e  permanecem  perto  dos  pórticos  dos  cinco  sentidos.  E  eles  são  aleijados,  não  estando  nem  em  um  mundo  nem  em  outro.  Portanto,  eles  estão  doentes,  cegos,  coxos  e  murchos,  pois  não  podem  se  mover  psicologicamente  para  um  lado  ou  para  o  outro.  No  entanto,  seus  olhos  estão  fixos  nas  águas  milagrosas  da  piscina,  que  em  intervalos  são  revividas,  e  são  curadas  uma  a  uma,  de  acordo  com  seu  poder  de  entrar  na  piscina  quando  o  anjo  a  agita.  A  piscina  -  isto  é,  as  águas  -  significa,  como  sempre  na  linguagem  das  parábolas,  a  Verdade  da  Palavra.  Todas  essas  pessoas  reunidas  em  torno  da  Verdade  da  Palavra  de  Deus  não  podem  entrar  nela apropriadamente.  Eles  estão  muito  próximos  das  realidades  da  vida,  da  aparência  visível  das  coisas,  isto  é,  

do  pensamento  baseado  nos  sentidos.  

Somos  como  a  multidão  daqueles  que  jazem  perto  dos  cinco  pórticos  no  milagre,  esperando  algo  para  transformar  a  crença  em  um  significado  vivo.  E  aqui  jazem  todos  os  que  aceitaram  a  Verdade  de  uma  ordem  superior  que  exige  uma  nova  maneira  de  pensar,  e  que  ainda  estão  próximos  de  sua  maneira  comum  de  pensar;  eles  aceitaram  a  

Palavra,  

a  Verdade  sobre  a  evolução  interior  e  o  renascimento,  e  não  podem  

fazê  

-lo.  Então  eles  mentem,  perto  da  verdade  natural  e  ainda  olhando  para  a  Verdade  espiritual  e  como  se  estivesse  entre  duas  ordens  de  Verdade,  a  verdade  dos  cinco  sentidos  e  a  Verdade  da  Palavra  de  Deus.  Assim,  o  homem  no  milagre  é  representado  deitado  em  uma  cama.  Psicologicamente,  um  homem  mente  em  suas  crenças  e  opiniões.  Ele  mente  na  Verdade  que  recebeu,  mas  não  pode  andar  nela  -  isto  é,  ele  não  pode  viver  e  fazer  isso.  Então  Cristo  diz:  "Pegue  sua  cama  e  

ande."  

Cristo  representa  aqui  o  poder  que  pode  ser  dado  a  um  homem  para  andar,  viver,  fazer,  o  que  ele  sabe  que  é  a  Verdade.  Jesus  toma  o  lugar  do  anjo  que  agita  a  água  da  Verdade  e  a  torna  Verdade  viva.  Jesus  sempre  representa,  nos  milagres,  o  poder  do  Bem  agindo  sobre  a  Verdade  e  tornando-a  viva.  Um  homem  só  pode  tornar  viva  a  Verdade  vendo  o  seu  Bem,  e  se  ele  percebe  o  Bem  da  Verdade  ensinado  a  ele,  ele  age  espontaneamente  por  sua  vontade.  Um  homem  é  internamente  sua  Verdade  e  sua  vontade.  Um  homem  como  Verdade  só  age  lentamente  a  partir  da  Verdade.  Mas  se  ele  vê  o  Bem  de  sua  Verdade,  ele  age  instantaneamente  por  sua  vontade,  porque  sua  vontade  passa  instantaneamente  para  o  que  ele  percebe  como  Bem,  e  apenas  relutantemente  para  o  que  ele  vê  apenas  como  Verdade.  O  homem  

todo  

é  a  sua  Verdade  e  a  sua  vontade  passando  para  o  seu  Bem.  É  por  isso  que  o  homem  no  Milagre  da  Piscina  de  Betesda  diz  a  







Jesus,  quando  perguntado  se  ele  seria  curado:  "Senhor,  não  tenho  ninguém  que,  quando  a  água  é  agitada,  

"

 me  coloque  na  piscina:  mas  enquanto  eu  estou  

Ele  descreve  sua  doença,  o  que  o  torna

 chegando,  outro  desce  antes  de  mim.  psicologicamente  parado,  coxo  e  murcho.  Ele  é  sempre  

muito  lento:  

ele  é  sempre  

o  segundo,  

nunca  o  primeiro.  Um  homem  que  age  apenas  a  partir  da  Verdade  está  agindo  a  partir  do  que  é  o  segundo  nele.  Se  ele  age  a  partir  de  sua  vontade,  ele  está  agindo  de  acordo  com  o  que  é  primeiro  nele.  Jesus  lhe  dá  o  poder  de  agir  de  acordo  com  sua  vontade  -  isto  é,  o  poder  de  tomar  o  leito  da  Verdade  em  que  ele  se  deita  e  andar  e  fazê-lo  e  vivê-lo.  Jesus  o  separa  do  mundo,  do  poder  dos  sentidos,  e  o  faz  ver  a  Verdade  que  lhe  foi  ensinada  de  maneira  viva.  Assim,  o  homem  é  curado  de  sua  doença  psicológica  -  a  doença  da  Verdade  superior  sendo  paralisada  pela  Verdade  inferior.  Tudo  isso  foi  feito  no  

sábado,  isto  

é,  em  um  dia  que  na  linguagem  das  parábolas  significa  separação  completa  do  mundo  e  seus  cuidados.







PARTE  TRÊS




AS  PALAVRAS  

Cristo  

e  

Jesus  

têm  significados  diferentes  nos  Evangelhos.  Podemos  estar  certos  de  que  cada  palavra  

usada  nos  Evangelhos  tem  um  significado  especial  que  se  relaciona  com  a  antiga  linguagem  das  parábolas.  Jesus  tem  

um  significado:  Cristo  tem  outro  significado.  A  frase  

Jesus  Cristo  

é  usada  apenas  duas  vezes  nos  Evangelhos,  em  cada  

caso  por  João.  Em  todas  as  outras  ocasiões,  o  nome  

Jesus  

é  usado  ou  a  palavra  

Cristo.  

Ora ,  

Cristo  

refere-se  ao  lado  

da  Verdade  da  Palavra  de  Deus,  ou  seja,  a  Verdade  que  pode  conduzir  o  homem  à  auto-evolução  interior.  E  a  

palavra  Jesus  

sempre  se  refere  ao  Bem  da  verdade.  O  Bem  e  a  Verdade  estão  unidos  

em  Jesus  Cristo.  

Nas  palavras  de  João:  “A  

graça  e  a  verdade  vieram  

por  Jesus  Cristo.” (João  

i,  17.)  O  Evangelho  de  João  é  escrito  a  partir  do  Bem  ou  do  casamento  

do  Bem  com  a  Verdade.  Por  esta  razão,  logo  no  início  do  Evangelho  de  João,  a  "graça  e  a  verdade  de  Jesus  Cristo"  são  

contrastadas  com  a  Verdade  (a  "lei  de  Moisés")  representada  por  João  Batista,  e  quase  imediatamente  depois  as  bodas  

em  Caná  da  Galiléia  seguem.  com  o  Milagre  da  Transformação  da  Água  em  Vinho.




 




Nesta  parábola  do  homem  milagrosamente  curado  na  Piscina  de  Betesda,  é  dito  que  

Jesus  

falou  com  ele.  Ou  seja,  

internamente,  o  Bem  do  conhecimento  que  o  homem  tinha  nele  fala  com  ele.  Todo  ensinamento  pertencente  ao  nível  

superior  do  Homem  deve  começar  do  lado  da  Verdade  antes  que  o  Bem  dela  possa  ser  realizado.  Aqui  Jesus  atua  como  

o  Bem  do  ensinamento  sobre  auto-evolução,  que  o  homem  conhecia,  porque  ele  não  estava  exatamente  na  vida  externa,  

mas  retirado  de  seu  poder,  e  assim  dentro  dos  cinco  pórticos  e  olhando  ansiosamente  para  as  águas  milagrosas  que  

pode  curá-lo.  Jesus  dá  ao  homem  

a  vontade  de  fazer  

o  que  ele  já  conhece  como  Verdade,  fazendo-o  ver  o  Bem  disso.  

E  como  toda  Verdade  deve  conduzir  ao  seu  próprio  Bem,  a  ser  Verdade,  e  como  isso  se  dá  por  etapas,  passo  a  passo,  

até  que  a  compreensão  da  Verdade  conduza  ao  seu  Bem  final,  assim  se  diz  que  Jesus,  representando  

o  

último  realização  

do  Bem  da  Verdade,  cura  no  último  ou  sétimo  dia.  Assim,  Jesus,  como  representante  do  Bem  do  ensinamento  de  

Cristo,  cura  no  sábado.  Os  judeus  são  trazidos  aqui,  como  objetando,  por  muitas  razões,  uma  delas  é  que  

eles  significam  pessoas  que  se  apegam  apenas  à  própria  Verdade  e  não  se  importam  com  o  Bem  ao  qual  ela  pode  

levar.  Não  significa  aqui  apenas  os  judeus,  como  pessoas  que  se  apegam  às  Leis  Mosaicas  literais.  Significa  muito  

mais  do  que  isso.  Significa  aqueles  que  não  podem  ir  além  do  conhecimento  como  tal  e  que

 

conteste  e  argumente  a  partir  da  Verdade,  de  doutrinas  e  teorias,  e  não  se  importe  com  o  próprio  Bem.  O  Bem  do  

conhecimento,  o  Bem  da  Verdade,  é  uma  etapa  muito  difícil  de  ser  alcançada  por  qualquer  pessoa.  Mas  uma  

vez  que  o  homem  o  alcança,  ele  começa  a  agir  a  partir  do  estágio  final  da  Verdade  e  do  primeiro  estágio  do  Bem,  

quando  o  significado,  o  sentido  interior  e  as  conexões  de  tudo  o  que  ele  aprendeu  passo  a  passo  passam  

para  a  realização,  e  a  Verdade  se  transforma  em  o  

Bem  disso.  

O  homem  já  não  pensa  mais  nas  etapas  da  Verdade  

que  o  conduziram  a  este  nível  superior  do  Bem  –  esta  clara  percepção  interior  do  que  é  o  Bem  de  tudo  o  que  ele  

aprendeu.  Agora  ele  agirá  instantaneamente  através  do  sentimento  do  Bem.

 

Ele  não  terá  que  consultar  e  lembrar  a  Verdade.  Se  a  Verdade,  se  o  conhecimento,  não  leva  à  

bondade  

ou  

ao  uso  

dela,  que  é  seu  parceiro  genuíno,  por  que  devemos  procurar  estudar  qualquer  Verdade  ou  conhecimento?  O  

conhecimento  é  infinito,  a  menos  que  leve  ao  seu  próprio  objetivo,  que  é  a  sua  bondade.

 

O  bem  é  a  culminância  da  Verdade.  Assim,  Jesus  como  Bem  está  no  ápice  da  Verdade,  onde  ela  passa  à  

percepção  de  seu  Bem  e  encontra  sua  verdadeira  união.  Aqui,  como  tal,  ele  sempre  realiza  os  milagres  que  

transformam  a  Verdade  em  Bem  -  e  assim  ele  cura  os  mancos,  coxos,  murchos,  cegos  -  ou  seja,  todos  aqueles  que  

permanecem  apenas  na  Verdade  e  não  podem  sequer  começar  a  ver  que  toda  doutrina,  toda  A  verdade,  todo  

conhecimento,  deve  levar  ao  Bem  para  ter  algum  significado.  Seguir  apenas  o  conhecimento,  por  si  só,  é  não  

compreender  apenas  o  sentido  da  vida  e  de  si  mesmo,  mas  do  Universo.  Pois  o  Universo,  entendido  

psicologicamente,  é  tanto  a  Verdade  das  coisas  quanto  o  Bem  das  coisas.  Quando  um  homem  age  a  partir  do  

sentido  do  Bem  de  qualquer  Verdade  que  ele  conhece,  ele  age  diretamente  de  sua  vontade  –  do  que  ele  

quer  –  pois  nós  

queremos  

o  Bem,  mas  

pensamos  

a  Verdade.







No  Milagre  na  Piscina  de  Betesda,  o  homem,  sentindo  apenas  a  Verdade  de  um  ensinamento  além  da  vida  deste  

mundo,  não  pôde  trazer  sua  vontade  ou  senso  do  Bem  para  agir  

primeiro.  

Ele  se  deitou  perto  dos  sentidos,  

perto  do  significado  literal  da  Palavra  de  Deus.  No  entanto,  ele  olhou  para  o  significado  milagroso  -  a  piscina  

agitada  pelo  anjo  -  mas  não  conseguiu  entendê-lo.  Ele  

jazia  na  verdade,  mas  

não  conseguia  

andar  

ereto  nela.  

Jesus,  como  o  Bem  da  Verdade  em  que  o  homem  jazia,  o  levanta.  O  homem  vê  o  Bem  de  tudo  o  que  conheceu  

apenas  como  Verdade.  Então  a  sua  vontade,  o  seu  desejo,  passa  para  tudo  o  que  conhece,  e  ele  começa  a  viver  a  

sua  Verdade  como  Bem.  A  verdade  estava  em  primeiro  lugar,  porque  deveria  estar.  Um  homem  

deve  primeiro  

aprender  a  Verdade.  Mas  o  Bem  da  Verdade  é  anterior  à  Verdade,  pois  toda  Verdade  só  pode  vir  do  Bem.  Portanto,  

a  Verdade  é  realmente  secundária  ao  seu  Bem.  Mas  no  tempo  e  no  espaço  um  homem  deve  aprender  tudo  

da  maneira  errada  -  devemos  aprender  a  Verdade

 

antes  de  percebermos  e  alcançarmos  o  seu  Bem.  O  homem  que  jazia  na  Verdade  ao  lado  do  tanque  de  Betesda  

colocou  a  Verdade  

em  primeiro  lugar  

e  continuou  a  fazê-lo  -  e  assim  sempre  foi  

o  segundo,  

sempre  tarde  demais.  Ele  foi  o  

segundo  porque  tomou  a  Verdade  como  o  primeiro.  Jesus  como  realização  do  Bem  da  Verdade  o  curou.

 

O  homem  então  colocou  o  Bem  em  primeiro  lugar  e  a  Verdade  em  segundo  lugar  e  foi  curado.  O  milagre  é  sobre  essa  

questão  profunda  do  primeiro  e  do  segundo  e  sua  inversão.  E  a  reversão  coloca  o  Bem  em  primeiro  lugar  e  a  Verdade  em  segundo.

 

Então  o  homem  se  

torna  completo  

porque  a  

totalidade  

da  Verdade  reside  na  realização  de  seu  Bem.

 

O  milagre  significa  supremamente  que  um  homem,  por  mais  que  conheça  a  verdade,  não  pode  agir  a  partir  dela  com  sua  

vontade,  a  menos  que  veja  seu  bem,  e  este  é  o  último  estágio  da  verdade  chamado  sábado,  onde  o  bem  vem  primeiro.  

Então  ele  peca  -  estando  apenas  na  Verdade  e  considerando  a  Verdade  como  o  primeiro.  Ele  erra  o  alvo,  tomando  a  

Verdade  como  um  fim,  Ele  coloca  a  Verdade  em  primeiro  lugar,  e  não  como  um  meio  para  o  bem.  Então  Jesus  lhe  diz:  

"Não  peques  mais.

 

"  Isso  significa  em  grego:  "Não  erre  mais  o  alvo.

 

"  Todo  "pecado" (conforme  traduzido)  







é,  no  grego,  

errar  o  alvo,  

e  nesta  parábola  ou  milagre,  errar  o  alvo,  ou  "pecado",  refere-se  a  colocar  a  Verdade  em  primeiro  

lugar  e  não  ver  que  é  uma  significa  para  um  fim,  que  é  a  bondade  da  Verdade  e  a  prática  da  Verdade  a  partir  da  

bondade  a  que  ela  conduz,  e  não  de  si  mesma  como  mera  Verdade,  como  mera  doutrina  e  ritual.  ritual,  

pecados  -  isto  

é,  

ele  perde  toda  a  idéia  do  ensinamento  sobre  evolução  interior,  sobre  re-nascimento,  sobre  regeneração.




Ele  perde  todo  o  ponto  dos  Evangelhos.  Considere  por  um  momento  todos  aqueles  que,  historicamente,  agiram  a  partir  

da  Verdade  sem  bondade.  Considere  a  história  religiosa  e  seus  horrores  e  ódios  a  esse  respeito.  E  então  pense  que  o  

verdadeiro  significado  do  

pecado  

é  

errar  o  alvo.  

Jesus  curou  o  homem  no  tanque  de  Betesda  (que  significa  Casa  da  

Misericórdia).  Quando  o  bem  vem  primeiro,  o  homem  age  por  misericórdia  e  graça.  Então  ele  é  curado.  Quando  ele  

está  inteiro,  ele  não  erra  mais  o  alvo.  Quando  Jesus  se  separa  do  homem  que  curou,  diz-lhe:  "Eis  que  já  estás  são;  não  

peques  mais.




"




 




§.  III.  O  BOM  SAMARITANO




Até  certo  ponto,  todos  pedem  o  Bem,  como  quando  um  homem  coloca  uma  brasa  extra  no  fogo  se  estiver  frio.  Ele  

não  espera  nenhuma  recompensa  exceto  o  Bem  da  ação.  Mas  nada  é  mais  difícil  de  entender  do  que  aquilo  que

 

significa  agir  a  partir  do  Bem  no  sentido  dos  Evangelhos,  embora  o  significado  seja  tão  prático  e  não  

sentimental  como  colocar  uma  brasa  se  estiver  fria.  Agir  a  partir  da  Verdade,  a  partir  do  conhecimento,  é  fácil  de  

compreender.  Mas  a  Verdade  por  si  só  é  impiedosa  e  aqueles  que  agem  somente  a  partir  da  Verdade  são  capazes  

de  causar  o  maior  dano  aos  outros.







Vamos  dar  uma  olhada  na  Parábola  do  Bom  Samaritano,  que  talvez  tenha  tido  um  efeito  maior  sobre  a  humanidade  do  que  qualquer  outra  parábola.  É  o  mais  conhecido.  Pode  ser  entendido  como  está.  Na  verdade,  nenhuma  outra  parábola  passou,  como  ela,  para  o  conhecimento  comum.  Esta  parábola  é  sobre  

agir  a  partir  do  Bem  

e  não  da  Verdade.  Um  judeu  está  ferido  por  ladrões  na  estrada  perigosa  entre  Jerusalém  e  Jericó.  Um  sacerdote  judeu  passa  e  um  levita  passa,  e  eles  não  o  ajudam.  Um  samaritano  então  passa  e,  embora  judeus  e  samaritanos  não  tenham  nada  a  ver  um  com  o  outro,  do  lado  da  Verdade,  ele  para  e  trata  as  feridas  desse  homem  ferido.  A  parábola  é  contada  depois  que  o  advogado,  procurando  tentar  a  Cristo,  perguntou-lhe  o  que  deveria  fazer  para  herdar  a  vida  eterna.




“E  eis  que  se  levantou  certo  doutor  da  lei  e  o  tentou,  dizendo:  Mestre,  que  farei  para  herdar  a  vida  eterna?  amarás  o  Senhor  teu  Deus  de  todo  o  teu  coração,  e  de  toda  a  tua  alma,  e  de  todas  as  tuas  forças,  e  de  todo  o  teu  entendimento,  e  ao  teu  próximo  como  a  ti  mesmo.  viverás.  Mas  ele,  querendo  justificar-se,  disse  a  Jesus:  E  quem  é  o  meu  próximo?  espancando-o,  retirou-se,  deixando-o  meio  morto.  E,  por  acaso,  certo  sacerdote  descia  por  ali;  lugar,  e  vendo-o,  passou  para  o  outro  lado.  Mas  um  certo  samaritano,  enquanto  ele  viajava,  chegou  onde  ele  estava;  e  quando  ele  o  viu,  teve  compaixão  e  aproximou-se  dele,  e  enfaixou-lhe  as  feridas,  derramando  sobre  eles  óleo  e  vinho;  e  ele  o  colocou  em  sua  própria  montaria,  levou-o  para  uma  hospedaria  e  cuidou  dele.  E  no  dia  seguinte  tirou  dois  denários,  deu-os  ao  hospedeiro  e  disse:  Cuida  dele;  e  tudo  o  que  gastares  a  mais,  eu,  quando  voltar,  te  pagarei.  Qual  destes  três,  você  pensa,  foi  o  próximo  daquele  que  caiu  nas  mãos  dos  salteadores?  E  ele  disse:  Aquele  que mostrou  misericórdia  para  com  ele.  E  Jesus  lhe  disse:  Vai,  e  faze  do  mesmo  modo.  "







(Lucas  x,  25-37.)




Agir  por  compaixão,  agir  por  misericórdia,  é  agir  a  partir  do  próprio  Bem  e  não  por  qualquer  ideia  de  recompensa.  A  verdade  sozinha  não  tem  nada  a  ver  com  compaixão,  nada  a  ver  com  misericórdia.  Os  atos  mais  impiedosos  e  atrozes  foram  cometidos  em  nome  da  Verdade.  Pela  Verdade  divorciada  do  Bem não  tem  nada  de  real  nele.  Não  há  nada  para  controlá-lo,  nada  para  unir-se  a  ele  e  dar-lhe  qualquer  ser  real.




§.  4.  OS  TRABALHADORES  DA  VINHA




EM  mais  de  uma  ocasião,  Cristo  faz  uso  da  frase:  

"Muitos  dos  últimos  serão  os  primeiros  e  os  primeiros  dos  últimos".

         Em  um  lugar,  essas  palavras  são  usadas  depois  que  os  discípulos  mostraram  que  sua  ideia  do  Reino  dos  Céus  é  terrena,  de  acordo  com  as  aparências  das  coisas  com  as  quais  eles  estão  familiarizados  na  terra.  Cristo  tem  falado  sobre  como  é  difícil  para  um  rico  

entrar  

no  Reino.  Ele  está  falando  de  ser  

rico  

em  contraste  com  o  estado  de  crianças  que  são  inocentes  porque  ainda  não  adquiriram  suas  falsas  idéias  sobre  si  mesmas.  Os  discípulos  interpretaram  suas  palavras  literalmente.  Pedro  exclama:  "Eis  que  nós  deixamos  tudo  e  te  seguimos.  O  que  teremos?"  E  é  exatamente  essa  pergunta  que  todas  as  pessoas  fazem  e  sempre  farão  e  ainda  não  

entenderam  

nada.  

O  que  teremos?  

exigem,  como  se  já  tivessem  alguma  coisa,  como  se  fossem  realmente  ricos.  Cristo  responde  a  seus  discípulos  no  nível  de  sua  compreensão.  Ele  lhes  promete  que  se  sentarão  em  tronos  e  julgarão  as  tribos  de  Israel.  Isso  é  dito  com  ironia,  mas  a  ironia  é  velada,  tendo  em  vista  o  que  ele  vai  dizer.  Ele  responde:  "Em  verdade  vos  digo  que  vós,  que  me  seguistes,  na  regeneração,  quando  o  Filho  do  Homem  se  assentar  no  trono  da  sua  glória,  também  vos  assentareis  em  doze  tronos,  julgando  as  doze  tribos  de  Israel. .  " (Mateus,  xix,  28. )




Então  ele  acrescenta,  como  se  fosse  uma  reflexão  tardia:  "Mas  muitos  serão  os  últimos  que  são  os  primeiros;  e  os  primeiros  que  são  os  últimos."  discípulos,  por  não  compreenderem  como  é  o  Reino  e  como  deve  ser  o  homem  para  alcançá-lo.  Na  forma  de  uma  parábola,  ele  mostra eles  como  todas  as  idéias  terrenas  de  ser  o  primeiro,  de  recompensas  e  do  que  chamamos  de  justiça,  de  precedência,  são  inexistentes  naquele  nível  de  compreensão  que  é  o  Reino:







"Mas  muitos  serão  os  últimos  primeiros,  e  primeiros  os  últimos.  Porque  o  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  homem,  pai  de  família,  que  saiu  de  madrugada  para  contratar  trabalhadores  para  a  sua  vinha.  com  os  trabalhadores  por  um  denário  por  dia,  ele  os  enviou  para  sua  vinha.  o  que  for  justo  eu  vos  darei.  E  eles  se  foram.  Novamente  saiu  por  volta  da  hora  sexta  e  nona,  e  fez  o  mesmo.  E  por  volta  da  hora  undécima  saiu  e  encontrou  outros  em  pé;  e  disse-lhes:  Por  que  estais  aqui  ociosos  o  dia  todo?  Disseram-lhe:  Porque  ninguém  nos  contratou.  Ele  disse-lhes:  Ide  vós  também  para  a  vinha.  Ao  cair  da  tarde,  o  Senhor  da  vinha  disse  ao  seu  mordomo:  Chamai  o  trabalhadores,  e  pagam-lhes  o  seu  salário,  começando  do  último  até  o  primeiro.  E,  chegando  os  primeiros,  pensaram  que  receberiam  mais;  e  eles  também  receberam  um  centavo  para  cada  um.  E,  recebendo-o,  murmuravam  contra  o  pai  de  família,  dizendo:  Estes  últimos  passaram  apenas  uma  hora,  e  tu  os  igualaste  a  nós,  que  suportamos  a  fadiga  do  dia  e  o  calor  abrasador.  Ele,  porém,  respondendo,  disse  a  um  deles:  Amigo,  não  te  faço  mal;  não  concordaste  comigo  por  um  centavo?  Toma  o  que  é  teu  e  segue  o  teu  caminho;  é  minha  vontade  dar  a  este  último,  assim  como  a  ti.  Não  me  é  lícito  fazer  o  que  quiser  do  que  é  meu?  ou  é  mau  o  teu  olho  porque  eu  sou  bom?  Assim,  os  últimos  serão  os  primeiros,  e  os  primeiros,  os  últimos.




 




"




 




(Mateus,  xix,  30—xx,  16.)




Esta  parábola  é  a  verdadeira  resposta  à  pergunta  de  Pedro:  "Que  teremos?"  O  Reino  dos  Céus,  diz  Cristo,  não  é  como  você  pensa,  e  é  impossível  pensar  sobre  isso  quanto  ao  que  você  terá.  Não  é  algo  que  possa  ser  pensado  em  termos  de  recompensas  como  os  homens  as  entendem. 

Pensar  nisso  como  um  lugar  onde  um  homem  receberá  um  trono,  poder  e  autoridade  sobre  os  outros,  como  

recompensa  por  qualquer  coisa  que  ele  tenha  desistido  nesta  vida,  é  pensar  nisso  a  partir  de  ideias  que

 não  tem  nada  a  ver  com  isso.  O  Reino  é  diferente  de  qualquer  coisa  na  terra,  diferente  de  qualquer  coisa  que  os  sentidos  de  um  homem  possam  lhe  mostrar,  diferente  de  qualquer  coisa  que  ele  possa  pensar.  É  necessária  uma  nova  compreensão,  nascida  de  ideias  que  o  Homem  ao  nível  da  "Terra"  não  possui.  Assim,  Cristo  continuamente  começa  dizendo  que  "o  Reino  dos  Céus  é  semelhante  a... "  E  em  cada  parábola  uma  nova  ideia  é  introduzida,  uma  ideia  que  ninguém  na  terra  possuiria  naturalmente  ou  poderia  pensar  por  si  mesmo.  Pois  ao  passar  do  nível  de  entendimento  tecnicamente  chamado  de  "Terra"  nos  Evangelhos  para  o  nível  chamado  "  Céu",  toda  a  base  dos  pensamentos  de  um  homem  deve  mudar.  Mas  os  pensamentos  de  ninguém  podem  mudar  a  menos  que  ele  tenha  novas  idéias,  pois  ele  pensa  a  partir  de  suas  idéias.  Ninguém  pode  pensar  de  uma  maneira  nova  com  suas  velhas  idéias.  E  não  pode  haver  

mudança  de  mente,  

sem  "arrependimento",  se  as  idéias  de  um  homem  permanecem  no  nível  da  "Terra",  onde  suas  idéias  são  baseadas  em  aparências,  em  coisas  que  são  vistas.  Para  entender  qualquer  coisa  sobre  o  Reino,  suas  idéias  naturais  devem  ser  deixadas ,  ou  melhor,  transcendido.  Pois  enquanto  com  suas  idéias  naturais  ele  pode  entender  o  mundo  e  seus  reinos,  ele  não  pode  entender  o  nível  superior  do  Reino  dos  Céus.  Ele  não  pode  nem  mesmo  começar  a  entender  uma  única  coisa  sobre  isso,  pois  o  nível  inferior  não  pode  compreender  o  mais  alto.







Qual  é  a  ideia  central  da  difícil  parábola  dos  trabalhadores,  que  é  bastante  nova  e  estranha  e  não  corresponde  às  nossas  ideias  naturais?  É  a  

injustiça  

da  parábola  que  atinge  nosso  nível  de  compreensão.  De  acordo  com  nossos  padrões  de  pensamento,  aqueles  que  trabalharam  por  mais  tempo  deveriam  naturalmente  ter  uma  recompensa  maior.  E  sem  dúvida  alguns  dos  discípulos  sentiram  o  mesmo,  acreditando  que  haviam  sido  os  primeiros  chamados  para  trabalhar  na  vinha  representada  pelos  ensinos  de  Cristo  na  Terra. O  ensino  foi  dado  primeiro  aos  judeus  e  aos  discípulos  em  particular.  Era  natural  para  este  último  esperar  a  maior  recompensa.  Foi  uma  ideia  natural.  Mas  para  entender  o  

significado  psicológico  

da  parábola,  a  ideia  central  deve  ser  apreendida,  pois  uma  parábola  sempre  contém  uma  ideia  que  não  é  natural,  e  que  pode  até  mesmo  contradizer  qualquer  ideia  natural  que  possuímos.  É  fácil  compreender  a  ideia  que  os  discípulos  tinham  do  Reino.  Eles  tinham  uma  ideia  natural  disso,  derivada  da  vida,  e  Cristo  sabia  disso  e  respondeu  a  eles  em  termos  disso  quando  lhes  disse  que  eles  se  sentariam  em  tronos  e  julgariam  os  outros.  Mas  a  parábola  que  ele  lhes  deu  não  pode  ser  relacionada  a  nenhuma  ideia  natural.  Nossas  ideias  naturais  de  justiça  e  injustiça  estão  entre  as  ideias  mais  poderosas  que  temos.  Somos  estimulados  por  eles  mais  do  que  por  qualquer  outra  coisa.  E  o  ponto  de  vista  humano  é  apresentado  no a  parábola  dos  trabalhadores  que  foram  chamados  primeiro,  que  esperavam  receber  mais,  e  murmuraram  contra  o  chefe  de  família,  dizendo:  "Estes  últimos  gastaram  apenas  uma  hora  e  tu  os  igualaste  a  nós,  que  carregamos  o  fardo  do  trabalho  dia  e  o  calor  abrasador.







A  resposta  é:  “Amigo,  não  te  faço  mal;  você  não  concordou  comigo  por  um  centavo?"  E  sem  dúvida  eles  diriam:  "Sim,  mas  não  sabíamos  o  que  aconteceria.  É  uma  injustiça  grosseira.  "




Qual  é  a  chave  para  essa  parábola?  É  encontrado  nas  passagens  que  o  precedem  e  na  própria  parábola.  Encontra-se  na  definição  dada  do  chefe  de  família  em  cuja  vinha  os  trabalhadores  são  chamados,  etapa  por  etapa.  Quem  é  o  chefe  de  família  que  está  à  frente  das  coisas?  O  chefe  de  família  é  bom.  Ele  é  definido  como:  

"Eu  sou  bom".  

O  chefe  de  família  diz:  "Não  me  é  lícito  fazer  o  que  quero  do  que  é  meu?  Ou  é  mau  o  teu  olho  porque  

eu  sou  bom?"  

Toda  a  parábola  é  sobre  agir  com  base  na  ideia  do  Bem  e  não  na  ideia  de  recompensa.  Pois  se  um  homem  age  pelo  próprio  Bem,  ele  não  busca  uma  recompensa,  pois  não  age  mais  por  seu  amor  próprio  ou  pela  ideia  de  mérito.  Agir  a  partir  do  Bem  torna  todos  os  que  o  fazem  iguais.  Agir  vendo  o  Bem  daquilo  que  se  faz  não  pode  produzir  nenhum  sentimento  de  rivalidade  ou  inveja.  Tampouco  pode  criar  qualquer  sentimento  de  que  se  deve  esperar  uma  recompensa,  pois  agir  a  partir  do  Bem  é  sua  própria  recompensa.  E  agir  vendo  o  Bem  do  que  se  faz  nada  tem  a  ver  com  tempo  de  serviço  ou  qualquer  período  de  tempo,  pois  o  Bem  está  acima  do  tempo.  Pois  Deus  é  definido  como  bom  e  Deus  está  fora  de  todos  os  tempos.  A  fonte  do  Bem  está  fora  do  tempo,  na  eternidade.  A  parábola  é  sobre  valores  eternos:  não  é  sobre  tempo.  Não  tem  nada  a  ver  com  nossas  idéias  naturais  derivadas  do  tempo  e  da  eternidade.  Em  uma  passagem  vinda  um  pouco  antes,  onde  o  homem  rico  vem  a  Cristo  e  diz:  "Mestre,  

que  bem  

farei  para  ter  a  vida  eterna?"  A  resposta  é:  "Por  que  me  perguntas  sobre  o  que  

é  bom?  

Existe  alguém  que  é  bom".  Somente  Deus  é  bom.  Nenhum  homem  é  bom.  Toda  bondade,  tudo  que  é  bom,  a  bondade  de  qualquer  coisa,  seja  o  que  for,  vem  de  Deus.  O  homem  rico  é  rico  porque  sente  que  guardou  todos  os  mandamentos.  Ele  sente  mérito.  Ele  se  sente  justificado,  e  tão  rico,  por  agir  a  partir  da  

Verdade,  

por  ter  observado  todos  os  mandamentos:  mas  talvez  pareça  incerto,  pois  começa  agora  a  se  perguntar  sobre  o  Bem  e  como  agir  a  partir  do  Bem.  "Que  coisa  boa  devo  fazer?"  Então,  em  um  relato,  é  dito  que  Jesus  olhou  para  ele  e  o  amou.  A  Verdade  vem  primeiro  e  o  Bem  vem  por  último.  Então  a  ordem  se  inverte  e  o  Bem  é  o  primeiro  e  a  Verdade  o  último,  quando  o  homem  age  a  partir  do  Bem.  O  homem  rico  é  instruído  a  "vender"  tudo  o  que  tem  e  seguir  a  Jesus.  Para  agir  a  partir  do  Bem  no  lugar  da  Verdade,  um  homem  deve  vender  todas  as  suas sentimento  de  mérito,  toda  autoavaliação,  todo  senso  

de  que  ele  é  bom,  

todo  senso  de  que  ele  é  o  primeiro.  Pois  se  ele  pensa  que  é  bom,  agirá  por  si  mesmo,  por  seu  amor-próprio,  e  é  por  isso  que  se  diz  que  só  Deus  é  bom.  Em  Lucas  é  dito:  "Ninguém  é  bom,  exceto  um,  até  mesmo  Deus." (xviii,  19.)  Todo  bem  vem  de  Deus,  não  do  homem.  Se  um  homem  pensa  

que  é  bom,  

inevitavelmente  buscará  uma  recompensa  por  tudo  o  que  fizer,  pois  atribuirá  o  bem  a  si  mesmo.  Ele  não  verá  o  bem  como  uma  força  que  passa  para  todas  as  coisas. Ele  sentirá  

que  agiu  

bem;  especialmente  se  ele  desistiu  de  algo  para  fazer  uma  boa  ação.  Ele  será  como  Pedro,  que  diz:  "Eis  que  nós  deixamos  tudo  e  te  seguimos:  o  que  teremos  então?"  E,  pensando  na  parábola  dos  trabalhadores,  fica  claro  a  partir  do  que  se  segue  que  os  discípulos  não  entenderam  o  que  ela  significava,  porque  alguns  versículos  depois,  depois  que  a  parábola  foi  contada  e  os  discípulos  a  ouviram,  ficaram  indignados  porque  o  A  mãe  dos  filhos  de  Zebedeu  vem  e  pergunta  a  Jesus  se  eles  podem  se  sentar  à  sua  direita  e  à  sua  esquerda  no  Reino  dos  Céus.  Eles  ainda  estão  pensando  em  recompensas  e  poder.  Cristo  chama  os  discípulos  e







diz:




"Sabeis  que  os  governantes  dos  gentios  os  dominam,  e  os  seus  grandes  exercem  autoridade  sobre  eles.  Entre  vós  não  será  assim;  mas  qualquer  que  quiser  ser  grande  entre  vós  será  vosso  ministro;  e  quem  quiser  ser  o  primeiro  entre  vós  será  seu  servo.                                                    " (Mateus,  xx,  25-27.)




E  ele  já  deu  a  explicação  do  que  isso  significa  -  ou  seja,  que  se  um  homem  começa  a  agir  do  Bem  do  que  ele  faz  e  do  amor  do  próprio  Bem,  ele  servirá  ao  Bem  e  será  um  servo  do  Bem,  e  todas  as  ideias  de  autoridade,  lugar  e  posição,  e  todas  as  idéias  de  ser  superior  aos  outros,  toda  rivalidade,  toda  inveja  e  ciúme  pessoal,  e  todas  as  idéias  humanas  de  justiça  e  injustiça  se  tornarão  inexistentes  para  ele.  Pois  o  Bem  não  é  uma  pessoa,  e  agir  vendo  o  Bem  daquilo  que  se  faz  e  tendo  prazer  nisso  é  agir  além  de  qualquer  coisa  pessoal.







Capítulo  Cinco




A  IDÉIA  DE  JUSTIÇA  NOS  EVANGELHOS




PARTE  UM




Tomemos  alguns  exemplos  dos  Evangelhos  do  ensinamento  de  Cristo  sobre  o  que  é  necessário  fazer  para  nos  aproximarmos  de  um  nível  superior  do  Homem  e  ao  mesmo  tempo  encontremos  algum  significado  para  uma  ou  duas  frases  usadas  por  Cristo  que  não  são  muito  claras .  Cristo  diz  em  um  lugar:




"Se  a  vossa  justiça  não  exceder  a  dos  escribas  e  fariseus,  de  modo  algum  entrareis  no  reino  dos  céus."




 




(Mateus,  v,  20.)




Esta  é  uma  declaração  definida,  com  um  significado  definido.  O  que  significa  justiça  e  o  que  significa  que  a  justiça  de  alguém  deve  

exceder  

a  dos  escribas  e  fariseus?  A  palavra  traduzida  na  passagem  acima  como  "exceder"  implica  no  original  "estar  acima  e  além"  e  tão  incomum  ou  notável.  Não  é  o  

mesmo  

tipo  de  justiça  dos  escribas  e  fariseus  que  deve  ser  aumentado.  Um  homem  deve  ter  outro  e  um  tipo  notável  ou  incomum  de  justiça  além  dessa  justiça.  Justiça  em  seu  significado  primitivo  era  usada  para  um  homem  que  observava  as  regras  ou  costumes  da  sociedade  em  que  vivia.  Um  homem  se  comportava  corretamente  ao  guardar  as  leis.  Entre  os  judeus,  a  justiça  era  uma  questão  de  observar  todos  os  detalhes  minuciosos  da  lei  levítica  com  relação  a  todas  as  suas  cerimônias,  dízimos,  purificações  externas  e  assim  por  diante.




Essa  forma  de  justiça  externa  foi  muitas  vezes  objeto  de  ataque  de  Cristo.  Foi  uma  falsa  justiça  em  termos  do  que  Cristo  estava  ensinando  porque  foi  feito  "diante  dos  homens".  Não  tinha  outro  objetivo  senão  parecer  correto,  externamente,  aos  olhos  de  outras  pessoas.  cristo  disse:




"Cuidado,  não  deis  esmola  diante  dos  homens,  para  serdes  vistos  por  eles;  do  contrário,  não  tereis  galardão  junto  de  vosso  Pai  que  está  nos  céus.  Quando,  pois,  deres  esmola,  não  toques  trombeta  diante  de  ti,  como  fazem  os  hipócritas  no sinagogas  e  nas  ruas,  para  serem  glorificados  pelos  homens.  Em  verdade  vos  digo  que  já  receberam  a  sua  recompensa.  Mas,  quando  deres  esmola,  não  saiba  a  tua  mão  esquerda  o  que  faz  a  tua  direita;  para  que  a  tua  esmola  fique  em  secreto;  e  teu  Pai,  que  vê  em  secreto,  te  recompensará.  "







 




(Mateus  vi,  1-4.)




Na  passagem  acima,  Cristo  está  dizendo  que  a  prática  desta  forma  de  retidão  externa  mantém  o  homem  onde  ele  está  -  em  sua  própria  vaidade  e  auto-admiração.  Cristo  está  ensinando  sobre  como  um  homem  pode  evoluir  -  como  ele  pode  se  tornar  um  novo  homem.  Ao  atacar  a  forma  de  retidão  pertencente  aos  escribas  e  fariseus,  ele  está  atacando  o  nível  de  um  homem  onde  tudo  o  que  ele  faz  é  por  causa  de  seu  próprio  mérito  e  não  por  si  mesmo.  Tal  homem  se  justifica  por  atos  e  comportamento  externos.  Justificar-se  significa  fazer  com  que  alguém  seja  inocente.  Em  todos  existe  um  processo  mental  muito  complexo,  continuamente  em  ação,  cujo  objetivo  é  fazer  com  que  o  homem  sinta  que  está  certo,  que  é  inocente.  A  menos  que  ele  tenha  começado  a  ter  uma  consciência  mais  profunda  do  que  a  de  conformidade  com  os  costumes  e  leis  exteriores,  de  manter  as  aparências,  ou  de  não  "perder  a  face",  como  é  o  termo,  não  importa  para  ele  o  que  ele  realmente  fez.  Ele  se  justificará  para  que  sua  retidão  

externa  

seja  mantida  aos  olhos  do  mundo  -  isto  é,  "diante  dos  homens".  Isso  o  mantém  em  um  certo  nível  de  desenvolvimento.  É  por  isso  que  Cristo  ataca  essa  forma  de  sentir  que  se  está  certo.  O  objetivo  do  ensino  dos  Evangelhos  é  que  o  Homem  evolua  internamente  e  alcance  um  nível  superior.  Por  esta  razão  é  dito  que,  a  menos  que  a  justiça  de  um  homem  seja  de  uma  ordem  bem  diferente  daquela  dos  escribas  e  fariseus,  ele  não  pode  alcançar  este  nível  superior,  chamado  Reino  dos  Céus.  Céu  sempre  significa  esse  estado  ou  nível  interior  mais  elevado  possível  para  um  homem  alcançar.  Lembre-se  que  os  Evangelhos  falam  apenas  de  uma  evolução  interior  possível  para  o  Homem.  Os  escribas  e  fariseus  não  significam  pessoas  que  viveram  há  muito  tempo,  mas  pessoas  de  hoje  que  estão  em  um  certo  nível,  que  atribuem  mérito  a  si  mesmas  em  tudo  o  que  fazem  e  são  encantadas  por  si  mesmas  e  gostam  de  si  mesmas  acima  de  todos  os  outros.  Eles  têm  apenas  "amor  próprio"  em  seu  desenvolvimento  emocional,  distinto  do  "amor  ao  próximo".  Todo  amor-próprio  despreza  os  outros.  Avaliar  que  o  outro  tem  uma  existência  real  separada  de  você  e  o  que  você  deseja  é  começar  a  ir  além  do  nível  de  desenvolvimento  emocional  chamado  "amor-próprio".  O  que  então  significa  que  a  justiça  do  homem  deve  transcender  a  dos  escribas 

e  fariseus?  Dependerá  do  que  um  homem  justifica  a  si  mesmo.  Dependerá  do  que  o  homem  procura  

viver  -  isto  é,  de  qual  ordem  da  Verdade  ele  procura  seguir.  Se  ele  apenas  se  justificar  aos  olhos  

do  mundo,  ele  será  um  tipo  de  homem  interiormente.  A  ordem  da  Verdade  ensinada  nos  Evangelhos  é  

diferente  daquela  do  mundo  e  das  realidades  dos  sentidos.  Sempre  houve  muita  discussão  entre  

aqueles  que  ouviram  a  Cristo.  Em  João  é  dado  um  exemplo  disso:  “Alguns  diziam:  Ele  é  um  bom  

homem;  outros  diziam:  Não  é  assim,  mas  ele  engana  a  multidão.

 

"  A  questão  







é  que  Cristo  ofendeu  a  maioria  das  pessoas  que  o  ouviram.  Suas  palavras  não  eram  apenas  muito  

estranhas,  mas  muito  fortes  para  eles  aceitarem  e  por  isso  ficaram  ofendidos.  Todo  mundo  fica  ofendido  

quando  aquilo  pelo  qual  ele  se  justifica  é  tirado  dele.  Cristo  estava  ensinando  outra  ordem  da  Verdade,  

outra  ordem  do  que  pode  fazer  um  homem  se  sentir  bem  consigo  mesmo.  Ele  estava  ensinando  sobre  

a  passagem  de  um  nível  de  um  homem  para  outro  nível  de  si  mesmo.  Ele  estava  falando  o  tempo  

todo  sobre  este  nível  superior  chamado  o  reino  dos  céus;  mas  até  seus  discípulos  pensaram  que  ele  

estava  falando  sobre  o  mundo  e  um  reino  na  terra.  Então,  quando  Cristo  disse  que  a  justiça  de  um  homem  

deve  ser  algo  totalmente  diferente  da  dos  escribas  e  fariseus,  ele  estava  falando  do  que  significa  justiça  

em  termos  deste  nível  superior  e  como  um  homem  deve  se  comportar  em  relação  a  ele.  Um  homem,  em  

vista  deste  nível  superior  de  si  mesmo,  não  poderia  mais  se  comportar  da  mesma  maneira  ou  

buscar  suas  recompensas  na  mesma  fonte  e  sentir-se  inocente  por  os  mesmos  meios.  Ele  teve  que  

perceber  que  em  vista  do  Reino  dos  Céus  toda  a  sua  justiça  própria  era  inútil  e  não  poderia  levar  a  nada.  

Quando  um  homem  recebe  ensinamentos  sobre  a  evolução  interior,  ele  não  pode  mais  se  justificar  

como  o  fez.  Ele  não  pode  mais  se  cegar  por  sua  autojustificação  anterior  para  o  que  ele  realmente  é,  à  

luz  da  nova  ordem  da  Verdade  que  ele  aprendeu.  Na  passagem  citada  acima  é  dito:




"Mas,  quando  deres  esmola,  não  saiba  a  tua  mão  esquerda  o  que  faz  a  tua  direita."




Isso  é  falado  em  referência  a  esse  outro  tipo  de  justiça  pela  qual  a  entrada  no  Reino  dos  Céus  só  é  

possível.  O  que  isso  significa?  No  versículo  anterior  é  enfatizado  que  uma  pessoa  não  deve  dar  

sua  esmola  "para  ser  vista  pelos  homens",  como  fazem  os  escribas  e  fariseus.  Esmola  significa  o  

que  você  faz  por  misericórdia.  Isso  não  significa  apenas  atos  de  caridade;  significa  perdão  interior,  

lata  interior

 celação  de  dívidas  contra  terceiros.  Na  linguagem  antiga  das  parábolas,  a  mão  esquerda  denota  o  mal  e  a  mão  direita  o  bem.  Na  Parábola  da  Separação  das  Ovelhas  das  Cabras,  na  consumação  dos  tempos  (não  no  fim  do  mundo),  é  dito  que  as  ovelhas  são  colocadas  à  direita  e  os  cabritos  à  esquerda.  Na  passagem  acima,  não  "deixar  a  mão  esquerda  saber  o  que  a  mão  direita  faz"  refere-se  a  dois  níveis  no  Homem  que  devem  ser  distinguidos.  Observe  que  você  não  deve  deixar  a  mão  

esquerda  

saber  o  que  a  direita  faz,  e  não  o  contrário.  O  homem  em  seu  nível  comum  é  "mau",  e  aqui  significa  um  homem  afundado  em  seu  próprio  amor-próprio  e  vaidade,  e  uma  criatura  dos  sentidos. Os  sentidos  são  o  mundo.  A  mão  direita  significa  um  nível  superior  ou  o  início  de  um  nível  superior  de  compreensão.  Ele  não  deve  misturar  esses  dois  níveis  -  isto  é,  ele  não  deve  deixar  sua  mão  esquerda  saber  o  que  sua  mão  direita  faz.  A  mão  esquerda  é  o  nível  inferior  dominado  pelo  amor-próprio.  O  que  um  homem  faz  de  um  nível  superior  deve  ser  mantido  longe  de  um  nível  inferior.  Em  atos  de  misericórdia  interior,  ao  fazer  sua  esmola,  um  homem  não  deve  agir  com  base  na  ideia  de  recompensa,  pois  fazê-lo  é  agir  a  partir  do  nível  nele  chamado  "os  escribas  e  fariseus"  -  o  nível  do  mundo  -  o  nível  inferior .  Ele  deve  agir  além  desse  nível,  para  fazer  o  bem,  e  não  deixar  que  o  que  ele  fez  a  esse  respeito  se  torne  motivo  de  elogio  e  assim  alimente  sua  vaidade,  amor  próprio  e  justiça  própria.  Mas  mais  do  que  isso,  ele  não  deve  nem  pensar  no  que  fez  ou  conversar  consigo  mesmo  sobre  isso  e  felicitar-se  por  seu  nobre  comportamento,  caso  contrário,  o  que  ele  fez  passará  a  mérito,  mesmo  que  ninguém  saiba  disso.  Ele  cairá  para  esse  nível  em  si  mesmo.  Ele  começará  a  se  parabenizar,  a  recuar,  por  assim  dizer,  por  seu  mérito.  Ele  deve  saber  o  que  significa  manter  o  silêncio  -  em  

si  mesmo.  

Ele  não  deve  falar  consigo  mesmo  sobre  o  que  fez.  Mas,  como  regra,  quando  um  homem  faz  o  bem  de  qualquer  tipo,  ele  deseja  que  os  outros  o  conheçam  e,  portanto,  não  pode  manter  silêncio  nem  em  si  mesmo  nem  em  relação  aos  outros.  Ele  atua  diante  de  um  público,  tanto  interno  quanto  externo.  Cristo  fala  primeiro  de  não  agir  diante  de  uma  audiência  

externa  

e  depois  de  não  agir  diante  de  uma  audiência  

interna ,  

chamada  aqui  de  "mão  esquerda"  -  que  é  o  nível  inferior  ou  nível  de  vida  nele.  Uma  vez  que  entendemos  isso tudo  o  que  é  dito  nos  Evangelhos  é  sobre  alcançar  um  nível  mais  alto  e  possível  em  um  homem,  o  significado  de  esquerda  e  direita  fica  claro.  Esquerda  é  o  nível  inferior  e  direita  o  nível  superior.  Um  homem  no  nível  inferior,  agindo  com  a  mão  esquerda,  sente  mérito  e  deseja  justificar-se  por  suas  ações  de  caridade  e  ter  sua  recompensa.  Esta  é  

uma  forma  de  justiça.  

Mas  um  homem  que  começa  a  se  comportar  de  um  nível  superior,  da  mão  direita,  não  busca  nenhuma  re-










ward,  pois  ele  age  de  acordo  com  o  que  ele  vê  internamente  é  bom  e  por  causa  do  que  é  bom  em  si  mesmo,  então,  não  buscando  recompensa  interna  ou  externa,  chega  a  uma  justiça  acima  da  dos  "escribas  e  fariseus".  Ele  não  fala  com  os  outros  sobre  o  que  fez,  nem  diz  a  si  mesmo  como  se  comportou  bem.  Tanto  em  relação  ao  público  externo  quanto  ao  interno,  ele  é  silencioso.  Isto  é  o  que  significa  a  frase  "se  a  vossa  justiça  não  

exceder  

a  dos  escribas  e  fariseus,  de  modo  algum  entrareis  no  Reino  dos  Céus".  Se  a  retidão  de  um  homem  não  

excede  

a  este  respeito,  ele  é  inevitavelmente  mantido  em  um  nível  inferior  de  si  mesmo.  Este  ensinamento,  visto  à  luz  dos  níveis  inferior  e  superior  de  um  homem,  torna-se  prático  em  seu  significado,  assim  como  o  significado  da  mão  esquerda  e  direita.  E  talvez  também  seja  possível  entender  até  certo  ponto  o  que  significa  que  outra  e  uma  recompensa  "oculta"  pode  vir,  mencionada  na  frase  "e  teu  Pai,  que  vê  em  segredo,  te  recompensará  em  segredo".  Um  extraordinário  mal-entendido  do  significado  dessas  palavras  de  Cristo  é  encontrado  na  Versão  Autorizada,  onde  é  dito  "e  teu  Pai,  que  vê  em  secreto,  te  recompensará  publicamente".  É  óbvio  que  o  escriba  que  alterou  as  palavras  na  transcrição  não  tinha  nenhuma  ideia  de  seu  significado  e  não  conseguia  entender  nenhuma  razão  para  fazer  "esmola"  secretamente,  exceto  para  recompensa  externa  e  para  sentir  mérito  e  auto-satisfação  e,  portanto,  não  poderia  abster-se  de  acrescentar  que  esmolas  feitas  em  segredo  seriam  recompensadas  abertamente.




 




E  talvez  neste  ponto  possamos  tentar  entender  por  que  tantas  vezes  as  pessoas,  não  percebendo  que  os  Evangelhos  são  sobre  o  

renascimento  

de  um  homem  de  nível  superior,  tomam  tudo  o  que  é  dito  neles  em  seu  próprio  nível  e,  assim,  misturam  dois  ordens  ou  níveis  de  verdade.  Desconsiderar  os  Evangelhos  de  sua  ideia  central  de  renascimento,  que  significa  uma  evolução  interior  e  implica  a  existência  de  um  nível  superior,  é  nada  entender  de  seu  real  significado.  As  pessoas  só  pensarão  então  em  justificar-se  em  relação  a  si  mesmas  como  são  e  ao  mundo  que  conhecem,  sem  entender  que  se  exige  outro  nascimento  de  si  mesmas,  uma  nova  forma  de  si  mesmas,  e  não  simplesmente  um  aumento  do  que  já  são.  E  apesar  do  fato  de  que  o  Reino  dos  Céus  -  isto  é,  o  nível  mais  alto  possível  de  um  homem  -  é  dito  estar  

dentro  

e  ser  o  objeto  de  realização  final,  eles  pensam  que  se  refere  a  algum  estado  

após  a  morte,  

em  tempo  futuro,  e  não  para  um  estado  atingível  ou  pelo  menos  pelo  qual  se  almeja,  

nesta  vida  na  terra  -  um  

novo  estado  de  si  mesmos  que  realmente  existe  como  uma  possibilidade  

agora,  

como  algo  

acima  do  que  se  é,  

como  um  quarto  no  próximo  andar  desta  casa isto  é ,  

a  si  mesmo,  

ao  qual  tantas  referências  são  feitas  nas  parábolas.  Em  conseqüência  desse  mal-entendido,  as  pessoas  não  conseguem  separar  a  mão  esquerda  da  direita  e,  como  resultado,  tudo  o  que  fazem  corre,  por  assim  dizer,  para  o  nível  inferior  e  assume  uma  forma  errada;  e  muitas  vezes  esta  é  a  causa  de  exemplos  absurdos,  angustiantes  ou  mesmo  maus  de  vida  religiosa,  devido  à  atribuição  do  que  é  superior  ao  que  é  inferior  e  à  mistura  de  duas  ordens  de  idéias.  É  como  uma  bolota  tomando  para  si  todo  o  ensinamento  sobre  um  carvalho  e  imaginando  que  é  um  carvalho  como  ele  é.







De  tudo  isto  podemos  perceber  que  ninguém  pode  continuar  a  justificar-se  como  sempre  o  fez  e  esperar  tornar-se  outro  e  um  Homem  Novo.  Seu  sentimento  de  sua  própria  justiça  deve  mudar,  pois  enquanto  ele  sentir  que  é  justo  

como  é,  

ele  não  pode  mudar.  Toda  a  sua  ideia  do  que  significa  ser  justo  deve  mudar,  porque  é  exatamente  o  sentimento  das  pessoas  de  serem  justas,  de  

estarem  certas,  

que  as  impede  de  mudar.  Eles  estão  satisfeitos  consigo  mesmos.  São  apenas  os  outros  que  estão  errados,  não  eles  mesmos.  E  é  também  o  sentimento  de  já  serem  justos  e  corretos  que  determina  suas  formas  especiais  de  se  justificar.




Disso  eles  derivam  seu  sentimento  ou  valor  e  mérito,  e  é  exatamente  aqui  que  eles  ficam  mais  facilmente  chateados,  mais  facilmente  

ofendidos.  

Existe  algo  mais  fácil  do  que  ser  ofendido  e  ofender?  Esta  é  a  situação  humana.  O  ensinamento  extraordinariamente  duro  dos  Evangelhos  é  quebrar  esse  sentimento  de  mérito  e  complacência  sobre  o  qual  todos,  aberta  ou  secretamente,  repousam,  e  essa  é  a  fonte  da  ofensa.  À  luz  da  ideia  do  Reino  dos  Céus,  em  vista  dessa  possível  evolução  interior,  desse  nível  superior,  o  homem  deve  chegar  a  perceber  que  ele  não  é  quase  nada  do  que  é,  

e  

que  toda  a  sua  vaidade,  merecimento,  presunção,  auto-estima,  auto-estima,  auto-satisfação  e  amor-próprio,  e  toda  a  sua  imaginação  de  si  mesmo,  é  praticamente  uma  ilusão.  Com  efeito,  só  é  possível  entender  esse  duro  ensinamento  de  Cristo  em  vista  de  seu  objetivo,  que  é  quebrar  toda  a  psicologia  de  um  homem,  o  homem  como  a  vida  o  fez,  o  homem  que  ele  se  considera,  e  fazê-lo  pensar  e  sentir  e  aja  de  uma  maneira  nova,  para  que  ele  comece  a  se  mover  para  um  nível  superior,  para  outro  estado  de  si  mesmo  que  existe  dentro  dele  como  uma  possibilidade.  Pois  para  passar  de  um  nível  a  outro,  do  estado  de  bolota  ao  estado  de  árvore,  tudo  deve  ser  rearranjado  e  alterado.  Todas  as  relações  comuns  de  um  homem  com  diferentes  lados  de  si  mesmo  devem  se  alterar.  Todo  o  cenário  de  seu  ser  deve  mudar.  Todo  o  homem  deve  mudar.  Por  isso  Cristo  disse:







"Não  vim  trazer  a  paz,  mas  a  espada.  Pois  vim  pôr  em  dissensão  o  homem  contra  seu  pai,  e  a  filha  contra  sua  mãe,  e  a  nora  contra  sua  sogra;  e  os  inimigos  do  homem  serão  os  de  sua  própria  casa.” (Mateus  x,  34-36.)




Isso  não  tem  um  significado  externo,  literal.  Significa  uma  convulsão  interna,  uma  mudança  em  toda  a  psicologia  de  um  homem,  uma  mudança  em  tudo  o  que  nele  é  "pai",  "mãe",  "filha",  "nora",  "sogra",  e  assim  por  diante  -  nele,  

psicologicamente.  

Todas  as  suas  relações  consigo  mesmo  devem  mudar,  e  isso  significa  que  todas  as  suas  idéias  sobre  si  mesmo  e  todo  o  seu  sentimento  de  si  mesmo  devem  mudar.  A  casa  de  um  homem  significa  tudo  o  que  há  no  próprio  homem  —  não  seu  corpo,  mas  sua  psicologia  —  a  casa  de  todos  os  diferentes  aspectos  

de  si  mesmo.  

Todas  as  idéias,  todas  as  atitudes  que  foram  o  "pai"  ou  a  "mãe"  de  seus  pensamentos,  pontos  de  vista  e  opiniões  e  todos  os  relacionamentos  resultantes  deles  devem  mudar  em  vista  da  espada  que  é  o  poder  da  verdade  de  uma  ordem  

superior .  

Encontrando  esta  ordem  superior  de  verdade,  um  homem  não  pode  mais  estar  em  paz  consigo  mesmo  como  ele  é.  Ele  deve  pensar  de  uma  maneira  nova  -  e  ninguém  pode  pensar  de  uma  maneira  

nova  

apenas  adicionando  algum  conhecimento  extra  ao  que  já  pensa.  Todo  o  homem  deve  mudar  -  isto  é,  toda  a  sua  mente  deve  mudar,  antes  de  tudo.  Esta  parábola  refere-se  ao  ponto  de  partida  do  ensino  de  Cristo,  a  ìåôÜíïéá  (ìåôÜíïýò)  -  a  um  homem  começando  a  pensar  além  de  como  sempre  pensou,  a  pensar  de  uma  maneira  inteiramente  nova  sobre  si  mesmo,  seu  significado  e  seu  objetivo.  Não  é  

arrependimento,  

como  traduzido,  mas  

um  novo  pensamento,  

além  de  tudo  o  que  ele  pensou  antes.  Da  mesma  forma,  a  justiça  da  qual  Cristo  fala  está  acima  e  além  de  tudo  o  que  um  homem  justificou  a  si  mesmo  e  considerou  como  sendo  sua  justiça,  sua  ideia  de  estar  certo.  É,  de  fato,  meta-retidão.




PARTE  DOIS




EM  TODO  o  Sermão  da  Montanha,  Cristo  está  falando  sobre  o  que  conecta  um  homem  com  outra  ordem  de  vida  e  por  quais  meios  a  força,  ou  

bem-aventurança,  

deste  nível  superior  pode  alcançá-lo.  Nas  bem-aventuranças  ele  diz  em  um  lugar:  "Bem-aventurados  os  que  têm  fome  e  sede  de  justiça  porque  eles  serão  fartos".      

Ser  abençoado  significa  alcançar  a  bem-aventurança.  Significa  um  estado  real  que  pode  ser  

alcançado,  e  não  um  estado  abstrato

 mérito,  uma  marca  a  favor  de  alguém,  em  algum  livro  de  contabilidade  moral.  A  palavra  no  original  foi  usada  pelos  gregos  para  descrever  o  estado  dos  deuses.  Nesta  passagem,  ter  fome  e  sede  de  justiça  refere-se  a  uma  justiça  diferente  da  justiça  própria,  que  diz  respeito  apenas  a  si  mesma  e  ao  seu  próprio  objeto.  Para  encontrar  essa  outra  justiça,  o  homem  deve  "perder  a  si  mesmo"  -  isto  é,  suas  idéias  sobre  si  mesmo  e  seu  valor  e  mérito.







Estudemos  o  significado  de  uma  passagem  referente  a  esta  ideia  -  de  "perder-se".  Ocorre  na  descrição  do  incidente  em  que  Cristo  gira  repentinamente  sobre  Pedro,  chamando-o  de  pedra  de  tropeço  porque  ele  sempre  considerou  o  que  foi  dito  em  termos  de  bem  terreno.  Peter  misturou  as  coisas  em  diferentes  níveis.  Ele  não  entendeu  o  significado  de  não  deixar  a  mão  esquerda  saber  o  que  a  mão  direita  está  fazendo.  Ele  misturou  a  Verdade  do  ensinamento  de  Cristo  em  sua  mente  com  as  "coisas  dos  homens".  Quando  Cristo  fala  a  seus  discípulos  sobre  sua  morte  iminente,  Pedro  diz:  "Longe  de  ti,  Senhor;  isso  nunca  te  acontecerá".  para  mim:  porque  não  te  importas  com  as  coisas  de  Deus,  mas  com  as  dos  homens.




"  Isso  




mostra  por  que  Pedro  é  chamado  de  Satanás.  Aqui  está  uma  das  definições  do  que  Satanás  significa  nos  Evangelhos.  É  uma  mistura  de  diferentes  níveis  de  pensamento  -  pois  pensar  

aqui  

significa  

pensar.  

Cristo  então  diz:  "Se  alguém  viesse  depois  de  mim,  negue-se  a  si  mesmo,  tome  a  sua  cruz  e  siga-me.  Pois  quem  quiser  salvar  a  sua  vida,  perdê-la-á;  e  quem  perder  a  sua  vida  por  minha  causa,  achá-la-á.  " (Mateus,  xvi,  24-25. )  "Vida"  aqui  significa  "Alma"  no  original.  Um  homem  deve  perder  sua  alma.  Quando  se  diz  que  um  homem  deve  perder  sua  vida,  algo  mais  complicado  aqui  se  refere  do  que  morrer  fisicamente.  Em  João,  Cristo  diz:  "Ninguém  tem  maior  amor  do  que  este,  de  dar  alguém  a  sua  vida  pelos  seus  amigos.  "




Mas  no  original  encontramos  "alma",  não  "vida".  Um  homem  deve  entregar  sua  




alma:  e  esta  é  a  definição  suprema  de  

amor  consciente.  

Ele  deve  colocar  seus  amigos  (literalmente,  no  grego,  aqueles  a  quem  ele  ama)  além  de  si  mesmo  ou  no  lugar  de  si  mesmo.  Cristo  nesta  passagem  fala  do  que  isso  significa  em  termos  de  obediência  ao  que  ele  ensina.  Um  servo,  diz  ele,  obedece  a  seu  mestre,  sem  saber  o  que  o  mestre  quer  dizer.  Mas  um  amigo  é  aquele  que  entende  e  obedece  pelo  entendimento,  então  ele  diz:  "Vocês  são  meus  amigos".  Eles  são  seus  amigos  se  obedecerem  à  ordem  da  Verdade  da  qual  Cristo  falou.  Obedecer  é  agir  além  dos  próprios  interesses,  colocar  algo  acima  deles.  Um  homem  não  pode  perder  sua  alma  se  ele  apenas  se  importa  com  as  coisas  dos  homens.







A  alma  de  um  homem  pode  estar  relacionada  a  um  nível  inferior  ou  superior.  Um  homem  deve  perder  sua  alma  em  relação  a  seu  relacionamento  com  um  nível  inferior  de  si  mesmo,  a  fim  de  encontrá-la  em  um  nível  superior.  É  somente  compreendendo  o  duplo  significado  da  frase  "perder  a  alma"  que  muitos  ditos  sobre  a  alma  nos  Evangelhos  podem  ser  compreendidos.  Tome  por  exemplo  a  frase:  "Pois  que  aproveita  ao  homem  ganhar  o  mundo  inteiro  e  perder  a  sua  alma?"  Ao  ganhar  o  mundo  inteiro,  ao  preocupar-se  apenas  com  as  coisas  dos  homens,  ele  perde  sua  alma,  no  que  diz  respeito  a  uma  possível  evolução  interior  de  si  mesmo.  Lembre-se  de  que  tudo  nos  Evangelhos  se  refere  a  uma  evolução  interior  cujo  resultado  é  a  conquista  do  Reino  dos  Céus.  A  alma  de  uma  larva  não  está  no  nível  de  uma  borboleta  e,  portanto,  deve  perder  sua  alma  para  reencontrá-la.  Ao  permanecer  uma  larva,  ela  salva  sua  alma  como  uma  larva,  mas  perde  sua  alma  em  outro  sentido  -  ou  seja,  perde  a  oportunidade  de  transformação  e,  ao  se  apegar  a  si  mesma  como  é,  perde  tudo  o  que  pertence  ao  que  pode  se  tornar.  E  como  o  Homem  também  é  capaz  de  transformação  ou  renascimento,  sua  alma  é  dupla  no  mesmo  sentido.  Ele  pode  mantê-lo  e  permanecer  como  está,  mas,  ao  mantê-lo,  ele  o  perde  em  relação  ao  seu  real  destino.  Ou  pode  perdê-la  por  não  permanecer  como  está  e  então  reencontrá-la  em  outro  nível  de  sua  própria  evolução  interior.  Portanto,  a  alma  é  uma  potencialidade.  Isto  é,  não  é  uma  coisa  fixa,  mas  é  tanto  o  que  um  homem  é  quanto  o  que  ele  pode  se  tornar.  Ao  traduzir  a  palavra  "alma"  pela  palavra  "vida",  como  na  passagem  acima:  "Ninguém  tem  maior  amor  do  que  este,  de  dar  alguém  a  sua  vida  pelos  seus  amigos",  é  correto  se  entendermos  pela  palavra  "  vida"  não  a  vida  física  vital  -  a  vida  do  corpo  -  mas  o  nível  de  si  mesmo  em  que  ele  está.  Entenda  que  a  vida  de  um  homem  não  é  a  vida  exterior  de  seu  corpo  físico,  mas  tudo  o  que  ele  pensa,  deseja  e  ama.  Esta  é  a  vida  de  um  homem  e  esta  é  sua  alma.  A  alma  é  a  imagem  da  vida.  Mas  um  homem  pode  começar  a  viver  de  maneira  diferente  em  si  mesmo.  Ele  pode  começar  a  pensar  de  forma  diferente  e  sentir  de  forma  diferente  e  desejar  de  forma  diferente  e  amar  de  forma  diferente.  Ou  seja,  sua  própria  relação  consigo  mesmo  pode  mudar,  de  modo  que  aquilo  com  que  ele  pensava  e  consentia  em  seus  desejos,  em  suma,  tudo  o  que  antes  pensava  ser  verdadeiro  e  sentia  que  era  bom,  pode  mudar.  Se  isso  acontecer  o  homem  passa  a  ter  outra  relação  consigo  mesmo,  internamente.  Sua  vida  em  si  mesmo  então  começa  a  mudar.  Como  já  foi  dito,  isso  é  o  que  Cristo  quis  dizer  quando  disse:  "Eu  não  vim  trazer  paz,  mas  espada.  Pois  vim  colocar  um  homem  em  desacordo  com  seu  pai...  e  os  inimigos  de  um  homem  serão  aqueles  de  sua  própria  família .  "  Um  homem  que,  através  do  ensino  da  

Palavra  -  isto  

é,  através  de  outra  ordem  de  Verdade  pertencente  a  um  nível  superior  -  começa  a  pensar  de  uma  nova  maneira  e  sentir  de  uma  nova  maneira  e  ver  seu  objetivo  e  significado  de  uma  nova  maneira 

caminho,  não  pode  mais  consentir  com  tudo  o  que  antes  pensava  e  sentia  e  desejava  e  almejava,  pois  o  que  o  homem  

consente  em  si  mesmo  faz  a  sua  vida  e  esta  é  a  sua  alma.  Sua  família  -  isto  é,  ele  mesmo  -  deve  sofrer  uma  reviravolta.  

Ele  não  pode  mais  estar  em  paz  consigo  mesmo.  Ele  deve  perder  seu  antigo  relacionamento  consigo  mesmo  e  

isso  significa  que  ele  deve  perder  sua  alma,  pois  a  alma  é  a  vida  do  homem  como  um  todo  e  a  vida  do  homem.  

é  com  o  que  ele  está  relacionado  em  si  mesmo,  sendo  o  que  ele  acredita  ser  verdadeiro  e  certo  e  consente  como  

desejável  -  o  que  ele  serve  em  si  mesmo,  o  que  ele  pensa  como  certo,  o  que  ele  sente  como  bom.  Assim  é  

possível  perceber  que  “dar  a  vida”  significa  deixar  de  viver  como  se  viveu,  mas  começar  a  viver  de  outra  maneira  e  

que  não  significa  ser  morto.  Na  verdade,  significa  o  contrário  -  

começar  a  viver.  

Ao  mesmo  tempo,  significa  que  a  alma  

deve  ser  

perdida,  

pois  de  outra  forma  a  transformação  não  é  possível,  entendendo  que  a  alma  significa  aquilo  a  que  

um  homem  se  apegou  em  mente  e  desejo  e  até  então  considerado  como  

ele  mesmo.  

Quando  Cristo  disse  a  seus  

discípulos  sobre  os  sofrimentos  que  eles  teriam  de  suportar  quando  ensinassem  a  

Palavra,  

ele  disse  a  eles:  

"Na  paciência  ganhareis  as  vossas  almas."  A  palavra  grega  para  paciência  significa  "ficar  para  trás"  que  pode  ser  

interpretada  como  não  ir  com  os  próprios  desejos,  não  ir  consigo  mesmo.  Dessa  forma,  um  homem  pode  perder  sua  

alma  em  um  nível  e  reencontrá-la  em  um  nível  superior.







 




Até  agora  podemos  entender  que  a  alma  de  um  homem  pode  ser  potencialmente  -  isto  é,  por  meio  de  seus  

próprios  poderes  -  relacionada  a  um  nível  inferior  ou  superior  de  si  mesmo.  Para  que  um  homem  passe  de  um  nível  

inferior  para  um  superior  em  si  mesmo,  sua  alma  deve  mudar,  no  que  diz  respeito  ao  próprio  homem.  Se  o  homem  

muda  sua  posição  em  si  mesmo,  também  muda  sua  relação  consigo  mesmo  e,  portanto,  muda  sua  alma.




De  tudo  isso  podemos  começar  a  perceber  que  a  

alma  

de  um  homem  não  é  algo  belo  ou  pronto,  mas  algo  

que  se  forma  nele  de  acordo  com  sua  vida  e  que  é  realmente  

toda  a  sua  vida,  

a  imagem  de  tudo  o  que  ele  pensou  e  

senti  e  fiz.







Capítulo  Seis




A  IDÉIA  DE  SABEDORIA  NOS  EVANGELHOS




Em  muitas  das  parábolas  e  ditos  de  Cristo  é  usada  uma  palavra  que  é  traduzida  como  

sábia.  

Por  exemplo,  Cristo  disse  a  seus  discípulos  em  uma  ocasião:  "Sede  prudentes  como  as  serpentes  e  inocentes  como  as  pombas".  nada:  seria  realmente  impossível  ser  "sábio"  e  ao  mesmo  tempo  não  saber  nada.  Mas  a  palavra  traduzida  como  "sábia"  não  significa  exatamente  "sábia"  tanto  quanto  "inteligente"  ou  praticamente  inteligente.  A  palavra  grega  é  öñüíéìïò,  que  significava  em  seu  uso  mais  antigo  

estar  em  seus  sentidos  corretos  

e,  portanto ,  

ter  presença  de  espírito  ou  ter  juízo  sobre  alguém.




Cristo  diz  em  um  lugar:  "Os  filhos  deste  mundo  são  mais  sábios  em  sua  geração  do  que  os  filhos  da  luz",  e  esta  passagem  talvez  exponha  mais  claramente  do  que  qualquer  outra  o  significado  da  palavra.  As  pessoas  mundanas,  em  sua  espécie  ou  em  seu  nível,  são  mais  práticas,  mais  perspicazes  e  profissionais,  mais  sagazes  e  conhecedoras,  com  relação  ao  que  almejam,  do  que  os  "filhos  da  luz"  com  relação  ao  que  são.  visando.  Eles  têm  mais  presença  de  espírito  e  ao  lidar  com  a  vida  não  são  bobos  ou  tolos.  Saber  fazer  e  realmente  fazer  a  coisa  certa  na  hora  certa  é  ser  öñüíéìïò.  Você  deve  se  lembrar  que  o  "Mordomo  da  Injustiça" (traduzido  erroneamente  como  o  Injusto  Mordomo)  foi  chamado  de  "sábio"  -  isto  é,  öñüíéìïò  -  sendo  elogiado  por  seu  senhor  porque  viu  o  que  fazer  em  uma  situação  muito  difícil  e  agiu  com  grande  presença  da  mente.




 




Esta  palavra,  öñüíéìïò,  tem,  portanto,  um  significado  prático  forte,  revigorante.  É  usado  nos  Evangelhos  para  definir  a  ação  correta  de  um  homem  inteligente  que  busca  um  nível  superior  de  si  mesmo  por  meio  da  evolução  interior.  Cristo  fala  daqueles  que  são  inúteis  a  esse  respeito.  Ele  os  compara  com  o  sal  que  perdeu  o  sabor  e  nem  serve  para  o  monturo:  "Se  o  sal  perder  o  sabor,  com  que  se  há  de  temperá-lo?  Não  serve  para  a  terra  nem  para  o  monturo:  os  homens  o  lançam  fora . 

" (Lucas  xiv,  




34,  35. )  E  aqui  a  palavra  traduzida  como  "perdeu  o  sabor"  significa  literalmente  "tornou-se  tolo".  O  monturo  é  a  vida.  Pessoas  que  imaginam  que acreditar  sentimentalmente  nos  Evangelhos  é  tudo  o  que  é  necessário  são  

tolos.  

Eles  são  como  o  homem  "tolo"  que  construiu  sua  casa  sobre  a  areia,  em  contraste  com  o  homem  "sábio",  descrito  como  öñüíéìïò,  que  construiu  -  isto  é,  construiu  para  si  mesmo  -  sua  casa  sobre  a  rocha,  e  "não  caiu ,  pois  foi  fundada  sobre  a  rocha.  "  Isso  significa  que  o  homem  foi  öñüíéìïò  porque  se  baseou  no  ensino  permanente  da  evolução  interior,  chamada  Palavra  nos  Evangelhos,  

e  

trabalhou  para  construir  a  si  mesmo,  sua  própria  casa,  a  casa  de  

si  mesmo ,  

nesta  base.  Ele  

fez  a  Palavra.  

Ele  agiu  a  partir  disso. Ele  aplicou  o  que  entendia  em  sua  própria  vida.  Assim,  ele  se  baseou  na  rocha  da  Verdade,  e  não  nas  areias  movediças  da  vida.







Consideremos  a  esse  respeito  a  parábola  das  dez  virgens,  cinco  das  quais  eram  sábias,  öñüíéìïò,  e  cinco  tolas  ou  tolas.  Esta  é  uma  parábola  sobre  alcançar  um  nível  superior  por  meio  da  evolução  interior,  aqui  chamada  diretamente  de  Reino  dos  Céus.




"Então  o  reino  dos  céus  será  semelhante  a  dez  virgens  que,  tomando  as  suas  lâmpadas,  saíram  ao  encontro  do  esposo.  Cinco  delas  eram  prudentes,  e  cinco  insensatas.  As  insensatas,  tomando  as  suas  lâmpadas,  não  levaram  azeite.  mas  as  prudentes  levaram  azeite  nas  vasilhas  com  as  lâmpadas.  Tardando  o  noivo,  todas  adormeceram  e  dormiram.  À  meia-noite  ouviu-se  um  grito:  Eis  o  noivo!  aquelas  virgens  levantaram-se  e  prepararam  as  suas  lâmpadas.  E  as  néscias  disseram  às  prudentes:  Dai-nos  do  vosso  azeite,  porque  as  nossas  lâmpadas  se  apagaram.  Mas  as  prudentes  responderam,  dizendo:  Não,  para  que  não  haja  bastante  para  nós  e  para  vós.  mas  ide  antes  aos  que  vendem,  e  comprai  para  vós  mesmos.  E,  saindo  elas  para  comprar,  chegou  o  noivo,  e  as  que  estavam  preparadas  entraram  com  ele  para  as  bodas,  e  fechou-se  a  porta.  Depois  vieram  também  as  outras  virgens ,  dizendo:  Senhor,  Senhor,  abre-nos.  Ele,  porém,  respondendo,  disse:  Em  verdade  vos  digo  que  não  vos  conheço.  Vigiai,  pois,  porque  não  sabeis  o  dia  nem  a  hora  em  que  o  Filho  do  homem  há  de  vir.  "




 




(Mateus,  xxv,  1-13.)




As  virgens  sábias  se  distinguem  das  virgens  tolas  por  possuírem  azeite  em  suas  lâmpadas.  Observe  que  eles  se  recusam  a  dar  seu  óleo  para  os  outros,  mas  diga  a  eles  para  irem  comprá-lo  em  vida.  Todos  eles  tinham  lamparinas,  mas  apenas  metade  tinha  óleo  e  são  chamados  de  "inteligentes"  ou  "não  bobos".  Eles  são  práticos. Eles  perceberam  o  que  era  necessário  para  alcançar  esse  nível  superior  chamado  aqui  de  noivo. O  que  significa  que  eles  tinham  petróleo?  São  aqueles  que,  em  relação  ao  ensinamento  de  Cristo, entenderam  algo  que  os  outros  não  entenderam  e  isso  é  representado  por  terem  óleo  em  suas  lâmpadas.  A  parábola  deve  ser  retirada  inteiramente  de  seu  significado  literal.  Uma  lâmpada  é  para  dar  luz.  Mas,  psicologicamente,  significa  aqui  algo  que  pode  dar  luz,  não  no  sentido  físico,  mas  no  sentido  de  luz  usado  nos  Evangelhos  -  a  luz  que  brilha  na  escuridão  da  mente,  a  luz  de  um  novo  entendimento  vindo  do  

Palavra.  

Cristo  veio  para  iluminar  os  seres  humanos  descritos  como  vivendo  em  trevas  nesta  terra.  Eles  vivem  na  luz  do  sol,  mas  isso  é  escuridão  em  comparação  com  essa  outra  luz  compreendida  apenas  pelo  entendimento.







Cristo  chamou  a  si  mesmo  de  a  luz  do  mundo.  Ele  quis  dizer  esta  outra  luz  que  pode  cair  sobre  a  mente  e  iluminar  o  entendimento.  Quando  um  homem  vive  apenas  de  seus  sentidos  e  toma  o  espetáculo  da  vida  exterior,  iluminada  pelo  sol,  como  seu  único  fim,  ele  está  na  escuridão.  João  diz  que  as  trevas  não  compreendem  a  luz;  o  inferior  não  compreende  o  nível  superior.  Quando  um  homem  se  dá  conta  de  que  está  internamente  incompleto  e  perdido,  e  que  o  sentido  pleno  de  sua  existência  é  sofrer  uma  mudança,  uma  evolução  interior,  e  recebe  uma  nova  compreensão  sobre  si  mesmo  e  sobre  o  que  deve  fazer,  ele  já  começa  a  ver  esta  luz,  este  significado  real  da  sua  criação.  A  

Palavra  

é  sobre  esse  significado  real,  essa  luz.  Cristo  ensinou  a  

Palavra,  

e  também  a  luz.  A  

Palavra  

é  o  ensinamento  sobre  o  caminho  para  alcançar  um  novo  nível  onde  se  difunde  esta  luz,  que  está  acima  e  acima  do  homem,  mas  ao  mesmo  tempo  

dentro  dele.  

Como  o  Reino  dos  Céus  está  dentro  do  homem,  ele  só  pode  entrar  em  contato  com  ele  internamente.  O  

caminho  

está  em  si  mesmo,  não  fora.  Ele  pode  experimentar  lampejos  de  outra  consciência,  momentos  de  significado  inteiramente  novo,  que  mostram  que  existe  nele  um  nível  superior.  São  momentos  desta  luz.  Mas  para  alcançar  este  nível  permanentemente,  um  homem  deve  ser  ensinado  na  

Palavra  

e  ensinado  antes  de  tudo  externamente,  através  dos  sentidos.  Ele  deve  ouvi-lo:  mas  isso  não  significa  apenas  ouvi-lo  literalmente,  mas  começar  a  entendê-lo,  ouvi-lo  com  sua  mente,  ponderá-lo,  pensar  em  seu  significado,  levá-lo  para  sua  consciência  interior  e  ver  a  si  mesmo  em  termos  do  que  ela  ensina. Pois  sua  mente  deve  ser  lentamente  preparada  para  mudar,  porque  este  nível  superior  é  diferente  de  um  nível  inferior  e,  portanto,  os  pensamentos  pertencentes  a  um  nível  inferior  não  são  da  mesma  ordem  que  os  de  um  nível  superior.  Algo  novo  deve  ser  formado  em  sua  mente  para  receber  "luz"  -  então  ele  deve  gradualmente  vir  a  "pensar  de  uma  nova  maneira" (ou  "arrepender-se",  como  é  traduzido  de  forma  tão  errada).  Essa  mudança  gradual  no  pensamento  forma  a  

lâmpada  

nele.  É  formado  pelo  ensino  da  

Palavra.  

Mas  a  lâmpada  não  é  suficiente  por  si  só.  Ele  não  pode  dar  luz  sozinho  -  mas é  

necessário,  

como  primeiro  estágio  da  evolução  interior.  A  segunda  etapa,  nesta  parábola,  é  a  etapa  de  ter  

óleo  

na  lâmpada.  Isso  significa  que  o  que  ele  conhece  e  vê  como  nova  Verdade  deve  ser  aplicado. Cristo  disse:  "Todo  aquele  que  ouve  estas  minhas  palavras  e  as  

pratica  

será  comparado  a  um  homem  

sábio ...  

e  todo  aquele  que  ouve  estas  minhas  palavras  e  não  as  pratica  será  comparado  a  um  homem  







"




tolo .  

Parábola  do        Aqui  as  duas  palavras  

sábio  e  tolo  

aparecem  no  mesmo  sentido  que  no sábio  e  virgens  tolas.  Agir  interiormente  a  partir  do  ensinamento  de  Cristo,  começar  a  fazê-lo,  começar  a  trabalhar  a  partir  da  compreensão  de  seu  significado,  começar  a  usá-lo  e  aplicá-lo  a  si  mesmo  de  forma  prática  -  isso  é  ser  sábio.  

Isso  

é  usar  a  

Palavra  

de  forma  inteligente,  o  que  significa  ser  inteligente  na  prática. E  isso  dá  óleo  na  lâmpada,  individualmente.




Mas  as  pessoas  podem  aceitar  a  Verdade  desta  ordem  superior  e  continuar  a  agir  apenas  no  nível  da  vida. Eles  não  obedecem  internamente  à  nova  Verdade,  ao  novo  conhecimento  que  aprenderam,  que  vem  de  um  nível  superior,  mas  continuam  obedecendo  à  vida  e  ao  seu  bem  na  hora  certa.  Eles  têm  lâmpadas,  mas  não  têm  óleo.  Estas  são  chamadas  

de  tolas,  

que  devem  ir  comprar  azeite  de  quem  o  vende.  Isso  significa  que  eles  devem  continuar  a  obter  o  tipo  de  óleo  obtido  de  ações  meritórias  na  vida,  que  é  o  único  tipo  de  bem  que  eles  valorizam.  "Aqueles  que  vendem"  são  aqueles  que  dizem  o  que  é  meritório,  o  que  pagará  melhor.  Agir  por  mérito  e  recompensa  produz  um  tipo  de  óleo.  Agir  a  partir  do  ensino  da  

Palavra  

e  de  seu  significado  compreendido  internamente  é  agir  a  partir  de  um  nível  superior  à  vida,  e  nada  na  vida  exterior  irá  recompensá-lo  por  tais  ações.  As  virgens  tolas  com  lâmpadas  e  sem  óleo  são  aquelas  que  estão  em  um  nível  de  Verdade  e  conhecimento  intelectualmente  –  um  nível  superior  –  mas  

vivem  

e  

agem  

de  acordo  com  outro  nível.  Eles  sabem  uma  coisa  e  vivem  e  fazem  outra.  Estes,  pela  própria  natureza  das  coisas,  excluem-se  do  Reino  dos  Céus  -  isto  é,  da  obtenção  deste  nível  superior  possível  ao  Homem,  que  é  o  seu  real  significado.  Não  é  que  a  porta  esteja  fechada  para  eles.  A  porta  não  está  fechada;  eles  fecharam  a  porta  sobre  si  mesmos.  O  tipo  de  óleo  que  eles  obtêm  de  "comprar  e  vender",  o  óleo  do  mérito,  não  é  aquele  necessário  para  entrar  em  outro  nível  de  humanidade. Portanto,  eles  são  considerados  "não  inteligentes".  Eles  não  são  espertos  porque  não  veem  que  é  a  eles  mesmos  e  ao  tipo  de  pessoa  que  são  que  o  ensinamento  de  Cristo  se  aplica.  Eles  não  devem  apenas  pensar  de  uma  maneira  nova,  por  meio  das  ideias  da  

Palavra,  

mas  devem  se  tornar  tipos  diferentes  de  pessoas.  Eles  podem  conhecer  e  até  mesmo  acreditar  na  Verdade  em  um  nível  superior  e,  ao  mesmo  tempo,  viver outro  nível,  não  aplicando  a  Verdade  a  si  mesmos.  Este  é  o  problema  deles:  suas  vidas  reais  não  são  governadas  por  seu  conhecimento.  Eles  sabem  uma  coisa  e  querem  outra  coisa.  Nesta  parábola,  as  virgens  sábias  são  aquelas  que  de  fato  buscam  viver  de  seu  próprio  entendimento  daquilo  que  lhes  foi  ensinado  e  buscam  o  Bem  daquilo  que  lhes  foi  ensinado  praticando,  aplicando,  por  vontade  própria,  o  conhecimento  a  si  mesmas.  O  tolo,  por  outro  lado,  conhecendo  o  ensinamento,  continua  a  buscar  seu  Bem  na  vida,  nas  recompensas,  na  reputação,  em  ser  o  primeiro,  chegando  a  cargos  cada  vez  mais  altos,  tendo  uma  moral  melhor  do  que  os  outros,  sendo  bem  visto,  por  fora  conformar-se  com  leis  e  padrões  sociais,  quando  internamente  são  bem  diferentes  e  só  são  contidos  pelo  medo.  Este  é  o  único  Bem  que  eles  conhecem  e  por  isso  devem  segui-lo.  E  como  toda  a  questão  está  no  que  um  homem  considera  bom,  e  porque  um  homem  age  apenas  com  base  no  que  considera  bom,  eles  são  instruídos  a  ir  ao  que  consideram  bom  e  obter  pelo  menos  esse  tipo  de  óleo,  pois  isso  é  tudo.  eles  podem  fazer.  Eles  são  instruídos  a  irem  até  aqueles  que  compram  e  vendem  este  Bem.  Essas  virgens  tolas  retornam.  Mas,  mesmo  assim,  descobrem  que  estão  excluídos  e  ouvem:  "Em  verdade  vos  digo  que  não  vos  conheço.







"  Eles  não  têm  idéia  de  agir  a  partir  de  uma  forma  de  Bem  além  da  vida,  além  da  




recompensa  na  vida,  por  causa  do  que  eles  veem  como  Bom  à  luz  de  um  ensinamento  superior  do  que  é  Verdade  e  Bem.  Então  eles  se  excluem  porque  misturar  dois  níveis  diferentes  de  conhecimento  como  dois  níveis  diferentes  de  Bem.  Se  você  olhar  atentamente  para  o  que  significa  "Bom"  nos  Evangelhos,  verá  o  que  significa.  Reduzir  o  ensinamento  sobre  o  Homem  superior  ao  nível  do  Homem  como  ele  é,  seguir  a  ideia  do  que  é  bom  a  partir  da  base  da  vida  e  suas  recompensas,  seus  méritos,  seus  valores,  sua  insistência  na  reputação,  aparências  exteriores,  e  assim  por  diante,  é  fechar-se  do  Reino  dos  Céus,  porque  um  homem  que  começa  a  alcançar  o  nível  do  Reino  dos  Céus  não  faz  o  Bem  por  nenhuma  recompensa  na  vida,  mas  pelo  que  ele  vê  internamente  como  Bem  à  luz  da  Verdade  da  Palavra  que  lhe  ensinou.  E  não  adianta  para  nenhum  

de  

nós  fingir  que  já  conhecemos  esse  tipo  de  Bem  e  agir  a  partir  dele.Agimos  a  partir  da  vida  e  do  seu  Bem,  por  mais  que  saibamos.




Para  ser  um  cristão,  um  homem  deve  desejar  o  que  Cristo  ensinou  e  fazê-lo.  Se  ele  não  pode  ver  o  bem  daquilo  que  lhe  é  ensinado,  ele  não  agirá  a  partir  disso.  Não  importa  quanto  conhecimento  seja  dado  e  quão  verdadeiro  seja,  ele  não  agirá  a  partir  dele,  a  menos  que  veja  por  sua  própria  compreensão  interior  que  é  desejável  e  bom  e  comece  a  desejar  sua  existência.  Um  homem  não  é  apenas  seu  entendimento,  mas  o  que  ele  quer  dele,  e  isso  é







o  que  ele  faz,  e  este  é  o  homem  todo.  A  

Palavra  –  isto  

é,  o  ensinamento  psicológico  dos  Evangelhos  –  é  para  tornar  o  homem  diferente,  primeiro  no  

pensamento  

e  depois  no  

ser,  

para  que  ele  se  torne  um  Homem  Novo.  Apenas  conhecer  a  

Palavra  e  

fazer  o  seu  óleo  –  o  seu  Bem  –  das  vantagens,  intrigas  e  méritos  da  vida  não  é  ter  o  óleo  que  pertence  à  lâmpada  de  Cristo.  Agir  a  partir  da  

Palavra,  

a  partir  deste  ensinamento  sobre  a  evolução  interior,  este  estado  superior  do  Homem,  começar  a  fazer  muito  poucas  coisas  à  luz  das  palavras  de  Cristo  através  de  ver  o  que  elas  significam  e  gostar  das  ideias  e  

assim  

poder  

querer  

eles,  sem  qualquer  senso  de  recompensa,  é  outra  questão.  Um  único  ato  feito  por  desejar  alguma  verdade  pertencente  a  essa  ordem  de  ensino  chamada  

Palavra  

elevará  um  homem  por  um  momento  muito  além  de  seu  nível  normal.  Em  tal  ato  não  há  questão  de  barganha,  não  há  questão  de  "quanto?",  não  há  questão  de  "onde  eu  entro?"  e  não  se  gabar  disso  depois.  Uma  dessas  coisas  feitas  na  parte  mais  pura  do  seu  entendimento,  porque  você  vê  a  necessidade  e  a  realidade  e,  portanto,  o  Bem  disso,  uma  dessas  coisas  feitas  a  partir  da  vontade  interior,  pode  começar  a  colocar  em  movimento  algo  que  até  então  permaneceu  silencioso  e  imóvel.  A  semente  começa  a  vida.  O  homem,  como  semente  sobre  a  qual  a  

Palavra  

pode  cair,  começa  a  despertar.  A  luz  entra  em  sua  escuridão  interior.  A  verdade  é  uma  coisa,  o  espírito  é  outra  -  e  um  homem  deve  renascer,  da  

água  

e  

do  espírito,  

antes  que  possa  se  tornar  um  Novo  Homem.  

A  água  

é  a  Verdade,  o  conhecimento  e  ensinamento  sobre  um  nível  superior;  e  

o  espírito  

é  a  vontade  de  um  homem  passando  para  este  conhecimento  e  unindo-o  a  ele,  através  de  sua  visão  de  Bem,  seu  valor.  Nenhuma  quantidade  de  ensino  externo  trará  esse  resultado.  Uma  pessoa  pode  ter  uma  lâmpada  -  mas  apenas  por  meio  de  sua  vontade  mais  íntima,  apenas  por  meio  de  seu  consentimento  mais  profundo,  apenas  obedecendo  em  segredo  ao  conhecimento  que  formou  a  lâmpada  nele,  ela  produzirá  óleo  para  ela.




É  apenas  aqui  que  todos  são  livres.  É  justamente  aqui  que  todos,  por  meio  de  uma  ação  interior,  podem  evoluir  ou  não  evoluir.







Capítulo  Sete




SIMÃO  PEDRO  NOS  EVANGELHOS




SIMÃO  PEDRO  é  um  dos  poucos  discípulos  mencionados  com  algum  detalhe  nos  Evangelhos.  Seu  caráter  é  dado  

em  um  esboço  claro,  embora  isso  não  seja  aparente,  a  menos  que  o  significado  interno  de  tudo  o  que  é  dito  

sobre  ele  seja  compreendido.  E  nesta  conexão  alguma  compreensão  da  linguagem  das  parábolas  é

 

necessário.




O  nome  de  Pedro  originalmente  era  Simão.  Ele  e  seu  irmão  André  foram  os  primeiros  discípulos  a  serem  chamados  

por  Cristo.  Seu  chamado  é  descrito  da  seguinte  forma:




"E,  passando  junto  ao  mar  da  Galiléia,  viu  (Jesus)  Simão  e  André,  irmão  de  Simão,  lançando  redes  ao  mar,  porque  

eram  pescadores.  Disse-lhes  Jesus:  Vinde  após  mim,  e  eu  vos  farei  para  se  tornarem  pescadores  de  homens.  E  

logo  eles  deixaram  as  redes  e  o  seguiram.




(Marcos  i,  16-18.)




Falarei  mais  tarde  da  estranha  frase  "pescadores  de  homens".  Mas  pode  ser  mencionado  aqui  que  no  Evangelho  

de  Lucas  a  profecia  de  que  eles  se  tornarão  "pescadores  de  homens"  é  mais  fortemente  enfatizada.

 

Aqui  é  relatado  que  depois  de  terem  trabalhado  a  noite  toda  no  mar  e  não  terem  pescado  nada,  Simão  foi  

ordenado  por  Cristo  a  lançar  as  redes  onde  eles  pegaram  "uma  grande  multidão  de  peixes  e  suas  redes  estavam  

se  rompendo".  E  "Jesus  disse  a  Simão:  Não  temas;  de  agora  em  diante  pescarás.  É  claro  que  existe  alguma  




"




homens.

 

analogia  entre  peixes  e  homens,  na  linguagem  usada  neste

 

incidente.




O  próximo  evento  registrado  em  Marcos  é  que  Jesus  curou  a  mãe  da  esposa  de  Simão.  Este  incidente,  por  

mais  insignificante  que  seja,  tem  outro  significado:




"Ora,  a  mãe  da  mulher  de  Simão  estava  enferma  de  febre;  e  logo  contaram  a  ele  (Jesus)  dela:  e  ele  veio  e  tomou-

a  pela  mão,  e  a  levantou;  e  a  febre  a  deixou  e  ela  os  servia." ( Marcos  i,  30-31. )




 




Tudo  registrado  no  relato  muito  concentrado  do  ensinamento  de  Cristo  tem  um  significado  especial.

 

Não  há  uma  frase,  nem  uma  única  palavra,  nos  Evangelhos,

 que  não  tem  significado  totalmente  além  do  significado  literal.  Você  notará  aqui  que  Cristo  "a  levantou"  -  isto  é,  ela  estava  deitada  -  e  que  então  "ela  os  ministrou".  Isso  tem  seu  próprio  significado.  "Deitar"  é  usado  na  linguagem  das  parábolas  no  sentido  de  deitar-se  mentalmente,  como  se  estivesse  dormindo,  e  "levantar-se"  no  sentido  de  começar  a  despertar,  na  mente.  Podemos  até  adivinhar  a  natureza  da  "febre"  que  a  sogra  de  Pedro  teve  e  o  que  significa  que  ela  foi  curada  e  começou  a  aceitar  os  ensinamentos  de  Cristo.  Mas  o  incidente  tem  um  significado  ainda  mais  profundo,  que  não  tem  conexão  com  a  sogra  de  Pedro,  para  mãe,  pai,  sogra,  sogro,  esposas,  maridos,  irmãos  e  irmãs,  e  assim  por  diante,  todos  

psicologicamente,  

na  linguagem  antiga  das  parábolas,  denotam  diferentes  lados  de  um  homem,  diferentes  afeições,  diferentes  relações  internas  

de  si  mesmo  consigo  mesmo,  

com  diferentes  níveis  de  si  mesmo.  Da  mesma  forma,  um  bebê  recém-nascido,  ou  uma  criança  pequena,  pode,  na  linguagem  das  parábolas,  representar  algo  novo  e  precioso  começando  em  um  homem,  como  uma  nova  compreensão,  um  novo  sentimento  ou  um  novo  pensamento  -  algo  apenas  começando  nele,  algo  que  não  deve  ser  ferido,  não  deve  ser  ofendido.  Lembre-se  de  que  a  linguagem  das  parábolas  se  baseia  nos  objetos,  nas  coisas  físicas,  no  mundo  natural,  visto  dos  sentidos,  mas  que  seu  significado  está  além  dos  objetos  e  das  coisas,  que  

representam  

apenas  o  significado  

psicológico ,  

ou  seja,  acima  do  nível  literal. .







 




É  relatado  em  Marcos  que  quando  os  doze  discípulos  foram  nomeados  por  Jesus,  "Simão  pôs  o  sobrenome  de  Pedro".  Pedro  no  grego  é  ôôåôñïò,  uma  rocha  ou  pedra.  No  Evangelho  de  Mateus,  a  nomeação  de  Pedro  é  mais  detalhadamente  descrita.  Simão  reconheceu  Cristo  como  "o  Filho  do  Deus  vivo",  e  Cristo  lhe  disse:




 




“Tu  és  Pedro,  e  sobre  esta  pedra  edificarei  a  minha  igreja;  e  as  portas  do  Hades  não  prevalecerão  contra  ela.




 




A  Pedro  são  prometidas  as  chaves  do  céu,  o  que  significa  que  ele  tem  o  poder  de  entender  o  ensinamento  que  Cristo  estava  dando  à  humanidade  na  terra  sobre  uma  possível  evolução  interior  do  homem  para  um  estado  interior  chamado  céu,  distinto  

da  

terra .  Mas,  por  enquanto,  seu  poder  é  intelectual,  pois  

rocha  

ou  

pedra  

se  refere  apenas  ao  

conhecimento  -  o  

conhecimento  da  verdade  que  Cristo  ensinou.  Ele  é  mentalmente  adequado,  mas  até  agora  sua  crença  em  Cristo  é  

por  meio  

de  Cristo,  e  não  em  si  mesmo.  Nesse  sentido,  ele  é  comparável  à  segunda  categoria  definida  na  Parábola  do  Semeador,  onde  é  descrito  o  homem  "semeado  em  terreno  pedregoso"  que  recebe  a  Palavra  do  Reino— 

o  ensinamento  de  uma  possível  evolução  interior  do  Homem  –  com  entusiasmo,  mas  sem  

raízes  em  si  mesmo,  

de  

modo  que,  quando  surge  a  tribulação,  ele  tropeça.  Ele  recebe  a  

Palavra  

intelectualmente  -  daí  a  referência  ao  solo  

rochoso.  Ele  o  recebe  como  conhecimento.  E  isso  também  é  mostrado  no  fato  de  que  quando  Pedro  viu  Cristo,  a  

quem  ele  considerava  um  rei  que  estabeleceria  um  reino  na  terra,  sendo  levado  para  a  crucificação,  ele  o  negou.  Ele  

sempre  é  mostrado  como  apaixonado,  violento  e  subdesenvolvido  em  suas  emoções.  Ele  não  tinha  compreensão  

emocional,  embora  aparentemente  tivesse  uma  compreensão  intelectual  do  ensinamento.  Você  deve  imaginá-lo  

como  um  homem  entusiasmado  de  temperamento  explosivo,  ouvindo  ansiosamente  tudo  o  que  Cristo  ensinou  a  

seus  discípulos  em  particular,  lembrando-se  do  que  foi  dito,  impaciente  com  os  outros,  com  toda  a  sua  natureza  

emocional  fixada  na  real  pessoa  visível  de  

Cristo .  

Ele  se  imaginou  capaz  de  uma  lealdade  eterna  à  pessoa  

de  Cristo.  Ele  captou  seu  ensinamento  em  um  nível,  mas  não  viu  tão  profundamente  quanto  provavelmente  alguns  

dos  outros  viram.  Apressado,  rápido,  intelectualmente  brilhante,  violento,  cheio  de  amor-próprio,  ele  foi  um  homem  que  

Cristo  reconheceu  como  sendo  capaz,  depois  de  muito  sofrimento,  de  apoderar-se  eventualmente  de  si  mesmo  do  

ensinamento .  Cristo  o  viu  como  um  homem  atualmente  sem  

raízes  em  si  mesmo,  

mas  capaz  de  ter  raízes  

profundas  depois  de  receber  os  choques  necessários  em  sua  própria  natureza.  E  o  choque  da  crucificação  foi  o  maior  

choque  de  todos  para  ele  -  e  para  os  discípulos  em  geral.  Imagine  o  que  eles  sentiram  quando  testemunharam  que  

Cristo  foi  conduzido  para  o  tipo  mais  baixo  de  morte  -  a  morte  reservada  apenas  para  criminosos.  Quantos  

seguidores  de  Cristo  devem  ter  sentido  que  não  poderia  haver  verdade  real  ou  significado  no  ensino  que  ouviram  se  

tal  destino  aguardasse  o  professor.  Uma  vez  que  Pedro  não  podia  valorizar  o  ensino  à  parte  da  

pessoa  

do  

professor  -  isto  é,  ele  

não  tinha  raiz  em  si  mesmo,  

mas  era  externamente  dependente  -  Cristo  adverte  Pedro  sobre  

sua  incapacidade  de  alcançar  o  ensino  à  parte  do  professor.







Isso  ocorre  quando  Cristo  prediz  sua  morte:




"Desde  então  começou  Jesus  a  mostrar  aos  seus  discípulos  que  convinha  ir  a  Jerusalém,  e  padecer  muitas  coisas  

dos  anciãos,  e  dos  principais  dos  sacerdotes,  e  dos  escribas,  e  ser  morto,  e  ao  terceiro  dia  ressuscitar.  E  Pedro  o  

tomou,  e  começou  a  repreendê-lo,  dizendo:  Longe  de  ti,  Senhor,  isso  nunca  te  acontecerá.  Mas  ele,  voltando-se,  

disse  a  Pedro:  Afasta-te  de  mim,  Satanás;  tu  és  para  mim  uma  pedra  de  tropeço,  porque  não  te  importas  as  coisas  

de  Deus,  mas  as  coisas  dos  homens.

 

" (Mateus,  




xvi,  21-23.)







E  você  deve  entender  que  todos  esses  incidentes  relativos  a  Pedro  têm  seu  significado  em  relação  ao  tipo  de  homem  que  Pedro  era.  De  certa  forma,  ele  era  como  Nicodemos,  que  só  podia  acreditar  através  dos  milagres  vistos  e  foi  informado  por  Jesus  que  tudo  estava  em  renascer  

internamente  

e  não  em  questões  pertencentes  à  evidência  dos  sentidos.  É  verdade  que  Pedro  foi  moldado  em  um  molde  maior  do  que  Nicodemos,  mas  Jesus  expressamente  diz  a  ele  que  ele  

não  tem  fé  real.  

ele  diz  para Peter:




"Simão,  Simão,  eis  que  Satanás  pediu  para  ter  você,  para  que  ele  pudesse  peneirar  você  como  trigo:  mas  eu  fiz  súplica  por  ti,  para  que  a  tua  fé  não  desfaleça;  Disse-lhe:  Senhor,  estou  contigo,  tanto  para  a  prisão  como  para  a  morte,  e  disse:  Digo-te,  Pedro,  que  não  cantará  hoje  o  galo  antes  que  três  vezes  negues  que  me  conheces.




" (Lucas  XXII,.  31-34-)




No  Evangelho  de  João,  o  incidente  é  relatado  de  forma  diferente:




"Perguntou-lhe  Simão  Pedro:  Senhor,  para  onde  vais?  Jesus  respondeu:  Para  onde  eu  vou,  não  podes  seguir-me  agora,  mas  seguirás  depois.  Pedro  disse-lhe:  Senhor,  por  que  não  posso  seguir-te  agora?  Dou  a  minha  vida  por  ti.  Jesus  responde:  Darás  a  tua  vida  por  mim?  Em  verdade,  em  verdade  te  digo:  Não  cantará  o  galo  até  que  me  tenhas  negado  três  vezes.




"




 




(João  XIII,  36-38.)




Aqui  Cristo  prediz  a  mudança  em  Pedro  quando  diz:  "depois  me  seguirás".  O  galo  significa  despertar,  e  

três  vezes  

significa  negação  ao  extremo.  Pedro  não  despertaria  até  que  seu  próprio  sentimento  sobre  Cristo  fosse  destruído.  Quando  ele  percebeu  o  quão  completamente  ele  poderia  negar  a  Cristo,  ele  acordou.  A  tripulação  do  galo.  É  dito  em  Lucas  que  Pedro  "chorou  amargamente"  quando  o  galo  cantou  e  Cristo  se  virou  e  "olhou  para  ele".  Ele  chorou  porque  o  ensinamento  de  Cristo  se  tornou  naquele  momento  emocionante  para  ele.  Ele  se  viu  à  luz  do  conhecimento  que  havia  aprendido.  Ele  viu  a  distância  que  existia  entre  o  que  ele  sabia  e  o  que  ele  era.  Em  vez  de  apenas  saber,  ele  começou  a  

entender.  

Mas  antes  que  isso  acontecesse  com  Pedro,  ele  acreditava  apenas  por  meio  de  Cristo,  e  enquanto  um  homem  acredita  por  meio  de  outro  homem,  ele  

não  tem  fé ,  

pois  acredita  por  meio  de  seus  sentidos  e  não  por  meio  de  seu  entendimento  interior  -  isto  é,  a  raiz  não  está  

nele  mesmo.  

Se  as  coisas  vão  mal,  ele  deixa  de  acreditar.  E  um  homem  que  acreditou  como  Pedro,  antes  de  seu  emocional regeneração,  só  pode  impedir  que  outros  acreditem.  Acreditar  apaixonadamente,  violentamente,  em  alguém  impede  que  os  outros  entendam.  Tal  pessoa  usa  sua  Verdade,  seu  conhecimento  da  Verdade,  violentamente  e,  por  assim  dizer,  corta  o  entendimento  de  outra  pessoa.  Isso  acontece  porque  o  estado  emocional  do  homem  que  possui  apenas  a  Verdade  e  o  conhecimento  está  errado.  Ele  é  partidário.  Não  há  paciência  nele.  Este  é  um  dos  significados  do  incidente  em  que  Pedro  corta  a  orelha  do  servo  do  sumo  sacerdote:







"Simão  Pedro,  tendo  pois  uma  espada,  desembainhou-a  e  feriu  o  servo  do  sumo  sacerdote,  cortando-lhe  a  orelha  direita...  Disse,  pois,  Jesus  a  Pedro:  Mete  a  espada  na  bainha." (João  xviii,  10,  11 . )




 




Em  outro  Evangelho  é  dito  que  Cristo  "tocou  em  sua  orelha  e  

o  curou  

" .  ter  ouvidos  para  ouvir",  etc.,  onde  "ouvidos"  significa,  psicologicamente,  o  poder  da  audição  emocional.  Jesus  repreendeu  Pedro  e  disse-lhe  para  empunhar  a  espada,  e  restaurou  a  orelha  do  homem.  Tudo  isso  tem  um  significado  totalmente  separado  de  seu  significado  literal  

baseado  no  sentido ;  

e  para  entender  tais  coisas,  você  deve  se  afastar  inteiramente  da  narrativa  histórica  e  do  quadro  real  dos  eventos  desenrolados  na  descrição.  A  descrição  histórica  é  feita  para  representar  o  significado  psicológico,  e  não  o  contrário.  

Todo  o  drama  de  Cristo  representa  outro  sentido  

e  o  encaixe  da  narrativa  histórica  é  feito  em  vista  do  sentido  psicológico.  Mas  por  muito  tempo  é  difícil  escapar  da  mente  literal  e  natural  em  relação  a  tais  assuntos  e  abrir  outro  nível  de  compreensão.




 




Pedro  é  o  homem  de  conhecimento  violento,  neste  caso  o  homem  a  quem  é  ensinada  a  Verdade  da  possível  evolução  interior  do  Homem  e  a  recebe  apenas  como  conhecimento  e  pensa  a  partir  da  sua  lógica.  E  não  há  nada  mais  impiedoso  do  que  a  lógica  da  Verdade  sozinha.  Todas  as  perseguições  na  Igreja  eram  

apenas  da  Verdade,  

de  algum  detalhe  controverso  do  conhecimento,  sem  misericórdia.  Quando  um  homem  pensa  intelectualmente,  ele  pensa  logicamente;  pensamento  emocional  é  psicológico.  Um  homem  que  pensa  logicamente  não  tem  misericórdia,  pois  não  tem  entendimento.  Ele  é  o  homem  do  dogma.  Na  ciência,  ele  é  o  homem  que  usa  sua  ciência  para  matar.  No  entanto,  lembre-se  de  que  Cristo  ensinou  que  o  amor  a  Deus  e  ao  próximo  é  toda  a  formulação  de  seu  ensino.  Ele  disse:




"Amarás  o  Senhor  teu  Deus  de  todo  o  teu  coração,  e  de  toda  a  tua  alma, e  com  toda  a  tua  mente.  Este  é  o  primeiro  e  grande  mandamento.  E  um  segundo  semelhante  é  este:  Amarás  o  teu  próximo  como  a  ti  mesmo.  Destes  dois  mandamentos  dependem  toda  a  lei  e  os  profetas.  "







 




(Mateus,  XXII,  37-40.)




Como  Pedro  era  um  homem  de  conhecimento  e  ainda  não  estava  emocionalmente  desperto,  ele  não  podia  perdoar.  Perdoar  vem  do  desenvolvimento  emocional.  Somente  através  do  desenvolvimento  emocional  podemos  cancelar  as  dívidas  dos  outros.  Todo  desenvolvimento  emocional  significa  ir  além  do  amor-próprio  e  de  todos  os  seus  interesses  absorventes,  até  o  estágio  de  "amor  ao  próximo".  É  típico  de  Pedro  perguntar  a  Cristo:  "Senhor,  quantas  vezes  meu  irmão  pecará  contra  mim,  e  eu  lhe  perdoarei?  Até  sete  vezes?"  Jesus  responde-lhe:  "Não  te  digo  que  até  sete,  mas  até  setenta  vezes  sete. 

"  Em  seguida,  ele  dirige  a  




seguinte  parábola  diretamente  a  Pedro:




"Portanto,  o  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  certo  rei  que  quis  fazer  contas  com  os  seus  servos.  E,  começando  ele  a  fazer  contas,  foi-lhe  apresentado  um  que  lhe  devia  dez  mil  talentos.  Mas,  visto  que  não  tinha  com  que  para  pagar,  seu  senhor  mandou  que  ele  fosse  vendido,  e  sua  esposa,  e  filhos  e  tudo  o  que  ele  tinha,  e  que  o  pagamento  fosse  feito.  paga-te  tudo.  E  o  senhor  daquele  servo,  movido  de  compaixão,  soltou-o  e  perdoou-lhe  a  dívida.  Mas  aquele  servo  saiu  e  encontrou  um  dos  seus  conservos,  que  lhe  devia  cem  denários;  agarrou-o  e  agarrou-o  pelo  pescoço,  dizendo:  Paga  o  que  me  deves.  Então,  prostrando-se  o  seu  conservo,  rogou-lhe,  dizendo:  Tem  paciência  comigo,  e  eu  te  pagarei.




 




E  ele  não  quis,  mas  foi  e  lançou-o  na  prisão,  até  que  pagasse  o  que  devia.  Então,  quando  seus  conservos  viram  o  que  havia  acontecido,  ficaram  muito  tristes  e  foram  contar  ao  seu  senhor  tudo  o  que  havia  acontecido.  Então  o  seu  senhor  o  chamou  e  disse-lhe:  Servo  mau,  perdoei-te  toda  aquela  dívida,  porque  me  rogaste;  não  devias  também  tu  ter  misericórdia  do  teu  conservo,  como  eu  tive  misericórdia  de  ti?  E  o  seu  senhor  irou-se  e  entregou-o  aos  algozes,  até  que  pagasse  tudo  o  que  devia.  Assim  também  vos  fará  meu  Pai  celestial,  se  de  coração  não  perdoardes  cada  um  a  seu  irmão.  "




 




(Mateus,  xviii,  23-35.)







Perdoar  deve  vir  do  coração.  É  emocional.




Quando  um  homem  tem  o  amor  do  bem  nele,  ele  não  julga  apenas  pelo  amor  à  Verdade.  O  homem  da  Verdade  é  

taciturno  e  sombrio.  Ele  vê  tudo  logicamente.  E  somente  a  Verdade  julga  e  condena  a  todos  nós.  Só  a  misericórdia  

pode  encontrar  uma  saída,  e  essa  misericórdia  deve  começar  pelos  outros:  "Perdoai-nos  como  nós  perdoamos  

aos  outros",  como  se  diz  na  Oração  do  Senhor.




Peter  era  um  homem  violento  emocionalmente.  Suas  emoções  eram  emoções  mecânicas.  O  amor  mecânico  e  o  

amor  consciente  são  muito  diferentes.  Na  vida,  as  pessoas  amam  mecanicamente.  Esse  amor  mecânico  pode  

facilmente  se  transformar  em  ódio  e,  portanto,  em  negação.  O  amor  consciente  não  pode.  Através  do  amor  mecânico  

todos  nós  sofremos:  o  amor  consciente  nos  cura.  O  amor  de  Pedro  por  Cristo  era  um  amor  mecânico,  não  um  amor  

consciente.  Portanto,  Cristo  tentou  mostrar-lhe  a  natureza  do  amor.  Na  passagem  que  vou  citar  agora,  duas  

palavras  diferentes  são  usadas  no  grego  para  expressar  os  dois  tipos  diferentes  de  amor,  amor  mecânico  e  amor  

consciente,  mas  na  tradução  nenhuma  distinção  foi  feita  e  a  palavra  "amor"  é  usada  para  representar  tanto  o  grego  

öéëÝù  quanto  o  grego  áãáðÜù.  Ao  falar  com  Pedro,  Cristo  usa  duas  vezes  a  palavra  áãáðÜù  expressando  amor  

consciente,  mas  Pedro  usa  a  palavra  öéëÝù  que  se  refere  ao  amor  mecânico  comum.  Ao  citar  o  incidente,  

enfatizarei  a  distinção  alterando  a  tradução:




 




"Jesus  disse  a  Simão  Pedro:  Simão,  filho  de  João,  amas-me  (conscientemente)  mais  do  que  estes?  Ele  disse-lhe:  Sim,  

Senhor,  tu  sabes  que  eu  te  amo  (mecanicamente).  Ele  disse-lhe:  Alimenta  os  meus  cordeiros  Ele  disse-lhe  novamente  

uma  segunda  vez:  Simão,  filho  de  João,  tu  me  amas  (conscientemente)?  Ele  disse-lhe:  Sim,  Senhor,  tu  

sabes  que  eu  te  amo  (mecanicamente).  Ele  disse-lhe:  Apascenta  as  minhas  ovelhas.  Disse-lhe  pela  terceira  vez:  

Simão,  filho  de  João,  amas-me  (mecanicamente)?  Pedro  entristeceu-se  porque  lhe  disse  pela  terceira  vez:  Amas-me  

(mecanicamente)?  E  ele  disse-lhe:  Senhor,  tu  sabes  todas  as  coisas,  tu  sabes  que  te  amo  (mecanicamente).  Jesus  

disse-lhe:  Apascenta  as  minhas  ovelhas." (João  xxi,  15-17.)




 




Pedro  não  conseguia  entender  o  que  Cristo  queria  dizer.




Um  incidente  anterior  relata  como  Pedro  andou  sobre  as  águas  e  começou  a  afundar.  Isso  é  descrito  em  Mateus.  Os  

discípulos  estavam  em  seu  barco  durante  uma  tempestade  e  viram  Jesus  andando  sobre  as  águas  em  direção  a  eles  

e  ficaram  com  medo.







"Mas  Jesus  logo  lhes  falou,  dizendo:  Tende  bom  ânimo;  sou  eu;  não  temais.  E  Pedro,  respondendo-lhe,  disse:  Senhor,  se  és  tu,  manda-me  ir  ter  contigo  sobre  as  águas.  E  ele  disse:  Vem.  E  Pedro  desceu  do  barco,  e  andava  sobre  as  águas,  para  ir  ter  com  Jesus.  Mas,  sentindo  o  vento,  teve  medo  e,  começando  a  afundar,  gritou:  Senhor,  salva-me.




E  imediatamente  Jesus  estendeu  a  mão,  segurou-o  e  disse-lhe:  Homem  de  pouca  fé,  por  que  duvidaste?




 




(Mateus  xiv,  27-31.)




É  evidente  que  esta  passagem  significa,  em  seu  sentido  mais  profundo  e  não  literal,  que  Pedro  tinha  pouca  ou  nenhuma  fé.

 A  origem  da  fé  é  ver  internamente  a  verdade  de  uma  coisa,  independentemente  de  qualquer  corroboração  fornecida  pela  evidência  dos  sentidos  externos.  Pedro  acreditou  através  da  pessoa  visível  de  Cristo  e  não  de  qualquer  coisa  em  si  mesmo.  O  ensinamento  dado  a  ele  por  Cristo  ainda  não  era  algo  distinto  do  Cristo  visível  por  quem  ele  sentia  tanta  paixão  de  lealdade  e,  portanto,  não  havia  atingido  aquele  nível  

em  si  mesmo  

denominado  tecnicamente  

fé.  

A  fé  não  é  uma  crença  cega,  mas  ver  por  si  mesmo  a  verdade  de  uma  coisa.  E  a  fé  não  é  acreditar  pelos  sentidos.  O  tipo  de  Verdade  que  Pedro  tinha  não  era  forte  o  suficiente  para  sustentá-lo,  pois  sua  origem  não  estava  nele,  mas  fora  dele,  na  pessoa  de  seu  mestre.  Portanto,  sua  Verdade,  não  sendo  da  ordem  da  fé,  não  poderia  sustentá-lo.




Água,  na  linguagem  das  parábolas,  refere-se  a  um  certo  tipo  de  Verdade  –  não  a  Verdade  em  geral  ou  a  fonte  da  Verdade.  Moisés  tirou  água  da  rocha.  A  Água  é  a  Verdade  relacionada  ao  Homem,  em  uma  forma  que  representa  a  Verdade  ou  conhecimento  sobre  si  mesmo  em  conexão  com  a  evolução  interior  ou  renascimento.  Mas,  como  tal,  não  é  viva  -  isto  é,  não  é  "água  viva".  

A  fé  

torna  tal  Verdade  viva:  ou  melhor,  é  o  ponto  de  partida  para  

a  fé  

abstraída  do  sentido  e  construída  em  outro  lado  ou  em  outra  parte  do  homem,  distinta  do  lado  ou  parte  governada  pelos  limitados  instrumentos  externos  dos  sentidos.  O  conhecimento,  a  Verdade,  em  Pedro,  ainda  estava  fundamentado  erroneamente.  Ele  não  viu  seu  significado  interno,  tendo  sempre  seus  olhos  fixos  ansiosamente  no  Cristo  externo  -  o  Cristo  amado  que  seus  sentidos  revelaram. Quando  ele  procurou  confiar  em  si  mesmo  para  este  tipo  de  verdade,  ele  falhou.  Tal  verdade  não  o  

apoiou ,  

exceto  por  um  momento,  e  então  ele  é  informado  de  que  não  tinha  fé.  Ele  ainda  não  entendia  realmente  o  significado  de  tudo  o  que  havia  aprendido.  Isso  veio  depois.  Ele  tentou  caminhar  com  base  em  sua  verdade  e,  afundando,  teve  que  clamar  por  apoio de  Cristo.  O  mundo  externo  tinha  mais  poder  sobre  ele  do  que  o  interno  -  isto  é,  o  significado  externo  tinha  mais  poder  do  que  o  interno.  Por  esta  razão,  não  poderia  segurá-lo. Imediatamente  surgiram  dificuldades,  imediatamente  os  ventos  sopraram  e  as  ondas  subiram,  ele  perdeu  de  vista  e  começou  a  afundar.  E  tudo  isso  significa  que  

internamente  -  

nele  -  a  vida  e  o  ensinamento  de  Cristo  estavam  misturados  e  ainda  não  separados.  Pois  podemos  ver,  pelas  transições  flexíveis  que  pertencem  à  linguagem  profunda  das  parábolas,  em  vista  de  uma  observação  de  Cristo  de  que  seu  ensinamento  não  é  deste  mundo,  que  Pedro  ainda  não  podia,  pela  ordem  da  Verdade  ensinada  por  Cristo,  caminhar  acima  da  Verdade  pertencente  à  vida.







A  mudança  no  desenvolvimento  emocional  de  Pedro  é  mostrada  no  incidente  final  a  respeito  dele  após  a  ressurreição  de  Cristo.  Conta-se  que  Pedro  disse  aos  outros  discípulos:  "Vou  pescar".  Alguns  dos  outros  discípulos  foram  com  ele  e  pescaram  a  noite  toda,  mas  não  pegaram  nada.




"Mas,  ao  raiar  do  dia,  Jesus  estava  na  praia;  mas  os  discípulos  não  sabiam  que  era  Jesus.  Disse-lhes,  pois,  Jesus:  Filhos,  tendes  alguma  coisa  para  comer?  Eles  responderam:  Não.  E  ele  disse-lhes:  Lançai  a  rede  à  direita  do  barco  e  achareis.  Lançaram,  pois,  e  já  não  podiam  tirá-la  por  causa  da  multidão  de  peixes  Aquele  discípulo  a  quem  Jesus  amava  disse  a  Pedro:  É  o  Senhor.  Quando  Simão  Pedro  ouviu  que  era  o  Senhor,  cingiu-se  com  a  túnica  (porque  estava  nu)  e  lançou-se  ao  mar,  mas  os  outros  discípulos  vieram  no  barquinho  (porque  não  estavam  longe  da  terra,  mas  cerca  de  duzentos  côvados),  arrastando  a  rede  cheia  de  peixes.  Então,  quando  eles  desceram  para  a  terra,  viram  ali  brasas,  e  peixes  postos  sobre  elas,  e  pão,  disse-lhes  Jesus.  Trazei  dos  peixes  que  vós  agora  tomaram.




Simão  Pedro  subiu,  pois,  e  puxou  a  rede  para  a  terra,  cheia  de  cento  e  cinqüenta  e  três  peixes;  e  por  serem  tantos,  a  rede  não  se  rasgou.  Disse-lhes  Jesus:  Vinde  e  quebrai  o  vosso  jejum.  E  nenhum  dos  discípulos  ousou  perguntar-lhe:  Quem  és  tu?  sabendo  que  era  o  Senhor.  Aproximou-se  Jesus,  tomou  o  pão  e  deu-lhes,  e  igualmente  o  peixe.  " (João  xxi,  4-13.)




 




Este  incidente  contém  muitas  ideias.  Atrás  de  sua  forma  exterior  estão  muitos  significados.  Tomá-lo  literalmente  é  tomá-lo  em  apenas  um  nível.  Você  pode  supor  que  exatamente  cento  e  cinquenta  e  três  peixes  foram  pescados?  Você  pode  supor  que  o  registro 

que  Pedro  estava  nu  e  então  cingiu  seu  casaco  antes  de  se  lançar  ao  mar  deve  ser  interpretado  literalmente?  Por  

que  registrar  um  incidente  tão  trivial  e,  ao  mesmo  tempo,  tão  curioso?  Pedro  havia  negado  a  Cristo,  tendo  apenas  fé  e,  

portanto,  sendo  despojado  da  fé,  então  ele  é  mostrado  aqui  como  nu.  A  "armadura  da  fé"  —  a  cobertura  da  mente  que  

permite  ao  homem  pensar  com  clareza  além  dos  sentidos  e  viver  intocado  pelos  acontecimentos  do  mundo  e  

permanecer  firme  em  outra  interpretação  da  vida  —  estava  faltando.  Então  Pedro  estava  nu.  Mas  ao  ouvir  de  

João  que  Cristo  estava  presente,  ele  agarrou  o  manto  da  fé  que  havia  descartado  e  se  aproximou  de  Cristo  

novamente.  Mas  o  significado  geral  em  relação  a  Pedro  é  que  ele  conseguiu  pegar  homens,  depois  de  ter  sido  ajudado.  

No  antigo  ensinamento  religioso  órfico  grego,  encontra-se  uma  ideia  semelhante  de  que  o  homem  é  um  peixe  a  ser  

pescado  e  retirado  do  oceano.  O  sol,  por  exemplo,  é  representado  como  uma  pesca  para  o  Homem.







 




Por  trás  de  todas  as  formas  externas  de  religião  que  surgem  e  desaparecem  no  mundo,  existe  uma  ampla  e  

totalmente  desenvolvida  corrente  de  conhecimento,  sempre  a  mesma  e  sempre  com  o  mesmo  objetivo  

-  a  saber,  a  aceleração  interior,  o  crescimento  interior  e  a  evolução  do  homem  para  um  nível  superior.  nível  superior  

de  si  mesmo.  Portanto,  ideias  semelhantes  afloram  em  períodos  históricos  amplamente  separados,  provenientes  dessa  fonte.

 

Séculos  mais  tarde,  na  lenda  do  Santo  Graal,  que  se  diz  ter  sido  o  cálice  em  que  o  sangue  de  Cristo  foi  apanhado  por  

José  de  Arimateia,  aparece  o  

rei  pescador .  

Apanhar  os  homens  do  mar  é  tirá-los  do  serviço  da  natureza,  é  trazê-los  à  

realização  de  outro  mundo  mais  consciente  no  qual  devem  aprender  a  respirar,  por  meio  de  outra  ordem  de  Verdade.  

Pedro  havia  se  tornado  um  pescador  de  homens.  Ele  cumpriu  a  predição  de  Cristo:  "De  agora  em  diante  pescarás  

homens.

 

" (Lucas  v,  10. )







Capítulo  Oito




A  IDÉIA  DA  ORAÇÃO




INTRODUÇÃO




São  tantas  as  referências  à  oração  nos  Evangelhos  que  é  útil  reunir  algumas  delas  e  tentar  ter  uma  ideia  do  que  foi  ensinado  por  Cristo  sobre  o  significado  da  oração  e  as  condições  necessárias  para  obter  uma  resposta.  A  oração  é  dirigida  ao  que  está  acima  de  um  homem  -  ao  que  está  em  um  nível  superior  a  ele  mesmo.  Já  vimos  que  a  linguagem  das  parábolas,  conforme  usada  nos  Evangelhos,  transmite  o  significado  de  um  nível  superior  para  um  inferior.  A  oração  é  transmitir  significado  de  um  nível  inferior  para  um  nível  superior.  Um  é  o  céu  se  comunicando  com  a  terra,  e  o  outro  é  a  terra  tentando  se  comunicar  com  o  céu.  E  como  também  vimos  que  há  uma  dificuldade  na  comunicação  do  superior  com  o  inferior,  não  devemos  nos  surpreender  ao  descobrir  que  há  uma  dificuldade  semelhante  na  comunicação  do  inferior  com  o  superior.  Os  dois  níveis  não  estão  em  contato.




Lembremo-nos  novamente  que  a  

concepção  central  do  Homem  

nos  Evangelhos  é  que  ele  é  uma  criação  inacabada  capaz  de  atingir  um  nível  superior  por  uma  evolução  definida  que  deve  começar  por  seus  próprios  esforços,  e  que  todo  o  seu  ensinamento  é  sobre  o  que  deve  ser  feito  para  que  isso  seja  efetivado.  A  esta  luz,  os  Evangelhos  não  são  mais  do  que  uma  série  de  instruções  que  dizem  respeito  a  um  possível  e  determinado  desenvolvimento  psicológico  pré-estabelecido  de  que  o  Homem  é  capaz,  e  que,  se  ele  começar  a  se  empenhar  em  sua  realização,  abrirá  seus  olhos  e  o  faz  ver  em  que  direção  está  seu  significado  completo.  E  lembremo-nos  também  que  a  obtenção  deste  nível  superior  possível  para  o  Homem  é  chamado  de  

céu  

ou  

Reino  dos  Céus  

nos  Evangelhos  e  que  está  

dentro  de  

um  homem,  como  uma  possibilidade  de  sua  própria  evolução  interior  ou  re-nascimento  de  si  mesmo,  e  esse  Homem  no  nível  em  que  está,  como  uma  criatura  não  desperta,  um  experimento  inacabado,  é  chamado  de  

terra.  

Estes  são  os  dois  níveis,  o  superior  e  o  inferior,  e  entre  eles  existem  algumas  diferenças  muito  grandes,  tão  grandes  quanto  as  diferenças  entre  uma  semente  e  uma  flor.  Assim  com-a  comunicação  entre  esses  dois  níveis  é  difícil.  A  missão  de  Cristo  era  unir,  conectar  e  colocar  em  correspondência  em  si  mesmo  esses  dois  níveis,  o  divino  e  o  humano;  e  disso  falaremos  em  outro  lugar.  Mas  pode-se  dizer  aqui  que,  a  menos  que  esta  conexão  seja  feita  por  alguns  em  certos  intervalos  no  tempo,  toda  comunicação  com  o  superior  falha  e  o  homem  fica  sem  ideias  ou  ensinamentos  que  possam  elevá-lo  -  isto  é,  ele  é  deixado  para  seus  instintos. ,  seus  interesses  próprios,  sua  violência  e  seus  apetites  animais  e,  portanto,  sem  quaisquer  influências  que  possam  elevá-lo  além  do  nível  da  barbárie.







A  NECESSIDADE  DA  PERSISTÊNCIA  NA  ORAÇÃO




Tendo  em  vista  a  dificuldade  de  comunicação  entre  o  nível  inferior  e  o  superior,  é  possível  compreender  que  o  contato  direto  com  

Deus  

não  é  fácil,  como  muitas  vezes  acreditam  os  religiosos.  As  pessoas  religiosas  muitas  vezes  pensam  que  podem  entrar  em  contato  com  um  nível  superior  -  isto  é,  com  

Deus,  

assim  como  elas  são.  Eles  não  percebem  que,  para  que  isso  seja  possível,  eles  devem  se  tornar  diferentes.  Vejamos  agora  algumas  das  observações  feitas  sobre  a  oração  nos  Evangelhos  em  conexão  com  a  ideia  de  que  

a  persistência  

é  necessária.  Um  dos  discípulos  de  Cristo  pergunta  como  orar.  Ele  diz:  “Senhor,  ensina-nos  a  orar,  como  também  João  ensinou  a  seus  discípulos.” (A  propósito,  não  há  registro  de  como  João  ensinou  seus  discípulos  a  orar.)  Cristo  diz  em  resposta:




"Quando  orares,  dize:  Pai,  santificado  seja  o  teu  nome.  Venha  o  teu  reino.  O  pão  nosso  de  cada  dia  dá-nos  de  dia  em  dia.  E  perdoa-nos  os  nossos  pecados;  porque  nós  também  perdoamos  a  todo  aquele  que  nos  deve. E  não  nos  deixes  cair  em  tentação.  "




(Lucas  xi,  2-4.)




Observe  como  Cristo  continua.  Ele  diz:




“Qual  de  vós  tiver  um  amigo  e  for  ter  com  ele  à  meia-noite  e  lhe  disser:  Amigo,  empreste-me  três  pães,  porque  um  amigo  meu  veio  ter  comigo  de  viagem,  e  não  tenho  nada  para  lhe  oferecer. ;  e  ele  responderá  de  dentro  e  dirá:  Não  me  incomodes:  a  porta  já  está  fechada,  e  meus  filhos  estão  comigo  na  cama;  não  posso  me  levantar  e  dar-te?







não  se  levantará  e  lhe  dará  porque  é  seu  amigo,  mas  por  causa  de  sua  importunação  se  levantará  e  lhe  dará  quantos  necessitar.  " (Lucas  xi,  5-8.)




Cristo  enfatiza  que  a  persistência  é  necessária  e  usa  uma  ilustração  que  parece  sugerir  que  é  como  se  a  oração  fosse  dirigida  a  alguém  que  ouve,  mas  não  quer  ser  incomodado  e  é  forçado  a  fazer  algo  apenas  se  houver  persistência  suficiente;  e  Cristo  indica  que  é  por  meio  da  persistência  desavergonhada  que  uma  resposta  é  obtida.  A  palavra  traduzida  como  "importunidade"  significa,  literalmente,  impudência  desavergonhada.  A  mesma  ideia,  ou  seja,  que  a  oração  não  é  respondida  facilmente,  é  expressa  em  outra  passagem:




“E  disse-lhes  uma  parábola  sobre  o  dever  de  orar  sempre  e  não  desfalecer;  dizendo:  Havia  numa  cidade  um  juiz  que  não  temia  a  Deus,  nem  fazia  caso  de  homem  algum;  e  havia  naquela  cidade  uma  viúva;  e  ela  muitas  vezes  vinha  ter  com  ele,  dizendo:  Vinga-me  do  meu  adversário.  E  ele  não  quis  por  um  tempo,  mas  depois  disse  consigo  mesmo:  Ainda  que  eu  não  tema  a  Deus,  nem  considere  o  homem,  porque  esta  viúva  me  incomoda,  eu  a  vingarei.  para  que  ela  não  me  canse  com  suas  vindas  contínuas." (Lucas  xviii,  1-5.)




Traça-se  um  paralelo  entre  a  viúva  que  pede  justiça  a  um  juiz  que  age  apenas  porque  é  forçado,  para  evitar  problemas,  e  o  homem  que  reza  a  Deus.  Tudo  isso  significa  que  a  oração  não  é  respondida  facilmente.  Barreiras  existem.  A  ajuda  não  é  obtida  facilmente.  Cristo  diz  a  seus  discípulos  em  muitos  lugares  para  orar  continuamente,  mas  ele  não  lhes  diz  que  a  oração  é  facilmente  respondida.  Não  é  fácil  obter  resposta  de  um  nível  superior  a  solicitações  vindas  de  um  nível  inferior. Somente  persistência  e  intensidade  podem  fazer  com  que  o  nível  superior  responda.  A  dificuldade  é  mostrada  como  sendo  a  dificuldade  de  convencer  um  homem  na  cama  a  se  levantar  ou  um  juiz  mundano  a  fazer  justiça  a  uma  viúva.  Cristo  ensinou  que,  no  que  diz  respeito  à  oração  e  à  obtenção  de  ajuda,  as  coisas  são  exatamente  como  são  na  Terra,  como  quando  um  homem  pede  ajuda  a  pessoas  que  relutam  em  dá-la.  Mas,  no  caso  da  oração,  não  se  trata  propriamente  de  uma  questão  de  relutância,  mas  de  uma  dificuldade  inerente  à  natureza  das  coisas.  O  que  é  inferior  não  está  em  contato  com  o  que  é  superior.  Entenda  este  ponto  claramente:  o  inferior  não  está  em  contato  direto  com  o  superior.  Deus  e  o  Homem  não  estão  no  mesmo  nível.  Toda  a  concepção  do  aspecto  invisível  do  Universo  ou  mundo  espiritual  implícita  no  ensino  dos  Evangelhos  é  que  existem  níveis  superiores  e  inferiores  distintos  um  do  outro  e 

que  está  organizado  em  uma  ordem  do  que  está  

acima  

e  do  que  está  

abaixo  -  isto  

é,  em  níveis.  O  inferior  não  está  em  contato  direto  com  o  

superior,  assim  como  o  andar  térreo  de  uma  casa  não  está  em  contato  direto  com  o  andar  superior.  E  assim,  para  alcançar  o  que  está  acima,  

muitas  dificuldades  se  interpõem  no  caminho,  o  que  faz  parecer  que  houve  relutância  por  parte  do  nível  superior  em  responder  ao  inferior.  Não  

é  uma  questão  de  relutância,  mas  parece  à  mente  humana  e  assim  é  ilustrado  em  tais  termos  por  Cristo  nas  comparações  acima,  que  

mostram  que  grande  esforço  é  necessário  para  obter  qualquer  resposta  à  oração.  É  como  se  um  homem  que  orasse  com  sinceridade  tivesse  que  

lançar  algo  até  uma  

certa  altura  

por  uma  intensidade  de  propósito  antes  que  pudesse  esperar  fazer  alguém  ouvir  ou  obter  qualquer  resposta  e,  

falhando  em  fazê-lo,  falhando  em  fazer  o  pedido  corretamente. ,  falhando  em  jogá-lo  a  um  nível  alto  o  suficiente,  pensou  que  estava  orando  em  

vão,  para  alguém  que  estava  relutante  em  fazer  qualquer  coisa,  e  então  começou  a  ter  um  coração  fraco.  Ele  deve  insistir.  A  oração  de  um  

homem,  seu  objetivo,  seu  pedido,  deve  ser  persistente;  deve  continuar,  apesar  de  não  ser  respondido.  Ele  deve  ter  

imprudência  sem  

vergonha.  

Como  diz  Cristo,  "ele  deve  orar  continuamente  e  não  desfalecer".  Esta  expressão  "não  desmaiar"  significa  no  original  "não  se  comportar  

mal".  Ele  deve  orar  continuamente  e  não  se  comportar  mal  em  relação  a  todas  as  dificuldades  relacionadas  com  a  oração.







 




A  NECESSIDADE  DE  SINCERIDADE  NA  ORAÇÃO




CRISTO  fala  às  vezes  da  atitude  a  partir  da  qual  um  homem  ora  É  inútil  orar  a  partir  de  uma  atitude  errada  e  por  isso  o  homem  deve  olhar  

para  dentro  de  si  e  ver  a  partir  do  que  em  si  mesmo  ele  ora  porque  nenhuma  comunicação  com  um  nível  superior  é  possível  através  do  que  é  

insincero  e  falso  nele.  Somente  o  que  é  sincero  e  genuíno  nele  pode  atingir  um  nível  superior.  Por  exemplo,  qualquer  traço  de  

vaidade ,  presunção  

ou  

arrogância  

interrompe  a  comunicação  com  um  nível  superior.  É  por  isso  que  nos  Evangelhos  se  fala  tanto  da  

purificação  das  emoções ;  

pois  a  maior  

impureza  

em  um  homem  e  a  mais  constantemente  apontada  nas  parábolas  e  ditos  de  Cristo  vem  dos  sentimentos  de  justiça  

própria,  excelência  própria,  mérito  próprio  e  superioridade,  e  assim  por  diante.  Isso  é  mostrado  na  seguinte  parábola,  dirigida  a  "alguns  que  

confiavam  em  si  mesmos,  crendo  que  eram  justos,  e  desprezavam  todos  os  outros":







“Dois  homens  subiram  ao  templo  para  orar;  injustos,  adúlteros,  ou  ainda  como  este  publicano.  Jejuo  duas  vezes  na  semana;  dou  o  dízimo  de  tudo  quanto  ganho.  Mas  o  publicano,  estando  de  longe,  não  levantava  nem  os  olhos  ao  céu,  mas  batia  no  peito  dizendo:  Deus,  tem  misericórdia  de  mim,  pecador.  Digo-vos  que  este  desceu  justificado  para  sua  casa,  e  não  aquele;  porque  todo  o  que  a  si  mesmo  se  exaltar  será  humilhado;  (Lucas  xviii,  10-14.)




 




Para  orar  -  para  entrar  em  contato  com  um  nível  superior  -  o  homem  deve  saber  e  sentir  que  não  é  

nada  

em  comparação  com  o  que  está  acima  dele.  Mas  ele  deve  realmente  ver  que  isso  é  assim,  e  não  apenas  senti-lo  como  olhando  para  as  estrelas,  um  homem  sente  o  quão  pequena  é  a  terra.  Isso  é  sentir-se  pequeno  pela  magnitude  física:  um  homem  deve  se  sentir  pequeno  pela  magnitude  psicológica.  A  menos  que  um  homem  sinta  que  não  é  nada,  a  oração  é  inútil,  em  um  sentido  tão  prático  quanto  um  fósforo  é  inútil  se  molhado.  Um  homem  é  puro  em  sua  vida  emocional  na  medida  em  que  sente  seu  próprio  nada,  sua  própria  ignorância  e  seu  próprio  desamparo.  E  exatamente  a  mesma  ideia  é  expressa  por  Cristo  quando  fala  de  fazer  as  coisas  por  si  mesmo  e  não  por  vaidade:




"E,  quando  orardes,  não  sejais  como  os  hipócritas;  porque  gostam  de  orar  em  pé  nas  sinagogas  e  nas  esquinas  das  ruas,  para  serem  vistos  pelos  homens.  Em  verdade  vos  digo  que  receberam  sua  recompensa.  Mas  tu,  quando  orares,  entra  no  teu  aposento  e,  fechando  a  tua  porta,  ora  a  teu  Pai  que  está  em  secreto,  e  teu  Pai,  que  vê  em  secreto,  te  recompensará.” (Mateus  vi,  5,  6 . )




 




Entrar  em  "teu  aposento  interior  e  fechar  a  porta"  significa  ir  direto  para  a  casa  de  si  mesmo,  para  o  quarto  mais  íntimo  e,  fechando  a  porta  para  tudo  o  que  está  fora,  orar  daquele  eu  interior  que  não  é  um  servo  do  público.  ou  um  mito  social  inventado  ou  um  buscador  de  recompensas,  sucesso  e  elogios  externos.  É  ir  além  de  toda  conexão  com  vaidade  ou  presunção.  É  apenas  o  

Homem  interno  

em  um  homem  que  pode  obter  resposta  à  oração  e  pode  se  comunicar  com  um  nível  superior.  O  lado  mundano  externo  de  um  homem,  o  homem  fingido,  não  pode  orar.  Todas  essas  instruções  e  muitas  outras  semelhantes  são  sobre  

como  transmitir  mensagens para  um  nível  superior.  

São  instruções  práticas  no  método  de  transmissão,  de  telepatia,  que  só  é  possível  através  de  emoções  

reais .  

Apenas  emoções  reais  podem  transmitir;  apenas  as  emoções  reais  são  telepáticas.  As  falsas  emoções  baseadas  na  vaidade  e  na  presunção  não  podem  ser  transmitidas.  Para  obter  uma  resposta  à  oração,  a  oração  deve  ter  uma  certa  qualidade.  Deve  preencher  certas  condições,  e  uma  delas  é  que  deve  originar-se  de  um  sentimento  emocional  absolutamente  puro  e  genuíno,  caso  contrário  não  poderá  atingir  seu  objetivo.  Assim,  um  homem  deve  se  purificar  de  si  mesmo,  em  sua  vida  emocional,  e  isso  significa  que  ele  deve  se  desenvolver  emocionalmente.  Ou  seja,  ele  deve  começar  a  amar  o  próximo.  Este  é  o  primeiro  estágio  do  desenvolvimento  emocional  ensinado  por  Cristo.  E  como  é  difícil.  Como  é  difícil  comportar-se  conscientemente  com  os  outros  —  mesmo  com  aqueles  que  imaginamos  que  já  amamos.  Você  pode  dizer  que  ama  além  do  seu  amor-próprio?  São  apenas  as  emoções  que  estão  além  do  amor  próprio  e  as  emoções  próprias  que  podem  se  comunicar  com  qualquer  coisa  além  de  si  mesmo.  E,  afinal,  isso  pode  ser  esperado  -  uma  vez  que  pensamos  sobre  a  questão.  Como  as  auto-emoções  podem  se  comunicar  com  outras  pessoas? Eles  se  comunicam  apenas  consigo  mesmo.  Então  você  vê  por  que  o  "amor  ao  próximo"  é  insistido.







RESPOSTA  À  ORAÇÃO




Em  conexão  com  a  oração,  Cristo  diz:  "Pedi  e  recebereis".  Mas  um  homem  deve  saber  o  que  significa  

perguntar .  

A  oração  é  o  meio  de  obter  uma  resposta  de  um  nível  superior  do  Universo  para  que  suas  influências  desçam  e  entrem  momentaneamente  no  que  está  em  um  nível  inferior.  Consideremos  o  que  significa  

perguntar .  

Visto  corretamente,  o  Universo  é  

a  resposta  ao  pedido.  

O  cientista  trabalha  com  confiança,  acreditando  que  obterá  uma  

resposta  

do  Universo  físico  como  resultado  de  seus  experimentos,  teorias  e  esforços,  que  formam  seu  

pedido.  

Esta  é  

a  oração  

em  uma  forma.  Ele  obtém  uma  resposta  se  encontrar  a  maneira  certa  de  

perguntar,  

e  isso  significa  que  sua  solicitação  está  na  forma  correta.  Mas  para  encontrar  a  forma  certa  de  pedido  leva  tempo,  trabalho  e  esforço,  e  não  apenas  "atrevimento  descarado",  mas  também  o  sentimento  de  certeza  no  desconhecido  -  isto  é,  fé.  Por  exemplo,  o  cientista,  por  seus  pedidos  persistentes,  descobriu  e  pôs  em  comunicação  com  a  vida  humana  as  forças  da  eletricidade  e  do  eletromagnetismo  em  geral  que  pertencem  a  outro  mundo  –  um  inframundo,  o  mundo  dos  elétrons.  Esta  é  a  resposta  para  re-busca.  Isso  é  comunicação,  em  certo  sentido,  com  outro  mundo.  Agora  percebemos  que  vivemos  em  um  Universo  pronto  e  de  grande  complexidade,  muito  além  de  nossa  compreensão,  mas  temos  certeza  de  que  ele  responderá  aos  nossos  esforços.  Esta  é  de  fato  a  nossa  atitude  para  com  o  Universo  e  uma  que  não  questionamos.  Temos  certeza  de  que,  se  tentarmos  descobrir  como  fazer  algo,  obteremos  um  resultado. Quando  você  cozinha  comida,  obtém  uma  resposta  exatamente  de  acordo  com  a  forma  do  seu  pedido.  Se  os  resultados  não  forem  os  esperados,  você  está  recebendo  uma  resposta  errada,  não  porque  o  Universo  esteja  errado,  mas  porque  a  forma  de  sua  solicitação  está  errada.  Você  não  sabe  pedir  direito  e,  portanto,  deve  aprender  a  cozinhar  melhor,  ou  seja,  a  

pedir  

melhor.  Pedir  é  pedir.  Se  não  vivêssemos  em  um  Universo,  visível  e  invisível,  que  dá  uma  

resposta  ao  pedido  correto  

(qualquer  que  seja  a  natureza  dessa  resposta,  boa  ou  má),  nem  o  cientista  nem  o  homem  que  reza  por  ajuda  interior  poderiam  esperar  obter  qualquer  resposta. .  No  entanto,  obter  uma  resposta  nem  sempre  é  fácil.  Certas  condições  devem  ser  cumpridas.  No  que  diz  respeito  à  oração  como  pedido  ou  pedido,  não  deve  ser  mecânica  ou  mera  questão  de  repetição,  de  pensar  que  "muito  falar"  dará  resultado;  não  é  a  quantidade,  mas  a  

qualidade  

da  oração  que  é  importante.  A  mera  repetição  de  palavras  é  inútil.  Cristo  disse:  

"Na  oração,  não  use  repetições  vãs".  

E,  como  já  vimos,  a  oração  deve  ser  persistente.  Um  homem  deve  ter  alguma  ideia  sobre  o  que  está  pedindo  e  deve  persistir  em  seu  pedido  e  acreditar  que  é  possível  obter  um  resultado.  E  assim  como  um  cientista,  em  seu  modo  particular  de  oração  ao  Universo  natural,  faz  um  pedido  quando  tem  a  ideia  de  que  pode  descobrir  algo  e  sente  que  é  possível,  e  modifica  repetidamente  seu  pedido  por  tentativa  e  erro  e  por  engenhosidade. ,  até  obter  uma  resposta  encontrando  o  pedido  certo,  então  um  homem  que  ora  ao  Universo  espiritual  deve  ter  a  mesma  fé,  paciência,  inteligência  e  poder  de  inventividade.  Um  homem  deve  trabalhar  e  trabalhar  e  inventar  em  relação  ao  seu  próprio  desenvolvimento  tanto  quanto  o  cientista  deve  em  relação  a  fazer  uma  nova  descoberta.  O  cientista  obterá  uma  resposta  se  as  coisas  estiverem  corretas  em  relação  ao  pedido,  assim  como  o  homem  que  ora  se  seu  pedido  for  correto  para  si  mesmo.  Mas  ele  deve  se  conhecer  e  entender  o  que  pedir.  Pedir  algo  que  é  impossível  ou  perguntar  o  que  só  vai  prejudicar  a  si  mesmo  é  pedir  errado .










PEDIDO  EM  ORAÇÃO




O  QUE  devemos  pedir  em  oração?  Na  oração  que  Cristo  formulou  para  seus  discípulos  quando  lhe  perguntaram  

como  rezar,  todos  os  desejos  pessoais  comuns  são  aparentemente  excluídos.  Mas  como  tudo  o  que  é  dito  

nos  Evangelhos  é  sobre  atingir  o  nível  mais  elevado  de  evolução  interior  possível  para  o  Homem,  chamado  

Reino  dos  Céus,  não  é  de  estranhar  que  tenha  uma  qualidade  não  terrena.  No  entanto,  em  vista  de  seu  objeto,  

não  poderia  ser  mais  pessoal.  A  Oração  do  Senhor  é  sobre  auto-evolução.  A  frase  de  abertura  marca  o  nível  

superior:  "Pai,  santificado  seja  o  teu  nome,  venha  o  teu  reino".  Ou  seja,  que  a  comunicação  seja  estabelecida  entre  

o  superior  e  o  inferior.  Uma  conexão  entre  a  terra  e  o  céu  é  solicitada.  Este  é  o  primeiro  pedido,  e  você  entenderá  

que  isso  significa  atingir  um  estado  emocional  definido  para  que  essas  palavras  sejam  ditas  com  qualquer  

intensidade  de  significado.  Em  outras  versões  é  "Nosso  Pai  Celestial".  Um  homem  pode  passar  um  minuto,  

uma  hora  ou  uma  vida  inteira  antes  de  atingir  a  percepção  emocional  do  significado  dessas  palavras  iniciais  que  

devem  ser  ditas  conscientemente.  Depois  vem  o  pedido  do  pão  de  cada  dia,  que  não  significa  pão  literal,  mas  pão  

"transsubstancial".  O  significado  da  palavra  original  é  desconhecido,  mas  sua  intenção  é  o  pão  "espiritual"  ou  o  

alimento  que  nutre  a  compreensão  de  um  homem  na  luta  para  se  elevar  a  um  nível  superior.  Depois  vem  o  

pedido  de  perdão,  como  perdoamos  aos  outros;  e  isto  significa  que  para  chegar  a  um  nível  superior  é  absolutamente  

necessário  antes  de  tudo  cancelar  as  dívidas  dos  outros  registradas  naquele  livro  de  contas  que  todos  guardamos  

em  nossas  memórias  do  que  imaginamos  ser  devido  pelo  mau  comportamento  dos  outros  para  conosco  e  sua  falta  

de  consideração  para  conosco.  Não  perdoar  os  outros  é  manter-se  oprimido  e  acorrentado  à  "terra".  Nós  nos  

aprisionamos,  nos  prendemos,  nos  mantemos  onde  estamos,  se  não  podemos  cancelar  as  dívidas,  e  como  

perdoamos  os  outros,  assim  somos  perdoados  por  nossos  inúmeros  erros,  falhas  no  crescimento  de  nosso  próprio  

entendimento  -  isto  é,  em  nossa  própria  evolução .  Então  vem  o  estranho  pedido  para  não  cair  em  tentação.  

Mas  vamos  perceber  que  nenhum  homem  pode  passar  por  uma  evolução  interior  e  um  desenvolvimento  de  

entendimento  sem  tentação  e  que  a  natureza  desse  tipo  de  tentação  é  diferente  do  que  as  pessoas  costumam  

considerar  como  tentação,  que  associam  à  carne  e  suas  fraquezas.  Por  exemplo,  estamos  sempre  sendo  

tentados  a

 entender  mal  ou  compreender  mal.  Quando  um  homem  se  coloca  no  caminho  do  desenvolvimento  indicado  nos  Evangelhos,  ele  é  tentado  por  todos  os  tipos  de  dúvidas  e  descrenças  e  extraordinárias  dificuldades  internas  de  compreensão  pelas  quais  ele  deve  passar,  onde  seus  poderes  de  raciocínio  humano  baseados  na  evidência  dos  sentidos  o  

falham .  

completamente  e  só  a  certeza  de  que  

existe  alguma  coisa,  

só  a  convicção  de  que  o  caminho  que  está  trilhando  leva  

a  algum  lugar,  

enfim,  só  

a  sua  fé,  

pode  auxiliá-lo.  Pois  a  fé  significa  não  apenas  

certeza  

além  de  qualquer  prova  baseada  nos  sentidos,  mas  uma  convicção  de  possibilidades  antes  que  alguém  as  tenha  percebido:  e  assim  Cristo  diz  em  um  lugar:  "Todas  as  coisas  que  você  orar  e  pedir,  tenha  fé  que  você  as  

recebeu ,  

e  os  

tereis .”  

Observe  então  que  você  deve  ter  uma  coisa  antes  de  recebê-la;  você  deve  agir  como  se  tivesse  o  que  ainda  não  tem,  e  você  o  terá.  Isso  parece  muito  estranho;  mas  tudo  que  tem  a  ver  com  estabelecer  conexão  com  um  nível  superior  e  todas  as  instruções  sobre  a  natureza  do  esforço  exigido  parecem  estranhos.  Considere  -  uma  semente  não  acharia  estranhas  as  instruções  sobre  como  se  tornar  uma  flor?  Passar  de  um  nível  até  os  primeiros  começos  de  outro  nível  é  passar  por  tentações  muito  difíceis  das  quais  ninguém,  que  está  contente  consigo  mesmo  como  está,  tem  ideia.  Mas  a  chave  para  entender  a  Oração  do  Senhor  está  na  frase  inicial.  É  a  oração  para  alcançar  um  nível  mais  elevado.  "Venha  o  teu  reino":  Que  eu  entre  no  teu  reino:  Que  a  vontade  do  céu,  de  um  nível  superior,  seja  feita  em  mim  como  na  terra.  E  o  último  pedido  de  não  ser  tentado  demais,  além  das  próprias  forças,  diz  respeito  a  esse  esforço,  pois  muitas  coisas  estão  no  caminho  e,  como  é  colocado  nas  alegorias  do  Antigo  Testamento,  Deus  luta  com  o  Homem  e  procura  vencer  e  mesmo  matá-lo.  É  assim  que  se  expressa  a  luta  para  se  elevar  do  nível  em  que  se  encontra,  para  um  novo  nível.  É  como  se  essa  mesma  coisa  pela  qual  rezamos  e  desejamos  se  tornasse  um  inimigo,  opondo-se  a  cada  passo  dado.  Mas  se  nos  lembrarmos  que  alcançar  um  nível  superior  significa  uma  transformação  e  renascimento  de  si  mesmo,  a  ideia  torna-se  clara.  Um  homem  

como  ele  é  

não  pode  alcançar  um  nível  mais  alto.  Ele  não  pode  se  aproximar  de  Deus  como  ele  é.  O  nível  superior  está  fadado  a  opor-se  a  ele  enquanto  ele  permanecer  o  mesmo  tipo  de  homem.







 




Agora,  todos  esses  pedidos  são  sobre  alcançar  outro  estado.  A  Oração  do  Senhor  é  totalmente  sobre  esse  objetivo.  Não  é  sobre  a  vida.  Mostra,  em  resumo,  além  de  tudo  o  mais  dito  nas  parábolas  e  ensinamentos  sobre  o  mesmo,  que  o  significado  da  oração,  essencialmente,  é  atingir  um  nível  superior,  e  que  toda  oração  deve  ser  sobre 

esse;  e  que  um  homem,  ao  orar,  deve  pensar  principalmente  nisso  e  solicitar  mais  do  que  tudo  o  que  é  

necessário  para  que  isso  seja  alcançado.  Pois  este  é  o  

objetivo  supremo.  

Cristo  definiu  isso:  "Buscai  

primeiro  o  Reino  dos  Céus"  -  isto  é,  o  nível  mais  alto  possível.  Isso  é  o  que  um  homem  realmente  deve  

pedir  ao  orar.  E  já  que  este  é  o  objetivo  supremo  da  oração,  um  homem  ao  orar  deve  conectar  

qualquer  

objetivo  menor  

que  ele  pedir  com  este  

objetivo  supremo,  

que  é  o  significado  supremo  do  

Homem  e  leva  ao  nível  mais  alto  possível  que  ele  pode  alcançar.










Capítulo  Nove




O  SERMÃO  DA  MONTANHA




INTRODUÇÃO




O  ensinamento  que  Cristo  dá  no  Sermão  da  Montanha  situa-se  entre  o  ensinamento  de  João  Batista  

e  o  ensinamento  de  Cristo  em  parábolas,  sobre  os  mistérios  do  Reino  dos  Céus.  Eles  formam  três  

ordens  de  ensino  em  diferentes  níveis.  O  primeiro  e  mais  externo  ensinamento  é  o  de  João  Batista,  

do  qual  encontramos  um  fragmento  dado  em  Lucas.  Depois  vem  em  uma  posição  intermediária  

o  ensinamento  do  Sermão  da  Montanha,  e  finalmente  vem  o  ensinamento  mais  interno  dado  em  

parábolas  sobre  o  Reino  dos  Céus.  Neste  capítulo,  tomaremos  o  ensino  de  João  Batista  registrado  em  

Lucas  iii,  primeiro  e  segundo,  aquele  dado  no  Sermão  da  Montanha  registrado  em  Mateus,  em  

conjunto  com  o  Sermão  da  Planície  registrado  em  Lucas  vi.




PARTE  UM




De  todas  as  figuras  estranhas  que  aparecem  nos  Evangelhos,  João  Batista  é  uma  das  mais  

estranhas.  No  entanto,  talvez  mais  se  diga  dele  

em  definição  

do  que  de  qualquer  um  dos  outros.  

Por  exemplo,  Cristo  o  

definiu  

como  o  maior  homem  entre  os  nascidos  de  mulher,  mas  acrescentou  que  

o  menor  no  Reino  dos  Céus  era  maior  do  que  ele.  O  que,  então,  João  Batista  representa?  O  que  ele  

representa  nos  Evangelhos?  E  por  que  seu  ensino  é  dado  primeiro,  antes  que  Cristo  venha?  

Olhemos  para  o  seu  ensinamento,  para  podermos  fazer  uma  comparação  entre  ele  e  aquele  dado  

mais  tarde  por  Cristo  no  Sermão  da  Montanha.  João  ensinou  a  mudança  de  mente  (arrependimento)  

e  o  Reino  dos  Céus.  Ele  exclamou:  "Arrependei-vos,  porque  o  Reino  dos  Céus  está  próximo." (Mateus,  

iii,  2.)  inteiro  dele,  antes  que  o  nível  do  Reino  seja  alcançado?  Aparentemente  não,  visto  que  Cristo  

disse  que  não  era  do  Reino.  O







fragmentos  do  ensinamento  de  João  Batista  são  dados  em  Lucas  iii.  A  multidão  é  mostrada  como  vindo  a  ele  para  o  batismo.  Devemos  imaginá-lo  vestido  com  sua  áspera  vestimenta  de  pele,  dirigindo-se  ao  povo  com  as  seguintes  duras  palavras:




"Sede  de  víboras,  quem  vos  ensinou  a  fugir  da  ira  vindoura?  Tragai,  pois,  frutos  dignos  de  arrependimento  e  não  comeceis  a  dizer  em  vós  mesmos:  Temos  por  pai  Abraão;  porque  eu  vos  digo  que  Deus  é  poderoso  estas  pedras  para  suscitar  filhos  a  Abraão.” (Lucas  iii,  7,  8.)




 




Observe  que  o  Batista  diz  ao  seu  público  uma  coisa  sobre  o  que  significa  mudança  de  mente.  Ele  diz  a  eles  para  não  dizerem  dentro  de  si  mesmos  que  eles  têm  Abraão  "por  pai".  Depois  de  ter  açoitado  todos,  indiscriminadamente,  desta  forma,  as  pessoas  naturalmente  perguntam-lhe  o  que  devem  fazer:




"E  as  multidões  perguntaram-lhe,  dizendo:  O  que  devemos  fazer  então?  E  ele  respondeu,  e  disse-lhes:  Quem  tiver  duas  túnicas,  reparta  com  o  que  não  tem;  vieram  também  publicanos  para  serem  batizados,  e  disseram-lhe:  Mestre,  que  devemos  fazer?  E  ele  lhes  disse:  Não  extorqueis  mais  do  que  vos  foi  ordenado.  fazemos?  E  ele  lhes  disse:  A  ninguém  maltrateis,  nem  exijais  nada  injustamente,  e  contentai-vos  com  o  vosso  salário.




" (Lucas  iii,  10-14.)




Observe  que  a  pergunta  

o  que  fazer  com  Jo  

é  feita  três  vezes.  E  quase  como  se  João  Batista  sentisse  a  inadequação  de  suas  respostas  e  sua  incapacidade  de  dizer-lhes  o  que  fazer,  e  sua  falta  de  compreensão  do  que  o  Reino  significava  ou  o  que  significava  uma  verdadeira  mudança  de  opinião  em  relação  a  ele,  ele  continua  dizendo  que  outro  está  vindo  muito  maior  do  que  ele:




"E,  estando  o  povo  em  expectativa,  e  todos  os  homens  discutindo  em  seus  corações  a  respeito  de  João,  se  porventura  ele  era  o  Cristo,  João  respondeu,  dizendo  a  todos:  Na  verdade,  eu  vos  batizo  com  água;  mas  aí  vem  aquele  que  é  mais  poderoso  do  que  eu ,  a  trava  de  cujas  sandálias  não  sou  digno  de  desatar:  ele  vos  batizará  com  o  Espírito  Santo  e  com  fogo:  cuja  pá  está  em  sua  mão,  completamente  para  limpar  sua  eira  e  recolher  o  trigo  em  seu  celeiro;  mas  a  palha  ele  queimará  com  fogo  inextinguível.  Com  muitas  outras  exortações,  portanto,  ele  pregou  boas  novas  ao  povo  ".  (Lucas  3,  15-18. )







Agora,  no  Sermão  da  Montanha,  Cristo  começa  dizendo  a  seus  discípulos  

não  o  que  fazer ,  

mas  

o  que  ser  

antes  que  um  homem  seja  capaz  de  ganhar  o  Reino  dos  Céus.  O  Sermão  começa  com  as  palavras:  "Bem-aventurados  os  pobres  de  espírito,  porque  deles  é  o  Reino".  Cristo  está  falando  do  que  o  homem  deve  

ser,  

do  que  antes  de  tudo  ele  deve  se  tornar  em  si  mesmo.  Um  homem  deve  tornar-se  bastante  diferente  em  si  mesmo  para  alcançar  o  Reino.  Ele  deve  mudar  de  idéia,  mudar  em  si  mesmo  e  tornar-se  "pobre  de  espírito"  —  seja  lá  o  que  isso  signifique.  Compare  isso  com  o  ensinamento  do  Batista.  João  está  ensinando  deveres  externos,  bondade  civil:  Cristo  está  falando  de  transformação  interior.  João  troveja  ao  seu  público  e  diz-lhes  que  se  arrependam:  Cristo  fala  do  que  significa  esta  mudança  interior,  que  deve  vir  primeiro. John  diz  a  eles  

o  que  fazer;  

Cristo  

o  que  ser.  

Agora,  um  homem  como  João  Batista,  que  estava  do  lado  externo  do  ensinamento  da  Palavra  de  Deus  –  o  ensinamento  sobre  a  possível  evolução  interna  do  Homem  –  tende  a  entender  tudo  literalmente.  E  a  Palavra  de  Deus  não  pode  ser  tomada  meramente  literalmente,  pois  é  um  meio  de  conexão  entre  o  nível  chamado  "terra"  em  um  homem  e  o  possível  nível  atingível  chamado  "céu".  Seu  "significado  da  terra"  é  bastante,  de  fato  totalmente  diferente  de  seu  "significado  do  céu",  e  a  menos  que  seu  significado  da  terra  cresça  e  se  desenvolva  em  novos  e  sempre  novos  significados,  ele  não  pode  fazer  conexões  com  o  nível  superior.  e  assim  está  morto.  Assim,  o  homem  literal,  o  homem  que  vive  em  seus  sentidos,  o  homem  apenas  de  significados  externos,  que  nada  entende  internamente  e  que,  se  for  religioso,  segue  apenas  os  métodos  e  exigências  externas  de  sua  seita,  não  pode  se  desenvolver.  Ora,  se  João  Batista  não  era  do  Reino,  como  disse  Cristo  distintamente,  o  que  significa  estar  

perto  

do  Reino?  Isso  nos  ajudará  a  entender  por  que  o  ensino  de  João  Batista  não  era  o  ensino  do  Reino.  Estar  perto  do  Reino  é  uma  questão  de  compreensão  interior:  e  há  um  exemplo  claro  do  que  isso  significa  nos  Evangelhos.  Vejamo-lo  antes  de  prosseguir  com  as  bem-aventuranças.  Um  dos  escribas  perguntou  a  Jesus  qual  é  o  primeiro  mandamento.  Jesus  diz:  "O  Senhor  é  Um  e  amarás  o  Senhor  teu  Deus  de  todo  o  teu  coração,  e  de  toda  a  tua  alma,  e  de  todo  o  teu  entendimento,  e  com  todas  as  tuas  forças,  e  o  segundo  é:  Amarás  o  teu  próximo  como  a  ti  mesmo .  "  O  escriba  responde:  "Em  verdade,  Mestre,  bem  disseste,  ele  é  Um,  e  não  há  outro  senão  ele,  e  amá-lo...  é  muito  mais  do  que  holocaustos  e  sacrifícios."  "E  quando  Jesus  viu  que  ele  respondeu  

com  seu  próprio  entendimento  

(não  'discretamente'  como  na  tradução),  disse-lhe:  Não  estás  longe  do  Reino  de  Deus.  E  ninguém  depois  disso ousado  fazer-lhe  qualquer  pergunta.  " (Marcos  xii,  34.)  Podemos  ver  por  que  o  escriba  está  perto  do  Reino? Sempre  existiram  aqueles  que  na  religião  valorizam  muito  as  formas  externas,  observâncias  e  disciplina.  Lemos  que  João  Batista  ficou  perplexo  quando  ouviu  que  Cristo  e  seus  discípulos  comiam  e  bebiam  e  não  jejuavam  literalmente.  E  sem  dúvida  ele  teria  objetado  aos  discípulos  arrancando  as  espigas  de  milho  no  sábado  ou  à  cura  de  Cristo  no  sábado,  pois  era  contra  a  lei  mosaica.  No  final  de  sua  vida,  o  Batista  tornou-se  (aparentemente)  incerto  sobre  Cristo.  Ele  até  enviou  uma  mensagem  da  prisão  para  Cristo  dizendo:  "És  tu  aquele  que  vem  ou  esperamos  outro?" (Lucas  vii,  19.)  E  qual  foi  a  resposta  de  Cristo?  Cristo  respondeu  de  tal  maneira  que  João  Batista  pudesse  entender  literalmente.  Ele  disse:  “Ide  e  contai  a  João  o  que  tendes  visto  e  ouvido;  os  cegos  vêem,  os  coxos  andam,  os  leprosos  são  purificados,  os  surdos  ouvem,  os  mortos  são  ressuscitados.







"  João  Batista  não  conseguia  entender  que  isso  significava  




psicologicamente  

surdo,  cego,  etc.  Mas  esse  

nível  de  compreensão  

na  religião  sempre  existiu  -  a  compreensão  apenas  da  verdade  literal  e  dura,  a  compreensão  do  homem  externo,  que  mantém  o  ensino  da  Palavra  de  Deus  em  um  nível  terrestre  e,  ao  fazê-lo,  destrói  não  apenas  sua  beleza,  mas  também  seu  próprio  significado,  como  alguém  pode  destruir  uma  criatura  com  asas  cortando-as. João  Batista  

representa  

o  ensino  literal  da  Palavra  de  Deus.  Ele  representa  a  grande  classe  literal  de  tais  pessoas  que,  na  pessoa  do  Batista,  Cristo  defende,  uma  vez  que  são  o  ponto  de  partida  de  tudo  o  mais,  e  fala  com  cuidado  tão  grande  e  óbvio  como  se  apresentassem  um  problema  muito  difícil  de  resolver.  resolver.  João  Batista  acreditou  em  Cristo  quando  o  conheceu,  mas,  como  foi  dito,  no  final  ele  demonstrou  ter  duvidado.  E  esta  é  a  verdadeira  

imagem  psicológica  

daqueles  que,  sendo  fundamentados  no  lado  externo  do  ensino  da  Palavra  e  seu  significado  literal  duro,  se  deparam  com  o  significado  interno  ou  superior  dela  e  são  incapazes  de  compreendê-lo  e  caem  na  dúvida—  e,  de  fato,  sentem-se  ofendidos,  porque  não  podem  mais  sentir  mérito,  não  se  sentem  mais  melhores  que  os  outros.  No  entanto,  deve  ser  entendido  que  o  significado  

literal  

da  Palavra  de  Deus  deve  ser  guardado.

PARTE  DOIS




A  primeira  bem-aventurança,  como  é  chamada,  é  dirigida,  com  as  oito  restantes,  

aos  discípulos  de  Cristo,  

e  (aparentemente)  não  

à  multidão.  As  palavras  de  abertura  no  quinto  capítulo  de  Mateus  são:




“E,  vendo  a  multidão,  subiu  ao  monte;  e,  sentando-se,  aproximaram-se  dele  os  seus  discípulos;  e,  abrindo  a  boca,  

os  ensinava,  dizendo:  Bem-aventurados  os  pobres  de  espírito,  porque  deles  é  o  reino  dos  céus. .  "




 




(Mateus,  v,  1-3.)




Em  Lucas  é  dada  uma  versão  abreviada  e  um  tanto  diferente  das  bem-aventuranças,  sendo  mencionadas  apenas  quatro,  e  isso  

depois  que  Cristo  escolheu  seus  doze  discípulos  na  montanha  e  desceu  à  planície.  Destas  quatro  bem-

aventuranças,  a  primeira  é:




"Bem-aventurados  vós,  os  pobres,  porque  vosso  é  o  reino  de  Deus."




(Lucas  vi,  20.)




Uma  vez  que  apenas  os  

pobres  

são  mencionados  em  Lucas,  muitos  pensaram  que  os  literalmente  pobres  são  mencionados.

 

Mas  em  Mateus  é  dito:  "Bem-aventurados  os  

pobres  de  espírito,  

porque  deles  é  o  reino  dos  céus",  e  ninguém  pode  acreditar  

que  os  literalmente  pobres  não  tenham  orgulho,  se  tomarmos  o  termo  apenas  neste  sentido.

 

Como  então  devemos  realmente  entender  este  termo  "pobre  de  espírito"?  Na  tradução  literal  não  é  "pobre  de  espírito"  mas  

"mendigos  de  espírito".  O  que  significa  ser  um  mendigo  em  espírito?  Vamos  eliminar  todas  as  ideias  de  que  significa  ser  

literalmente  um  mendigo  ou  literalmente  pobre.  Há  outra  palavra  nos  Evangelhos  traduzida  como  

pobre,  

que  significa  

literalmente  ser  pobre,  como  no  caso  da  história  da  moedinha  da  viúva,  onde  a  viúva  é  uma  mulher  que  na  verdade  é  pobre  e  

dá  mais  do  que  as  outras.  Mas  a  palavra  usada  aqui  tem  um  significado  ainda  

mais  baixo .  

Refere-se  a  alguém  que  se  agacha  

e  treme,  como  um  mendigo  oriental  pedindo  dinheiro  nas  esquinas  e,  portanto,  tem  um  significado  psicológico  mais  

poderoso.  Em  Lucas,  onde,  como  foi  dito,  apenas  quatro  bem-aventuranças  são  dadas,  quatro  

desgraças,  

como  são  

chamadas,  são  dadas  em  uma  correspondência  diretamente  oposta.  O  ai  correspondente  à  breve  formulação  "Bem-aventurados  

os  pobres"  é  "Mas  ai  de  vós,  os  ricos,  porque  recebestes  a  vossa  consolação".




Agora,  como  




Mateus  diz  

"pobre  de  espírito",  

o  significado

 de  

rico,  

em  Lucas,  não  pode  ser  outra  coisa  senão  

"rico  em  espírito"  -  isto  

é,  deve  significar  um  homem  que  não  

mendiga  

em  seu  espírito,  mas  se  sente  rico  em  si  mesmo  e  não  mendigo.  E  ele  recebe  seu  consolo. Um  homem  que  atribui  tudo  a  si  mesmo,  que  é  rico  em  sua  autocomplacência  e  auto-estima,  que  segue  seu  amor-próprio,  sua  vaidade  e  seu  senso  de  ser  melhor  do  que  os  outros,  é  rico  de  espírito .  Um  triunfo  sobre  um  rival,  uma  posição  melhor,  uma  recompensa,  um  negócio  inteligente,  são  seus  consolos.  Mas  se  um  homem  sente  no  íntimo  que  nada  sabe,  nada  é  e  nada  merece,  se  deseja  compreender  mais  e  ser  diferente,  se  sente  que  realmente  nada  é  e  deseja  ser  alguma  coisa,  se  de  fato  em  sua  mente,  seu  espírito,  seu  entendimento,  ele  sente  sua  própria  ignorância,  seu  próprio  nada,  então  ele  é  "pobre  de  espírito".  Ele  está  vazio  e,  portanto,  pode  ser  preenchido.  Ele  conhece  sua  ignorância  e  por  isso  pode  

ouvir  

o  ensinamento  do  Reino.  Mas  se  ele  está  cheio  de  si,  como  pode  

ouvir  

alguma  coisa?  Ele  se  ouve  o  tempo  todo.  Ele  ouve  todas  as  vozes  intermináveis  de  sua  vaidade  inquieta  e  queixosa,  de  seu  amor-próprio  satisfeito  ou  insatisfeito.  Quando  Cristo  atacou  os  fariseus,  ele  estava  atacando  essa  

riqueza  de  espírito,  

e  deles  disse  que  tinham  sua  recompensa.  Quando  ele  disse  ao  príncipe  rico  para  vender  tudo  o  que  tinha,  ele  não  estava  falando  de  posses  literais,  mas  daquele  lado  do  homem  que  o  faz  acreditar  que  por  posses,  mentais,  sociais  e  materiais,  ele  é  melhor  que  os  outros.  E  o  que  faz  um  homem  se  sentir  especialmente  rico  em  si  mesmo  é  o  amor-próprio  gratificado,  a  vaidade  gratificada,  o  mérito  oferecido  pela  vida.  De  fato,  o  deleite  do  amor-próprio  gratificado  é  mais  forte  do  que  qualquer  outra  coisa  na  vida  e  basta  percebê-lo  em  nós  mesmos  para  ver  que  isso  é  verdade.  Neste  estado  de  equilíbrio,  devido  ao  amor-próprio,  que  de  fato  é  tão  facilmente  perturbado  e  tão  facilmente  ofende  a  todos,  por  que  deveríamos  buscar  qualquer  outra  coisa  ou  como  deveria  nos  ocorrer  que  não  somos  nada  e  não  temos  base  real  em  nós  mesmos?  e  realmente  não  possuem  nada,  tendo  em  vista  o  nível  superior  do  Reino?







 




Cristo  continua  a  falar  do  que  um  homem  

deve  ser,  

se  quiser  aproximar-se  do  nível  superior  de  si  mesmo,  chamado  Reino:




"Bem-aventurados  os  que  choram,  porque  serão  consolados."




A  ideia  de  que  um  homem  pode  receber  ajuda  interior  ou  conforto  indo  contra  si  mesmo  não  é  fácil  de  entender.  No  entanto,  se  houver  um  nível  superior  de  onde  

procede  a  bem-  

aventurança  com  a  qual  a  comunicação  é  possível,  a  ideia  não  é  tão  notável.  "Bem-aventurados  os  que  choram"  significa  que  a  bem-aventurança  ou  felicidade  pode  alcançar  uma  pessoa  do  nível  mais  elevado  do  Reino  se  ela  estiver  

triste  

ou  se  for  

pobre  de  espírito.  

Mas  é  de  se  supor  que  um 

homem  deve  andar  chorando  abertamente  ou  lamentando  abertamente  ou  vestindo  luto?  Essa  ideia  é  totalmente  impossível  

em  vista  do  que  Cristo  ensina  no  próximo  capítulo  de  Mateus,  o  sexto,  onde  é  dito  que  um  homem  deve  fazer  tudo  em  

segredo  

-  dar  

esmola  em  

segredo,  

jejuar  em  

segredo,  

etc.,  e  não  fazer  qualquer  coisa  por  causa  de  seu  amor-próprio,  por  

causa  de  elogios  e  méritos  aos  olhos  dos  outros.







Agora  se  lamenta  os  mortos  no  sentido  literal.  Mas  sentir  que  se  está  

morto  

em  si  mesmo  é  lamentar  em  seu  significado  

psicológico .  

Cristo  diz  muitas  coisas  sobre  os  mortos  -  aqueles  que  estão  mortos,  psicologicamente,  internamente,  

em  sua  verdadeira  parte  interior  que  só  pode  evoluir  para  o  nível  do  Homem  superior,  mas  não  sabem  disso  e,  portanto,  não  

choram.  A  terceira  bem-aventurança  é:




"Bem-aventurados  os  mansos,  porque  eles  herdarão  a  terra."




No  original,  a  palavra  ôôñÜïò  traduzida  como  

manso  

é  o  oposto  da  palavra  

zangado:  ressentido.  

Tem  o  significado  de  ser  

domesticado  

como  um  animal  selvagem  é  domesticado.  Herdar  a  terra  significa  aqui  herdar  a  terra  dada  ao  Homem  do  

Reino.  É  no  mesmo  sentido  que:  "Honra  a  teu  pai  e  a  tua  mãe,  para  que  se  prolonguem  os  teus  dias  na  terra  que  o  

Senhor  teu  Deus  te  dá."




(Êxodo  xx,  12.)  Os  judeus  literais  pensavam  que  a  terra  prometida  era  a  terra  de  Canaã.  Mas  o  significado  interno  é  o  Reino  

dos  Céus.  A  terra,  então,  significa  o  Reino,  e  um  homem  deve  ir  contra  todo  o  seu  ressentimento  natural,  paixão  e  

raiva,  para  se  tornar  um  herdeiro  dela.




A  quarta  bem-aventurança:




"Bem-aventurados  os  que  têm  fome  e  sede  de  justiça  porque  eles  serão  fartos"




refere-se  àqueles  que  anseiam  por  entender  o  que  é  essa  bondade  de  ser  e  o  que  é  esse  conhecimento  da  Verdade  que  

leva  ao  nível  superior.  São  aqueles  que,  sentindo  o  seu  nada,  a  sua  ignorância,  sentindo-se  mortos  no  seu  ser  

interior,  anseiam  por  ser  ensinados  sobre  a  Verdade  que  o  Homem  superior  deve  conhecer  e  seguir  e  o  que  o  Bem  significa  

ao  nível  do  Reino  dos  Céus.  Eles  têm  fome  do  Bem  e  sede  da  Verdade,  pois  a  união  desses  dois  no  homem  faz  com  que  ele  

tenha  a  harmonia  interior  chamada  retidão.  A  quinta  bem-aventurança  é:




 




"Bem-aventurados  os  misericordiosos,  porque  eles  alcançarão  misericórdia,

 

"

 

um  significado  disso  é  que,  a  menos  que  perdoemos  os  pecados  dos  outros,  não  podemos  esperar  nenhuma  

misericórdia  em  relação  à  nossa  própria  evolução.  Ter  misericórdia  é,  em  certo  sentido,  saber  e  ver  que  aquilo  que  

se  culpa  nos  outros  também  está  em  si,  ou  seja,  é  ver  a  trave  no  próprio  olho,  ver-se  nos  outros  e  os  outros  

em  

si .  Esta  

é  uma  base  da  misericórdia  prática.  Mas  há  outros  significados  -  como  em  todas  as  coisas  ditas  nos  Evangelhos  -  um  

dos  quais  é  que  um  homem  deve  saber  sobre  o  que  ter  misericórdia  em  si  mesmo  e  sobre  o  que  em  si  mesmo  deve  ser  

impiedoso.  A  sexta  bem-aventurança  é:







 




"Bem-aventurados  os  puros  de  coração,  porque  eles  verão  a  Deus."




Ser  puro  de  coração  significa  literalmente  ser  

purificado  

de  coração  ou  purificado  pela  purificação.  É  primeiro  sobre  não  

ser  hipócrita.  É  sobre  o  interior  e  o  exterior  em  um  homem  correspondendo.  Trata-se  de  um  estado  emocional  

alcançável  no  qual  a  realidade  da  existência  de  Deus  é  vista  diretamente  a  partir  da  clarividência  do  entendimento  

emocional  purificado,  pois  não  compreendemos  apenas  com  a  mente.  O  lado  emocional  de  um  homem,  quando  está  

cheio  de  auto-emoções  e,  portanto,  de  sentimentos  ruins  ou  malignos  contra  aqueles  que  não  o  admiram,  ou  de  auto-

piedade,  de  ódio  e  vingança  e  assim  por  diante,  é  obscurecido,  está  em  escuridão  e  não  pode  cumprir  sua  função  

legítima  de  espelhar  o  nível  superior.  Quando  purificado,  o  coração  

vê  —  ou  

seja,  compreende  —  a  existência  do  nível  

superior,  de  Deus,  da  realidade  do  ensinamento  de  Cristo.  A  purificação  das  emoções  é  frequentemente  abordada  nos  

Evangelhos.  E  notemos  que  se  não  houvesse  nível  superior,  não  poderia  haver  purificação  das  emoções  além  das  auto-

emoções.  A  sétima  bem-aventurança  é:




 




"Bem-aventurados  os  pacificadores  porque  serão  chamados  filhos  de  Deus."




Fazer  as  pazes  consigo  mesmo  é  estar  livre  das  desarmonias  interiores,  das  perturbações  interiores,  das  

contradições  interiores.  Fazer  as  pazes  com  os  outros  é  agir  sempre  a  partir  do  Bem  e  não  se  apegar  às  diferenças  de  

opinião  ou  discutir  sobre  diferentes  pontos  de  vista  ou  teorias,  que  sempre  produzem  divergências.  Se  as  pessoas  

agissem  a  partir  do  Bem  e  não  a  partir  de  divergências  de  teorias  e  pontos  de  vista  –  isto  é,  a  partir  de  

suas  diferentes  ideias  sobre  a  Verdade,  elas  seriam  pacificadoras.  Eles  são  chamados  aqui  "Filhos  de  Deus"  porque  aqui  

Deus  é  tomado  como  o  próprio  

Bem  

-  exatamente  no  sentido  em  que  Cristo  definiu  Deus,  quando  alguém  chamou  

Cristo  de  "Bom  Mestre",  e  Cristo  disse  a  ele:







"Por  que  me  chamas  de  bom?  Ninguém  é  bom  exceto  um,  mesmo  Deus .  "




 




Seguem-se  agora  mais  duas  bem-aventuranças  que,  nesta  breve  consideração,  podem  ser  tomadas  em  conjunto,  pois  ambas  se  referem  ao  que  significa  agir  

além  do  amor-próprio  

e  de  todo  o  mérito  relacionado  a  ele:




"Bem-aventurados  os  perseguidos  por  causa  da  justiça":  porque  deles  é  o  reino  dos  céus.  Bem-aventurados  sois  vós,  quando  vos  injuriarem  e  perseguirem  e  disserem  todo  o  mal  contra  vós,  mentindo,  por  minha  causa.  Alegrai-vos  e  exultai,  porque  grande  é  o  vosso  galardão  nos  céus.  "




 




(Mateus,  v,  10-12.)  Em  Lucas,  essa  ideia  é  expressa  assim:




"Bem-aventurados  sois  vós  quando  os  homens  vos  odiarem  e  quando  vos  separarem  da  sua  companhia,  e  vos  injuriarem  e  rejeitarem  o  vosso  nome  como  mau  por  causa  do  Filho  do  homem.  Regozijai-vos  naquele  dia  e  saltai  de  alegria,  porque  eis  que  grande  é  a  vossa  recompensa  no  céu:  "




e  a  

aflição  

correspondente  é  traduzida  assim:  "ai  de  ti  quando  todos  os  homens  falarem  bem  de  ti!" (Lucas  vi,  22,  23,  26.)




Aqui,  e  em  cada  uma  das  bem-aventuranças,  Cristo  fala  de  um  homem  que,  após  um  longo  trabalho  psicológico  interior  sobre  si  mesmo,  começa  a  

desejar  

o  que  está  além  de  seu  amor-próprio.  Ele  está  falando  de  um  homem  que  não  está  mais  centrado  em  seu  amor-próprio,  mas  procura  escapar  dele.  E  é  justamente  aqui  que  reside  a  barreira  psicológica  mais  difícil.  Mas  mesmo  vislumbrá-lo,  embora  não  possamos  atravessá-lo,  é  de  valor  incalculável.  Pois  quem,  levando  uma  vida  boa  e  respeitável,  e  agindo  a  partir,  digamos,  do  nível  do  ensinamento  de  João  Batista,  poderá  escapar  do  sentimento  de  mérito  e,  em  qualquer  sentido,  poderá  se  alegrar  quando  os  homens  falarem  mal  dele?  Um  homem,  um  homem  bom  na  vida  -  e  é  isso  que  João  Batista  ensinou  e,  portanto,  é  o  ponto  de  partida  de  tudo  o  mais  -  pode  muito  bem  sentir  que  faz  o  possível  para  se  comportar  corretamente,  que  distribui  suas  roupas  extras ,  que  dá  comida  a  quem  não  tem,  que  não  extorque  mais  do  que  lhe  é  legalmente  devido,  que  não  comete  violência,  não  cobra  nada  injustamente  e  que  se  contenta  com  o  seu  salário.  Mas  como  ele  escapará  do  

mérito  

final  de  tudo  isso?  Pois  onde  quer  que  o  amor-próprio  esteja  envolvido,  e  por  melhor  que  uma  pessoa  seja  no  nível  do  amor-próprio,  que  é  o  primeiro  nível  de  todos,  existe  um  grande  problema  psicológico  sobre  o  qual  Cristo falou  de  maneiras  infinitas  e  sobre  as  quais  tantos  a  quem  ele  se  dirigiu  sentiram  a  maior  ofensa.  O  amor-próprio,  que  atribui  tudo  a  si  mesmo,  não  pode  atingir  o  nível  do  Reino,  e  nas  bem-aventuranças  podemos  ver  o  que  um  homem  deve  se  tornar  primeiro,  o  que  ele  deve  ser  primeiro  em  si  mesmo,  distinto  do  homem  do  amor-  

próprio .  

e  mérito  e  virtude,  antes  que  o  Reino  esteja  à  vista.







Segue-se  agora  o  resumo  de  todo  o  significado  das  bem-aventuranças  nos  termos  estranhos  de  

sal  

e  

ter  sal  

e  do  

sal  perder  o  sabor.  

Cristo  continua  da  seguinte  maneira.  (Ele  ainda  está  falando  com  seus  discípulos.)




“Vós  sois  o  sal  da  terra,  mas  se  o  sal  perder  o  seu  sabor  (literalmente,  'tornar-se  tolo'),  com  que  será  salgado?




" (Mateus,  v,  13.)




O  sal  é,  tecnicamente  neste  caso  (e  também  na  verdade),  uma  conjunção  de  duas  coisas,  de  dois  elementos  distintos.  Representa  uma  união.  Já  vimos  em  outro  lugar  que  todo  conhecimento  da  Verdade,  toda  a  própria  Verdade,  conduz  como  seu  objetivo  ao  seu  próprio  Bem  e  ao  seu  próprio  uso.  Toda  Verdade  busca  a  união  com  seu  próprio  Bem.  A  verdade  por  si  só  é  inútil.  E  o  Bem  sem  Verdade  é  novamente  inútil...  As  bem-aventuranças  tratam  de  alcançar  um  certo  estado  interior  

de  desejo  

que  pode  levar  à  união,  pois  todo  desejo  busca  a  união  como  sua  realização.  A  Verdade  do  ensinamento  de  Cristo,  ou  o  conhecimento  da  Palavra  de  Deus,  ou  a  Verdade  sobre  a  evolução  interior  do  Homem,  nada  é  se  praticada  por  si  só,  sem  a  realização  do  seu  fim,  que  é  o  Bem  a  que  conduz:  e  a  união  dos  dois  é  bem-aventurança  -  não  a  felicidade  comum  que  conhecemos  na  vida,  que  tão  cedo  pode  se  transformar  em  seu  oposto  -  mas  um  estado  que  é  completo  e  completo  em  si  mesmo  e  autocriado  por  seu  próprio  poder  porque  tem  os  dois  elementos  Verdade  e  Bom  em  união.  Esta  é  a  

festa  de  casamento  

nos  Evangelhos  -  o  casamento  das  duas  coisas  em  um  homem  que  constituem  toda  a  sua  vida  interior.  Esta  é  a  transformação  da  água  da  Verdade  em  vinho,  nas  bodas  de  Caná  da  Galiléia.  Pois  um  homem,  visto  internamente,  separado  de  seu  corpo  exterior  e  aparência,  é  primeiro  seu  conhecimento  da  Verdade  e  seu  nível  de  Bem:  e  finalmente,  em  sua  evolução,  ele  se  torna  o  casamento  desses  dois.  Ele  então  tem  (apenas  em  um  sentido)  o  que  nos  Evangelhos  é  chamado  de  "vida  em  si  mesmo",  porque  dessa  união  ele  recebe  poder  de  um  nível  superior.  Talvez  seja  possível  entender  que  um  homem  pode  praticar  o  lado  da  Verdade  sem  ter  nenhum  desejo  de  que  isso  o  leve  a  qualquer  lugar,  exceto  à  auto-estima.  Então  ele  não  deseja  que  a  Verdade  que  segue  conduza  ao  Bem  que  o  espera.  Ele  não  tem  desejo  por  esta  união,  por  este mistério  interior  da  conjunção.  Ele  não  quer  que  o  que  

sabe  

transforme  o  que  

é  

e,  finalmente,  se  una  ao  seu  próprio  objetivo,  encontrando  nele  o  Bem  que  lhe  pertence.  Então  ele  não  tem  

sal.  

Ele  está  agindo  sem  o  desejo  certo.  Ele  está  tornando  o  

sal  tolo.  

E  não  tendo  uma  compreensão  real  do  que  está  fazendo,  ele  facilmente  confundirá  o  ensinamento  que  conhece  com  sua  vida  comum  e  com  todas  as  reações  de  sua  vida  comum.  Não  vendo  aonde  a  Verdade  leva,  ou  qual  é  o  seu  objetivo,  ele  a  tomará  em  seu  próprio  nível,  como  um  fim  em  si  mesmo,  e  até  mesmo  fará  dela  uma  nova  fonte  de  sentimentos  de  antipatia,  rivalidade,  ciúme  e  superioridade  sobre  os  outros,  e  até  mesmo  de  crueldade.  Ele  ficará  cego  para  o  Bem  do  ensinamento  que  recebeu  como  objetivo  real.  É  por  isso  que  Cristo  disse,  em  outro  lugar,  depois  que  seus  discípulos  brigaram  entre  si  sobre  quem  era  o  maior:







"Bom  é  o  sal,  mas  se  o  sal  for  insípido,  com  que  o  temperareis?  

Tende  sal  em  vós  mesmos  

e  

estai  em  paz  

uns  com  os  outros." (Marcos  ix,  50.)




Os  discípulos  estão  brigando  por  amor  próprio  e  esqueceram  seu  objetivo.  E  é  justamente  porque  as  pessoas  esquecem  por  que  estão  tentando  seguir  o  ensinamento  da  Verdade  e  realmente  não  desejam  ser  diferentes  e  realizar  outra  bondade,  e  assim  misturam  tudo,  velho  e  novo,  que  Cristo  diz:  "Buscai  

primeiro  

o  Reino  dos  Céus  e  sua  justiça  e  tudo  mais  serão  acrescentados




"




você.







Capítulo  Dez




FÉ




PARTE  UM




O  QUE  é  a  fé?  As  pessoas  podem  imaginar  que  sabem  o  que  significa  fé.  

Mas  a  fé  

não  é  fácil  de  entender.  É  

chamado  nos  Evangelhos  de  semente,  na  mente  de  um  homem.  Cristo  diz:  "Se  tiverdes  fé  como  um  grão  de  

mostarda ,  direis  a  este  monte:  Passa  daqui  para  acolá,  e




remover.

 

"  Cristo  

 

"  E  acrescenta  estas  estranhas  palavras:  "e  nada  vos  será  impossível.




disse  estas  palavras  a  seus  discípulos  quando  eles  falharam  em  curar  o  menino  epiléptico  e  perguntou  por  que  eles  

não  podiam  fazê-lo.  A  primeira  resposta  à  pergunta  deles  é:  "Por  causa  de  sua  pouca  fé.  "

 

O  evento  está  relacionado  a  seguir:




"Aproximou-se  dele  um  homem  que  se  ajoelhou  e  disse:  Senhor,  tem  misericórdia  de  meu  filho,  porque  ele  é  

epilético  e  sofre  muito;  porque  muitas  vezes  cai  no  fogo  e  outras  vezes  na  água.  E  Eu  o  trouxe  a  teus  discípulos,  

e  eles  não  puderam  curá-lo.  E  Jesus  respondeu  e  disse:  Ó  geração  incrédula  e  perversa,  até  quando  estarei  

convosco?  repreendeu-o,  e  o  demônio  saiu  dele,  e  o  menino  ficou  curado  desde  aquela  hora.  Então  os  discípulos  

aproximaram-se  de  Jesus  à  parte  e  disseram:  Por  que  não  pudemos  nós  expulsá-lo?  E  ele  disse-lhes:  Por  causa  

da  vossa  pouca  fé :  porque  em  verdade  vos  digo:  Se  tiverdes  fé  como  um  grão  de  mostarda,  direis  a  este  monte:  Passa  

daqui  para  acolá;  e  passará;  e  nada  vos  será  impossível.




"




 




(Mateus,  xvii,  14-21.)




Os  discípulos  são  informados  de  que  falharam  porque  tinham  "pouca  fé",  mas  em  algumas  versões  antigas  dos  

Evangelhos,  Cristo  respondeu  que  eles  falharam  porque  não  tinham  fé ,  e  muitos  comentaristas  dizem  que  

as  palavras  "pouca  fé"  provavelmente  foram  substituído  como  uma  interpretação  das  palavras  drásticas  originais:  

"porque  não  tendes  fé".







Entre  muitas  outras  divisões,  nos  Evangelhos,  os  homens  são  divididos  entre  os  

que  têm  fé  

e  os  

que  não  têm  fé.  

Mas  parece  estranho  que  se  diga  aos  discípulos  que  acreditaram  em  Cristo,  que,  de  fato,  teriam  desistido  de  tudo  para  segui-lo,  que  eles  pertencem  aos  que  não  têm  fé.  Vamos  tentar  entender  o  que  significa.  A  fé  não  é,  como  as  pessoas  supõem,  

crença.




Nicodemos  acreditava  em  Cristo  porque  ele  operava  milagres,  mas  Cristo  ignorou  isso  e  disse  a  ele:  "A  menos  que  um  homem  nasça  de  novo,  ele  não  pode  ver  o  Reino  de  Deus".  A  fé  é  algo  mais  do  que  mera  crença.  Cristo  a  define  como  

semente  

e  semente  é  algo  que  se  organiza  e  tem  vida  própria  em  si,  podendo  crescer  por  si  mesmo.  Se  um  homem  tem  uma  semente  de  fé  nele,  esse  homem  está  vivo  exatamente  no  sentido  em  que  é  dito  na  Parábola  do  Filho  Pródigo:  “Porque  este  meu  filho  estava  morto  e  reviveu”.




Você  deve  se  lembrar  que  nesta  parábola  é  dito  que  o  filho  mais  novo  "caiu  




em  si"  e,  voltando-se,  começou  a  "voltar  para  seu  pai"  -  isto  é,  ir  em  uma  direção.  Consideremos  antes  de  mais  nada  esta  ideia  de  ir  numa  só  direção,  em  conexão  com  o  significado  da  fé,  e  ao  mesmo  tempo  compreendamos  que  não  é  fácil  compreender  o  que  significa  

fé .  

No  incidente  citado  acima,  quando  Cristo  foi  informado  de  que  os  discípulos  não  poderiam  curar  o  menino  epiléptico,  ele  imediatamente  exclamou:  "Ó  geração  incrédula  e  

perversa !"  

É  da  maior  importância  compreender  estas  palavras,  porque  lançam  a  primeira  luz  sobre  o  significado  da  fé.




O  que  significa  esta  palavra  

perverso  

e  por  que  segue  imediatamente  após  a  

palavra  infiel?

 À  primeira  vista,  parece  não  haver  conexão  entre  esses  dois  adjetivos.  Esta  geração  é  chamada  de  infiel  e  

perversa.  

Qual  é  a  conexão?  No  grego,  o  significado  da  palavra  traduzida  como  "perverso"  significa  "virar  em  muitas  direções".  Isso  significa  que  não  ter  

fé,  

ser  totalmente  desprovido  da  qualidade  da  fé  -  portanto,  ser  "infiel"  -  está  ligado  a  virar  em  muitas  direções  diferentes  e,  portanto,  não  ter  uma  direção  a  seguir.  O  que  Cristo  diz  é:  "Ó  geração  sem  fé  e  girando  em  todas  as  direções.  "  Um  homem  sem  fé,  um  homem  sem  fé,  é  

perverso  

neste  sentido.  Ele  se  vira  em  muitas  direções  diferentes,  sem  nunca  saber  para  onde  está  indo.  E  na  vida  cotidiana  as  pessoas  o  tempo  todo  se  voltam  em  direções  diferentes,  em  um  momento  acreditando  em  uma  coisa  ou  em  um  estado  de  espírito,  e  no  momento  seguinte  em  outra  coisa  ou  em  outro  estado  de  espírito.  É  necessário  apenas  observar  a  

si  mesmo  para  

ver  a  verdade  disso.  livro  que  se  lê,  cada  opinião  que  se  ouve,  por  cada  mudança  de  circunstância  e  moda? cada  humor  não  pinta  a  vida  em  cores  diferentes?  Mas  as  pessoas  imaginam  que  têm  estabilidade  interior  permanente  e  é  verdade  que,  enquanto  as  condições  gerais  de  vida  permanecem  as  mesmas,  sentem  uma  espécie  de  estabilidade,  mas  raramente  é  devido  a  algo  em  si  mesmas.  Basta  ler  a  história  para  ver  como  a  vida  é  sem  objetivo,  no  sentido  mais  profundo.







O  incidente  do  menino  epiléptico  e  o  fracasso  dos  discípulos  em  curá-lo  por  não  terem  fé  é  relatado  imediatamente  após  o  relato  da  Transfiguração  de  Cristo:




"E  depois  de  seis  dias,  Jesus  tomou  consigo  Pedro,  e  Tiago,  e  João,  seu  irmão,  e  conduziu-os  à  parte  a  um  alto  monte;  e  foi  transfigurado  diante  deles;  e  o  seu  rosto  resplandeceu  como  o  sol,  e  as  suas  vestes  tornaram-se  branco  como  a  luz.” (Mateus,  xvii,  i,  2.)




E  depois  que  eles  desceram  do  Monte  da  Transfiguração,  o  que  eles  encontraram?  Eles  encontraram  o  mundo  insano  escuro  e  maligno  abaixo  tipificado  pelo  menino  epiléptico  lançando-se  agora  no  fogo  e  agora  na  água,  cercado  pela  multidão  sem  fé  e  virando-se  em  todas  as  direções.  Este  é  o  contraste  que  é  desenhado.  A  humanidade,  sem  fé,  é  como  o  menino  epiléptico  -  o  menino  descrito  na  verdade  como  estando  

sob  o  poder  da  lua,  

pois,  no  grego,  a  palavra  traduzida  como  epiléptico  significa  literalmente  "atingido  pela  lua"  e,  portanto,  "lunático"  ou  "insano".  ".  E  podemos  ver,  nesta  conexão  de  eventos  narrados  e  palavras  de  Cristo  quando  ele  desce  do  Monte  da  Transfiguração  para  o  nível  da  vida,  uma  influência  significativa  sobre  o  significado  da  

fé.  

Quando  se  diz  que  Cristo  subiu  ao  monte,  a  uma  alta  montanha,  à  parte,  e  foi  transfigurado  -  e  literalmente,  no  grego,  isso  significa  

metamorfose  

ou  transformação  da  forma,  ir  além  de  toda  forma  comum,  assim  como  ìåôÜíïéá  significa  ir  além  da  mente  comum  de  alguém,  de  suas  formas  comuns  de  pensamento  –  o  significado  é  que  uma  forma  superior  de  Homem  existe  como  uma  possibilidade  e  que  a  fé  é  algo  que  pertence  a  essa  ideia  sobre  o  Homem  –  à  ideia  da  possível  transformação  do  Homem.  Cristo  foi  transformado  diante  de  seus  três  discípulos.  Mostrou-lhes,  de  uma  forma  incompreensível  e  meramente  descrita  em  termos  de  subida  a  uma  alta  montanha,  que  a  transformação  do  Homem  é  uma  realidade.  Ele  provou  isso  a  eles  de  alguma  forma  -  como,  não  sabemos.  Mas  eles  mal  podiam  compreender  e  não  apenas  estavam  com  medo,  mas,  como  diz  em  um  relato,  estavam  tão  

adormecidos  

que  não  podiam  entender  nada  do  que  estava  acontecendo  até  serem  trazidos  para  dentro.







um  

estado  de  vigília  total.  

Em  Lucas,  isso  é  colocado  com  bastante  clareza  nas  seguintes  palavras:  "Ora,  Pedro  e  os  que  estavam  com  ele  estavam  sobrecarregados  de  sono;  mas,  quando  despertaram,  viram  a  sua  glória..." (Lucas  9,32).  seria  um  grande  erro  pensar  que  o  sono  meramente  físico  se  refere  aqui.  Era  o  dia.  Por  que  os  discípulos  deveriam  estar  pesados  de  sono  durante  o  dia? Mesmo  que  fossem,  por  que  mencionar  tal  detalhe?  O  

sono  

a  que  se  refere  aqui  não  é  um  sono  comum. Nos  Evangelhos,  muitas  palavras  que  têm  um  significado  comum  são  usadas  de  maneira  especial  e  têm  um  significado  totalmente  diferente.  Por  exemplo,  a  palavra  "morto"  quando  usada  nos  Evangelhos  não  se  refere  necessariamente  à  morte  física.  

Os  mortos,  

do  ponto  de  vista  do  ensinamento  sobre  o  Homem  nos  Evangelhos,  não  são  pessoas  na  sepultura,  mas  pessoas  que  andam  por  aí.  Quando  Cristo  diz:  "Deixe  que  os  mortos  enterrem  seus  mortos" (Mt,  VIII,  22.),  obviamente  ele  não  está  se  referindo  a  pessoas  que  estão  literalmente  mortas.  Como  pessoas  literalmente  mortas  podem  enterrar  pessoas  literalmente  mortas?  Os  homens  são  divididos  em  

mortos  

e  

vivos  

com  um  significado  especial.  A  frase  "os  vivos  e  os  mortos"  refere-se  a  pessoas  que  têm  algo  vivo  em  si  mesmas  e  àquelas  que  não  têm  e  já  estão  mortas.  Um  homem  imerso  na  vida  que  não  consegue  ver  nada  além  dos  interesses  do  mundo,  do  poder,  do  dinheiro,  da  posição  e  da  rivalidade,  está  

morto.  

Da  mesma  forma,  os  homens  são  divididos  entre  os  que  dormem  

e  

os  que  

estão  acordados.  

O  homem  que  está  começando  a  despertar  é  um  homem  que  não  é  apenas  capaz  de  compreender  o  significado  além  dos  significados  da  vida  comum,  mas  tem  certeza  de  sua  realidade:  e  compreender  e  ter  certeza  de  que  existe  um  significado  além  da  vida  e  que  a  vida  terrena  não  explique  O  homem  deve  começar  a  

despertar  do  sono.  

Os  discípulos  não  estavam  literalmente  dormindo  no  sentido  comum,  mas  eles  estão  literalmente  dormindo  em  outro  sentido.  Eles  estavam  adormecidos  para  um  significado  maior.  Eles  estavam  mental  e  emocionalmente  adormecidos  com  a  ideia  do  significado  último  da  vida  humana  que  Cristo  lhes  revelou  por  meio  de  sua  transfiguração.  Eles  estavam  adormecidos  com  toda  a  ideia  da  transformação  do  homem,  pois  são  representados  em  muitas  passagens  como  meramente  acreditando  que  Cristo  era  o  Messias  destinado,  o  libertador  de  uma  nação  oprimida,  e  que  ele  fundaria  um  reino  magnífico  na  terra  em  quais  ocupariam  as  posições  mais  altas  e  teriam  as  maiores  posses  e  o  maior  poder.  E  assim,  cegos  para  o  ensino  de  Cristo  sobre  o  Reino  dos  Céus,  e  adormecidos  para  esta  ideia  da  transformação  do  Homem,  quando  na  presença  da  manifestação  real  diante  deles,  eles  foram  considerados  oprimidos  pelo  sono.  A  qualidade  de  suas  mentes,  seu  grau  de  

consciência,  

sua nível  de  compreensão,  não  poderia  alcançá-lo.  Nenhum  homem  pode  realizar  nada,  ou  perceber  a  existência  de  qualquer  coisa,  que  exija  um  estado  mental  e  consciente  superior.  Um  homem  está  adormecido  para  o  que  ele  não  entende.  Pois  para  a  grande  maioria  das  pessoas,  tudo  o  que  elas  ignoram  não  existe  para  elas  e  elas  ridicularizam  sua  possível  existência.  Estes  estão  entre  os  fatores  limitantes  comuns  que  confinam  a  Humanidade  ao  seu  estado.  Mas  existem  fatores  especiais  que  limitam  até  a  parte  mais  educada  da  Humanidade,  devido  à  sua  qualidade  de  entendimento  e  ao  grau  de  sua  consciência.  >







A  fé  

está  ligada  à  ideia  de  

transformação  

e,  portanto,  não  é  mera  crença,  no  plano  comum,  como  quando  uma  pessoa  pode  acreditar  nesse  homem  ou  não  acreditar  nele,  conforme  o  caso.  Como  veremos  mais  adiante,  em  outra  narrativa  sobre  o  real  significado  

da  fé  –  quando  

é  mencionada  a  conversa  do  centurião  com  Cristo  –  a  fé,  em  seu  significado  essencial,  denota  uma  convicção,  uma  certeza,  de  que  existe  uma  interpretação  superior  da  vida.  e,  consequentemente,  que  a  transformação  do  Homem  é  uma  possibilidade.  A  qualidade  peculiar  da  

fé  

reside  nesta  ideia,  que  a  vida  só  pode  ser  compreendida  e  resolvida  pelo  sentido  de  algo  superior  ao  homem  como  ele  é,  e  que  o  homem  tem  esta  possibilidade  de  se  transformar  e  passar  para  significados  inteiramente  novos  em  relação  à  sua  vida.  na  terra.  É  essa  qualidade  peculiar  que  é  a  essência  

da  fé  

e  a  torna  totalmente  diferente  do  que  costumamos  chamar  de  crença.  A  fé,  de  fato,  mina  todas  as  nossas  crenças  comuns  e  naturais  porque  nos  afasta  

das  

crenças  mundanas  e  nos  leva  a  uma  direção  que  não  pode  mais  ser  confirmada  pela  crença  natural  e  pela  evidência  dos  sentidos.  E  por  essa  razão  é  definido  como  uma  

semente  na  

mente  de  um  homem  -  isto  é,  é  a  potencialidade  de  um  crescimento  na  mente  de  um  homem  que  não  pode  existir  nele  enquanto  ele  acreditar  que  a  vida,  como  ela  é,  é  o  fim  da  vida.  Homem,  e  não  um  meio  para  outra  coisa.  Pois  se  imaginarmos  que  a  vida  é  um  fim  em  si  mesma  e  o  único  fim,  não  podemos  ter  fé  e  não  a  desejamos.  Mas  se  entra  em  nossas  mentes  o  pensamento  de  que  a  vida  não  pode  ser  um  fim  em  si  mesma,  mas  deve  ser  um  meio  para  outro  fim  –  e  muitas  vezes  tais  pensamentos  ocorrem  a  todos  –  então,  precisamente  neste  momento  de  novo  pensamento,  há  o  prenúncio  

da  

fé .  Cristo  no  momento  da  transformação  representa  os  homens  em  um  nível  mais  alto  de  si  mesmo  -  um  nível  muito  mais  alto.  Sua  descida  do  monte  representa  a  descida  ao  plano  da  vida  terrena  comum  -  um  nível  de  loucura,  insanidade,  um  nível  governado  como  se  fosse  pela  lua  crescente  e  minguante.  E  todas  essas  idéias  são  dramatizadas  na  cena  do  Monte  da  Transfiguração  e  bem  abaixo  estava  o  menino  epiléptico  que  os  discípulos  não  conseguiram  curar.

PARTE  DOIS




Já  foi  visto  

que  a  fé  

é  comparada  com  uma  

semente  

viva  e  ativa  em  um  homem  e  não  é  meramente  uma  crença  passiva.  Para  entender  algo  mais  sobre  o  significado  da  fé,  vejamos  o  que  é  dito  sobre  o  

resultado  

de  possuir  fé.  Cristo  diz:  "Se  tiverdes  fé  como  um  grão  de  mostarda...  nada  vos  será  impossível.




"  O  resultado  de  ter  fé  é  que  nada  é  impossível  




para  um  homem.  A  posse  da  fé  torna  possível  o  que  era  impossível.  Em  outro  lugar  -  no  relato  correspondente  dado  no  nono  capítulo  de  Marcos  -  a  frase  é  "Todas  as  coisas  são  possíveis  para  aquele  que  tem  fé.  "  À  primeira  vista,  pode-se  pensar  que  isso  significa  que  um  homem  que  tem  fé  tem  o  

poder  de  fazer.  

Mas  não  é  bem  isso  que  se  diz.  A  posse  da  fé  torna  as  coisas  

possíveis,  

e  essa  é  uma  ideia  diferente.  Para  um  homem  quem  tem  fé  torna  possíveis  as  coisas  que  de  outra  forma  seriam  impossíveis.Não  é  o  próprio  homem,  mas  a  fé  nele  que  torna  as  coisas  possíveis.




Para  um  homem  de  fé  todas  as  coisas  se  tornam  possíveis  e  nada  é  impossível.  Nossa  ideia  comum  de  poder  está  mais  ou  menos  ligada  à  violência.  Por  exemplo,  as  pessoas  podem  ser  

forçadas  

a  obedecer.  Mas  a  ideia  do  poder  que  é  dado  pela  fé  é  diferente.  Na  presença  de  um  homem  que  realmente  possui  fé,  no  sentido  de  Cristo,  as  coisas  se  tornam  

possíveis.  

Tal  homem  tem  poder  porque,  por  meio  de  sua  fé  possessiva,  todas  as  coisas  não  têm  mais  seu  próprio  poder  e  assim  se  tornam  possíveis  para  ele.  As  coisas  são  roubadas  de  seu  poder  natural  comum  e  especialmente  de  poder  prejudicial,  e  essa  ideia  é  freqüentemente  encontrada  no  Novo  Testamento  e  em  um  lugar  é  expressa  nas  seguintes  palavras:  "E  estes  sinais  seguirão  aos  que  tiverem  fé...  pegarão  em  serpentes,  e  se  beberem  alguma  coisa  mortífera,  de  modo  algum  lhes  fará  mal  e  




"




imporão  as  mãos  sobre  os  enfermos  e  eles  ficarão  curados.




(Marcos  xvi,  17-18.)  O  roubo  do  poder  comum  das  coisas,  por  meio  da  fé,  é  mostrado  no  versículo  acima.  A  este  respeito,  a  fé  é  como  a  Verdade.  A  verdade  não  tem  poder  sobre  as  mentiras,  a  não  ser  tornando  as  mentiras  impotentes.  Por  exemplo,  se  um  homem  permite  que  a  Verdade  entre  em  sua  mente  no  meio  de  todas  as  suas  mentiras,  as  mentiras  perdem  todo  o  poder  sobre  ele  e  no  momento  ele  fica  são.




Os  discípulos  fizeram  o  possível  e  não  conseguiram  curar  o  menino  epiléptico.  Eles  usaram  seus  próprios  poderes,  mas,  como  o  pai  diz  a  Cristo  no  relato  de  Marcos:  “eles  não  tinham  força.” (Marcos  ix,  18. ) E  Cristo  imediatamente  exclama:  "Ó  geração sem  fé,  até  quando  te  suportarei?”  Os  discípulos  lhe  perguntam  em  particular  por  que  falharam.  A  resposta  é:  “Porque  você  não  tem  fé.  "  A  coisa  era  impossível  para  eles  porque  eles  não  possuíam  a  menor  

semente  de  fé.  

No  entanto,  eles  eram  os  discípulos  de  Cristo.  Nem  teriam  

fé  

depois  de  ver  o  menino  epiléptico  curado,  pois  a  fé  não  vem  de  milagres  vistos  externamente  e  passivos.  crença  neles,  porque  eles  não  tinham  fé,  a  cura  do  menino  era  impossível  para  eles.







A  situação  não  se  renderia  a  eles.  Faltava  neles  o  fator  necessário  para  que  a  situação  cedesse  seu  próprio  poder.  O  pai  do  menino  diz  a  Cristo:  "Se  tu  tens  o  poder,  ajuda"  Cristo  exclama:  "Se  tu  tens  o  poder!  Tudo  é  

nós.

 possível  ao  que  tem  fé."  O  pai,  desesperado,  grita:  "Eu  tenho  fé  —  ajude  minha  falta  de  fé."  Tanto  em  Marcos  como  em  Mateus,  os  relatos  da  cura  são  usados  para  trazer  uma  luz  forte  para  suportar  a  idéia  de  fé  e  o  poder  que  resulta  de  sua  posse.  A  fé—ôôßòôßò—está  conectada  com  um  certo  poder—äýíáìßò—isto  é,  a  fé  é  dinâmica  de  uma  maneira  especial.  Mas  o  poder  da  fé  não  é  obtido  de  fora,  da  posição,  do  poder  mundano  ou  de  qualquer  coisa  externa.  A  fé  também  não  é  a  evidência  das  coisas  vistas;  não  deriva  seu  poder  dessa  fonte.  Não  é  formado  naquela  parte  externa  da  mente  que  lida  com  a  vida  e  as  coisas,  ou  com  todos  os  deveres  e  cuidados  da  existência  humana.  Não  é  

neste  nível.  

Pertence  a  um  nível  mental  acima  das  coisas  visíveis  comuns.  É  como  um  ponto  oferecido  a  um  homem  que  está  

acima  de  si  mesmo.  

É,  por  assim  dizer,  como  se  ele  abrisse  uma  comunicação  com  um  quarto  do  andar  de  cima  daquele  que  costuma  habitar,  onde  as  pessoas  vivem  outro  tipo  de  vida  e  da  qual  sua  própria  força  de  convicção  o  levou  a  sentir  o  existência  e  descobri-la  por  si  mesmo.  Pois  a  ideia  de  fé  não  pode  ser  compreendida  a  menos  que  a  ideia  de  diferentes  níveis  no  Homem  seja  compreendida.  O  homem  não  vive  no  nível  mais  alto  de  si  mesmo.  Um  nível  o  espera.  Ele  não  está  completo.  E  ele  só  pode  se  completar.  Nada  

externo  

pode  completá-lo  -  isto  é,  pode  levá-lo  ao  seu  desenvolvimento  mais  elevado.  A  menos  que  ele  esteja  convencido  de  que  esta  é  sua  explicação  real,  sua  mente  permanece  fechada  para  esta  possibilidade  -  isto  é,  para  qualquer  coisa  mais  elevada.  O  que  é  superior  está  

nele;  

mas  ainda  é  desconhecido,  não  visitado.  Um  novo  significado  surge  nele  quando  ele  sente  a  convicção  dessa  ideia.




Um  novo  nascimento  é  possível.  Outro  nível  de  pensamento,  sentimento  e  compreensão  é  possível.  Um  Novo  

Homem  

está  escondido  em  cada  homem.  Por  isso,  os  Evangelhos  não  falam  da  vida,  nem  de  como  progredir  na  vida,  mas  deste  

Homem  

Novo  que  se  esconde  em  cada  homem.  O  ensinamento  deles  é  sobre  um  nível  superior  –  isto  é,  sobre  

a  evolução  de  um  homem.







A  ideia  de  que  um  homem  pode  ser  diferente  não  se  limita  ao  ensino  dos  Evangelhos.  Ela  é  encontrada  em  muitos  ensinamentos  antigos.  É  a  única  base  real  de  qualquer  

psicologia  do  Homem.  

A  verdadeira  psicologia  de  uma  bolota  deve  basear-se  no  fato  de  que  ela  pode  se  tornar  um  carvalho;  caso  contrário,  sua  existência  só  pode  ser  explicada  por  visões  erradas  e  completamente  erradas  inventadas  sobre  ela.  Na  estrutura  do  sistema  nervoso  encontramos  muitos  

níveis  definidos  e  bastante  distintos,  

um  acima  do  outro,  onde  as  coisas  são  dispostas  e  representadas  de  maneiras  bastante  diferentes.  Um  nível  inferior  não  pode  entender  um  nível  superior  e  um  nível  inferior  deve  obedecer  a  um  superior  porque  entrega  seu  poder  a  ele.  Um  homem  só  precisa  pensar  em  mover  o  braço  e  pode  fazê-lo.  Todos  os  níveis  inferiores  obedecem  ao  pensamento.  Assim,  um  homem,  trabalhando  com  a  evidência  de  seus  sentidos  e  pensando  nesse  nível  mental,  não  pode  entender  

a  fé.  

A  fé  já  é  a  certeza  absoluta  de  um  nível  superior  e  assim  já  abre  a  influência  de  um  nível  superior  para  agir  em  um  homem.  Vejamos,  a  propósito,  outra  parábola  sobre  o  significado  da  fé,  expressa  por  meio  do  incidente  do  centurião:




“E  o  servo  de  um  certo  centurião,  que  lhe  era  muito  querido,  estava  doente  e  à  beira  da  morte. E,  ouvindo  a  respeito  de  Jesus,  enviou-lhe  anciãos  dos  judeus,  pedindo-lhe  que  viesse  salvar  o  seu  servo.  E,  chegando-se  eles  a  Jesus,  rogavam-lhe  com  insistência,  dizendo:  Ele  é  digno  de  que  lhe  faças  isto,  porque  ama  a  nossa  nação,  e  ele  mesmo  nos  edificou  a  nossa  sinagoga.  E  Jesus  foi  com  eles.  E,  já  perto  de  casa,  o  centurião  mandou-lhe  amigos,  dizendo-lhe:  Senhor,  não  te  incomodes,  porque  não  sou  digno  de  que  entres  em  minha  casa;  ti;  mas  dize  uma  palavra  e  o  meu  servo  sarará.  Porque  também  eu  sou  homem  sujeito  à  autoridade,  tendo  soldados  às  minhas  ordens;  e  digo  a  este:  Vai,  e  ele  vai;  e  a  outro:  Vem,  e  ele  vem;  e  ao  meu  servo:  Faze  isto,  e  ele  o  faz.  E,  ouvindo  Jesus  estas  coisas,  admirou-se  dele  e,  voltando-se,  disse  à  multidão  que  o  seguia:  Digo-vos  que  não  encontrei  tamanha  fé,  não,  nem  em  Israel.  E  os  que  foram  enviados,  voltando  para  casa,  acharam  o  servo  são.  " (Lucas  VII,  2-10.)




 




Por  que  Cristo  deveria  dizer  aqui  que  ele  nunca  encontrou  uma  fé  maior?  O  centurião  expressou  em  suas  palavras  a  ideia  essencial  da  fé.  Ele  sabe  por  suas  experiências  como  soldado  que  existe  um  superior  e  um  inferior  -  isto  é,  o  que  está  acima e  o  que  está  abaixo  dele  -  e  disso,  como  resultado  de  seu  próprio  pensamento,  ele  está  convencido  de  que  existe  um  superior  e  um  inferior,  não  apenas  no  mundo  externo  visível.  O  centurião  diz:  "Nem  eu  me  julguei  digno  de  vir  a  ti".                                    Aqui  a  palavra  

digna  

significa  no  grego  no  mesmo  

nível.  

O  centurião  compreendia  

os  níveis  

do  Homem.  Ele  entendeu  que  tudo  é  uma  questão  

de  níveis  -  ou  

seja,  ele  entendeu  

superior  e  inferior  como  um  princípio  

e  sabia  que  um  nível  inferior  deve  obedecer  a  um  nível  superior,  na  própria  natureza  das  coisas.  Ele  sabia  antes  de  tudo  que  Cristo  estava  em  um  nível  mais  elevado  do  que  ele.  Ele  percebeu  que  tudo  o  que  Cristo  fez  e  disse  foi  de  um  

nível  superior  

ao  nível  do  qual  ele,  o  centurião,  agiu  e  falou.  Em  segundo  lugar,  ele  sabia  que  Cristo  também  

obedecia  a  um  nível  superior,  

assim  como  ele,  o  centurião,  obedecia  aos  que  estavam  acima  dele,  que  tinham  maior  autoridade  do  que  ele  possuía.  E  em  quantas  passagens  dos  Evangelhos  não  indica  Cristo  da  maneira  mais  clara  esta  obediência  ao  que  é  superior?  Ele  não  estava  livre.  Ele  estava  obedecendo  a  outra  vontade  e  por  meio  dela  tinha  poder.  Que  poder  o  centurião  poderia  possuir  se  não  obedecesse  aos  que  estavam  acima  dele?  Pela  obediência  aos  que  estavam  acima  dele,  ele  tinha  poder  sobre  os  que  estavam  abaixo  dele.  Nenhum  de  seus  soldados  abaixo  dele  o  teria  obedecido,  a  menos  que  ele  próprio  obedecesse  aos  que  estavam  acima  dele.  Ele  entendeu  isso  e  assim  discerniu  a  fonte  do  poder  de  Cristo,  de  modo  que  Cristo  exclamou:  "Digo-vos  que  não  encontrei  tamanha  fé,  não,  não  em  Israel."







Uma  vez  que  a  ideia  de  fé  está  ligada  ao  poder  de  fazer  as  coisas  obedecerem,  é  claro  que  também  está  ligada  ao  poder  que  um  homem  pode  obter  sobre  si  mesmo,  no  sentido  de  fazer  tudo  o  que  há  nele,  todos  os  seus  diferentes  desejos,  diferentes  vontades  momentâneas. ,  pensamentos  diferentes,  humores,  etc.,  obedecem  a  algo  nele  devido  ao  fato  de  que  esse  algo  nele  é  de  tal  natureza  que  priva  todas  essas  coisas  diferentes  de  qualquer  poder  de  afetá-lo.  A  palavra  grega  para  fé  –  ôôßòôéò  –  vem  do  verbo  ðåßèù,  que  significa  persuadir  ou  

fazer  obedecer.  

O  que  em  um  homem  fará  com  que  todos  os  seus  lados  o  obedeçam?  Que  persuasão  em  sua  mente  o  levará  a  uma  posição  em  que  tudo  nele  cederá  seu  poder  a  ele?  Se  um  homem  pudesse  descobrir  esse  segredo,  seria  senhor  de  si  mesmo,  não  diretamente,  por  meio  de  seu  próprio  poder,  mas  por  meio  do  poder  que  lhe  foi  dado  pela  fé.




É  exatamente  aqui  que  um  homem  deve  

criar  a  si  mesmo.  

E  esta  tarefa  de  autocriação  não  pode  ser  casual. Deve  ser  baseado  em  ideias  que  transcendem  os  significados  comuns.  Acreditar  no  que  podemos  ver  não  nos  cria.  De  tudo  o  que  testemunhamos,  podemos  escolher  este  ou  aquele  aspecto  e  apegar-nos  a  ele  como  Verdade.  Mas  tal  Verdade  é  externa  e sua  fonte  é  da  vida  visível.  A  fonte  da  fé  vem  da  vida  invisível.  Os  discípulos  

não  tinham  fé  

porque  estavam  meramente  impressionados  por  Cristo  como  um  homem  extraordinário  e  pelos  milagres.  E,  de  certa  forma,  enquanto  Cristo  estivesse  entre  eles,  um  corpo  visível,  eles  não  poderiam  

ter  fé  

e,  portanto,  não  poderiam  

criar  a  si  mesmos.  

Em  certo  sentido,  Cristo  os  testou  sendo  rude  com  eles.  Cristo  ofendeu  as  pessoas  a  torto  e  a  direito.  Mesmo  seus  discípulos,  como  muitos  outros  que  ouviram  seus  ensinamentos,  tinham  

medo  de  fazer  perguntas.  

É  dito  em  Mateus  que  depois  que  Cristo  confundiu  os  fariseus  (que  haviam  dito  que  o  Cristo  era  o  filho  de  Davi)  com  as  palavras:  "Se  Davi  então  o  chama  de  Senhor,  como  ele  é  seu  filho?"  ninguém  foi  capaz  de  responder-lhe,  "nem  ousou  ninguém  a  partir  daquele  dia  lhe  fazer  mais  perguntas".  E  lemos  em  Marcos  que  mesmo  os  discípulos,  quando  Cristo  os  ensinava  sobre  sua  morte  e  ressurreição  vindouras,  "não  entenderam  dizendo,  e  estavam  com  medo  de  perguntar  a  ele.  "O  objetivo  era  fazê-los  acreditar  não  

por  causa,  

mas  

apesar  de  

tudo  o  que  aconteceu  -  e  a  crucificação,  a  mais  desonrosa  de  todas  as  formas  de  morte,  foi  em  si  um  teste  à  parte  seus  outros  significados.  Então,  depois  que  eles  foram  deixados  apenas  com  o  que  haviam  aprendido  -  com  certas  idéias  estranhas,  parábolas,  ditos,  e  talvez  com  muitos  dos  quais  nenhum  registro  jamais  foi  tentado,  eles  tiveram  que  transformar  tudo  o  que  tinham  visto  e  ouvido  -  tudo  o  que  havia  sido  levado  pelo  canal  dos  sentidos,  nesta  

semente  viva  

chamada  fé.  Eles  tiveram  que  ser  privados  de  sua  base  externa,  antes  que  ela  pudesse  ser  estabelecida  neles  em  uma  nova  base  de  acordo  com  a  promessa  que  Cristo  havia  feito  a  eles:  "O  Consolador,  sim,  o  Espírito  Santo,  a  quem  o  Pai  enviará  em  meu  nome,  ele  vos  ensinará  todas  as  coisas  e  vos  fará  lembrar  de  tudo  o  que  vos  tenho  dito.







" (João  xiv,  26.)




As  pessoas  argumentam  que  Deus  não  existe  porque  coisas  horríveis  acontecem  na  terra,  ou  dizem:  se  existe  algo  superior,  por  que  não  nos  dizem  exatamente  o  que  é,  o  que  devemos  fazer  e  assim  por  diante? Ao  primeiro  argumento  foi  dada  a  resposta:  diz-se  expressamente  que  a  vontade  de  Deus  não  se  faz  na  terra.  Para  a  segunda,  a  resposta  é  que  as  pessoas  não  podem  evoluir  —  isto  é,  nascer  de  novo  —  por  mero  exemplo  externo  ou  mesmo  por  qualquer  forma  de  pensamento  ou  ideia  baseada  nos  sentidos.  A  verdade  que  pode  trabalhar  em  um  homem  para  a  autotransformação  pode  ser  semeada  nele  por  este  canal  e  deve  ser.  Mas  por  si  só,  caindo  em  tudo  o  que  é  baseado  nos  sentidos  em  sua  mente,  cai  "à  beira  do  caminho"  e  é  destruído.  Um  homem  deve  ouvir  e  receber  

além  de  si  mesmo  

–  além  de  qualquer  coisa  que  tenha  adquirido  do  contato  com  a  vida  comum  e  seus  problemas  e  provas,  além  de  todas  as  coisas  comuns. noções  e  seus  limitados  poderes  de  compreensão,  que  ele  obteve  da  melodia  e  do  espaço. Tudo  o  que  pode  renová-lo,  regenerá-lo  e  modificá-lo  deve  ser  elevado  além  

desse  nível,  

simplesmente  porque  sua  verdadeira  função  é  abrir  nele  

outro  nível.  

Portanto,  é  germinal  e,  embora  vindo  de  fora,  tenha  um  destino  mais  elevado,  por  pertencer  a  um  grau  mais  elevado  de  um  homem:  e  é,  em  suma,  o  primeiro  de  uma  série  de  idéias  e  pensamentos  conectados,  o  primeiro  fermento  ou  fermento,  que  leva  a  uma  comunicação  com  esse  nível  superior  e  a  uma  transformação  na  compreensão  do  significado  da  vida  de  um  homem  na  terra.  Pois  se  pensarmos  na  evolução  de  um  homem  como  a  conexão  interna  com  uma  possibilidade  já  existente  -  assim  como  um  carvalho  é  uma  

possibilidade  

em  uma  bolota,  sendo  um  

nível  superior  

de  uma  bolota  -  e  que  essa  conexão  só  pode  ser  possível  através  de  uma  crescente  intensidade  de  percepção  e  convicção  que  permite  ao  homem  inclinar  a  balança  em  si  mesmo,  por  assim  dizer,  e  apontar  para  uma  nova  direção  -  nesta  única  e  única  direção  da  qual  Cristo  está  constantemente  falando  

em  

metáforas  e  parábolas  -  então  podemos  compreender  mais  facilmente  que  a  crença  passiva  através  do  que  os  sentidos  provam  ser  inútil  e  que  a  fé  deve  ser  algo  vivo  e  constantemente  em  ação  no  homem  para  efetuar  sua  arte  suprema,  sua  alquimia  –  que  é  a  criação  de  um  Novo  Homem  no  

homem .  

E  nesse  processo  as  leis  de  outra  ordem  superior  à  sua  devem  começar  a  influenciar  e  afetar  um  homem,  assim  como,  para  que  uma  bolota  sofra  sua  possível  transformação  latente,  ela  deve  começar  a  obedecer  às  leis  dos  carvalhos  e  gradualmente  deixar  de  ser.  uma  bolota  em  tudo.







PARTE  TRÊS




OS  discípulos  disseram  a  Cristo:  "Aumenta  a  nossa  fé".  Que  resposta  receberam  e  que  luz  lança  sobre  o  significado  da  palavra  fé  

usada  

tão  tecnicamente  nos  Evangelhos,  e  tão  difícil  de  entender,  e  que  as  pessoas  pensam  que  significa  crença?




A  ocasião  em  que  os  discípulos  fizeram  essa  pergunta  é  dada  no  capítulo  dezessete  de  Lucas.  Cristo  é  representado  como  o  primeiro  a  falar  das  dificuldades  de  

viver  

o  ensinamento.  Dificuldades  estavam  prestes  a  surgir.  Simplesmente  começar  a  tentar  praticar  o  ensinamento  não  acabou  de  uma  vez  com  todos  os  problemas.  Cristo  diz  a  eles:  "É  impossível,  mas  que  ocasiões  de  tropeço  virão.  Mas  ai  daquele  por  quem  elas  




"




vêm.                                    Ele  está  falando  das  dificuldades  que  devem surgir  entre  aqueles  que  seguiram  o  ensinamento.  E  mesmo  assim  eles  provavelmente  não  conseguiam  entender  que  estavam  aprendendo  uma  disciplina  interior.  Ele  continua:  "Melhor  lhe  fora  que  lhe  pendurassem  ao  pescoço  uma  mó  de  moinho  e  fosse  lançado  ao  mar,  do  que  fazer  tropeçar  um  destes  pequeninos."  Isto  não  se  refere  às  criancinhas,  mas  àqueles  que  estão  apenas  tentando  entender  o  ensinamento  de  Cristo.  Eles  são  pouco  compreensivos  (no  grego  ìéêñüò—microscópico —que  nada  tem  a  ver  com  crianças  pequenas).  Os  discípulos  tiveram  que  aprender  que  tinham  que  ensinar  os  outros.  Enquanto  eles  pensavam  que  seguindo  a  Cristo  estavam  seguindo  um  futuro  rei  na  terra,  isso  deve  ter  sido  uma  ideia  estranha.  Cristo  é  então  representado  como  dizendo:  "Olhai  para  vós  mesmos"  -  (literalmente,  preste  atenção  a  si  mesmos)  -  "Se  teu  irmão  pecar,  repreende-o;  e  se  ele  se  arrepender,  perdoa-lhe.  E  se  pecar  contra  ti  sete  vezes  na  dia  e  sete  vezes  volto  para  ti,  dizendo  que  me  arrependo:  tu  lhe  perdoarás”.







Cristo  está  falando  de  como  um  homem  deve  

se  comportar  

no  ensino.  As  pessoas  separam  o  conhecimento  do  comportamento.  Ele  deve  

se  comportar  

de  uma  certa  maneira  com  os  outros  no  ensino.  Os  discípulos  devem  ter  percebido  que  para  se  comportar  dessa  forma  era  preciso  ter  

fé ,  

senão  seria  impossível.  Tomando  literalmente,  perdoar  um  homem  sete  vezes  ao  dia  não  é  fácil,  mesmo  que  ele  se  arrependa.




Os  discípulos  então  fazem  seu  pedido.  "E  os  apóstolos  disseram  ao  Senhor:  Aumenta  a  nossa  fé." (Literalmente,  eles  dizem:  "Adicione  à  nossa  fé.")  A  maneira  pela  qual  a  fé  pode  ser  acrescentada  ou  aumentada  não  é  mencionada  imediatamente.  Cristo  responde  dizendo  

"se  você  tivesse  

fé"  -  implicando  aqui  como  em  outros  lugares  que  eles  não  tinham.  "Se  tivésseis  fé  como  um  grão  de  mostarda,  direis  a  esta  




"




amoreira:  Arranca-te,  e  planta-te  no  mar;  e  ela  vos  teria  obedecido. 

Todo  obstáculo,  




toda  dificuldade  natural  se  torna  impotente  e  deve  obedecer  à  vontade  de  um  homem  que  possui  fé  -  não  sua  vontade  comum,  mas  a  vontade  que  surge  de  outro  nível  e  fonte  nele  aberto  pela  fé.  A  seguir,  Cristo  descreve  como  a  fé  aumenta,  com  palavras  que  não  parecem  diretamente  relacionadas  com  a  exigência  dos  discípulos  e  que  nem  sempre  são  tidas  como  sendo  a  resposta.  Ele  diz:




“Mas  qual  de  vós,  tendo  um  servo  arando  ou  cuidando  de  ovelhas,  pouco  a  pouco  lhe  dirá,  quando  ele  voltar  do  campo:  Vá  e  sente-se  à  mesa?  ceia,  cinge-te  e  serve-me,  até  que  eu  coma  e  beba;  e  depois comerás  e  beberás?  Ele  agradece  ao  servo  porque  ele  fez  as  coisas  que  lhe  foram  ordenadas?  Eu  não  acredito.  Assim  também  vós,  quando  tiverdes  feito  todas  as  coisas  que  vos  são  ordenadas,  dizei:  Somos  servos  inúteis:  fizemos  o  que  era  nosso  dever  fazer.  "







 




(Lucas  xvii,  7-10.)




Qual  é  o  significado  por  trás  dessa  ilustração  comum?  Como  contém  a  resposta  ao  pedido  dos  discípulos:  




"




"Acrescenta-nos  fé.




Uma  certa  atitude  é  necessária  para  que  a  fé  exista  e  cresça.  Qual  é  a  natureza  dessa  atitude?  Um  homem  deve  perceber  que  está  

sob  autoridade.  

O  centurião  percebeu  isso  e,  ao  perceber,  entendeu  uma  coisa.  Ele  sabia  do  que  a  fé  dependia  e,  de  certa  forma,  o  que  é  a  fé.




A  fé  é  a  realização  convicta  e  certa  de  um  

nível  superior  

ao  qual  um  homem  deve  submeter  tudo  nele.  Ele  não  pode  fazer  o  que  quiser.  Mas  na  vida  cada  um  sente  que  pode  e  deve  fazer  o  que  quiser.  Ele  deve  obrigar-se  a  obedecer  a  esse  nível  superior  que  reside  em  si  mesmo.  Um  homem  que  possui  fé  não  é  mais  um  homem  -  apenas  o  "homem  da  vida"  -  mas  dois  homens.  Uma  separação  começou  a  ocorrer  nele,  dividindo-o  em  dois.  Ele  é  um  "homem  em  vida"  e  um  homem  ciente  de  "outra  vida":  não  outra  vida  após  a  morte,  mas  outra  vida  

agora,  

possível  para  ele  

agora.  

Há  um  lado  externo  da  "vida"  que  olha  para  a  vida  exterior,  para  o  mundo  como  é  visto,  e  todas  as  suas  recompensas:  e  um  lado  interno  que  olha  para  este  nível  superior  de  cuja  existência  ele  finalmente  se  convenceu  e  que  ele  sabe  e  sente  mentiras.  

dentro  dele.




 




Quando  um  homem  tem  

dois  anos,  

sua  atitude  para  consigo  mesmo  e  para  com  a  vida  muda  completamente.  Ele  está  

ciente  de  um  nível  superior  e  inferior  em  si  mesmo.




Anteriormente,  tudo  o  que  ele  fazia,  por  melhor  que  fosse,  era  feito  a  partir  do  nível  inferior  nele  e  permanecia  lá.  E  quando  este  é  o  caso,  um  homem  não  pode  deixar  de  procurar  

mérito  

e  recompensa  em  tudo  o  que  faz,  e  atribuir  a  si  mesmo  sua  própria  bondade,  grandeza  ou  sofrimento  prolongado.  Ele  não  pode  deixar  de  fazê-lo.  Ele  também  não  pode  deixar  de  esperar  uma  recompensa  por  tudo  extra,  tudo  adicional  que  ele  faz,  por  cada  ato  de  utilidade,  cada  ato  louvável,  cada  esforço  extra.  Seu  Bem  está  no  mundo  —  isto  é,  o  princípio  reinante  do  nível  de  evolução  em  que  ele  se  encontra.  Ele  faz  tudo  

de  uma  certa  maneira.

 Tudo  está  manchado  consigo  

mesmo,  

com  

merecimento,  

com  

bondade,  

com  a  ideia  de  

recompensa.

 Este  é  o  seu  nível  

de  ser,  

o  nível  em  que  ele  vive,  o  único  nível  que  ele  conhece.  Porque  ele  não  tem  

fé,  

ele  não  tem  ideia  de  um 

nível.  Ele  não  tem  ideia  de  

um  nível  superior  de  si  mesmo  

ao  qual  procura  se  unir.  Seu  ser,  

ele  mesmo,  

sua  

auto-estima,  

absorverá  tudo.  Em  conseqüência,  ele  secretamente  odiará  as  pessoas  que  discordam  dele  ou  que  

não  o  elogiam  ou  riem  dele,  embora  ele  não  demonstre  isso  externamente,  caso  sua  reputação  seja  

prejudicada.  Ele  não  encontrará  remédio  para  isso,  porque  se  considera  

como  é;  

e  assim  não  pode  mudar.  Ele  

apenas  quer  ser  

melhor,  

não  diferente.  Ele  quer  ser  o  

mesmo  

homem,  mas  melhor  –  não  outro  homem,  um  homem  

renascido.







Tudo  o  que  Cristo  ensinou  foi  sobre  atingir  um  nível  superior,  chamado  

renascimento.  

Seu  ensinamento  era  

sobre  

a  evolução  –  sobre  

a  evolução  possível  e  

que  aguarda  o  Homem.




Não  foi  um  ensinamento  meramente  sobre  permanecer  o  

mesmo  

homem  e  se  tornar  um  homem  um  pouco  

melhor,  mas  sobre  se  tornar  um  Novo  Homem  nascido  de  "água  e  espírito".




—  isto  é,  de  fé  e  sua  verdade  —  e  vivendo  de  acordo  com  o  espírito  dela  —  ou  seja,  

desejá  

-la.  Pois  se  existe  

outro  nível  em  cada  homem,  atingi-lo  só  pode  ser  através  do  estudo  do  

conhecimento  

que  chega  ao  Homem  a  partir  

dele  e  vivendo-o.  Todos  os  ditos  e  parábolas  nos  Evangelhos  são  

conhecimento  

sobre  este  nível  superior,  este  

grau  mais  elevado  possível  

do  Homem.  

Esta  é  a  explicação  deles.  Este  

conhecimento  

não  é  como  o  

conhecimento  adquirido  através  da  vida  visível  e  dos  sentidos  que  é  facilmente  verificado.  Deve  ser  

entendido  pela  

mente.  

Isso  

é  fé.




Fé  não  é  acreditar  no  

extraordinário  

porque  milagres  são  realizados,  mas  uma  percepção,  um  insight  e  uma  

convicção  de  que  existe  uma  ordem  de  Verdade  acima  da  verdade  dos  sentidos:  e  uma  ordem  que  os  sentidos  não  

podem  dar  diretamente  -  isto  é,  eles  não  podem  formar  o  ponto  de  partida.  Um  homem  deve  começar  

além  de  

si  mesmo  -  e  a  fé  

é  o  ponto  de  partida.  E  aqui  tudo  o  que  ele  pensou  e  entendeu  silenciosamente  na  

solidão  de  sua  própria  mente  conta.  Tudo  o  que  ele  não  pode  falar,  tudo  o  que  há  de  mais  

interno  

nele  e,  portanto,  

além  de  seu  lado  externo  orientado  pelos  sentidos.




-  que  na  verdade  é  a  máquina  nele  -  conta.  Pois  todos  esses  pensamentos  pertencem  a  algo  que  pode  se  

apoderar  do  conhecimento  -  isto  é,  da  fé  -  e  estabelecer  uma  conexão  com  o  nível  

superior  

ou  mais  

interior ,  

cujo  alcance  é  a  verdadeira  evolução  dele  e  o  significado  de  sua  existência  complexa.  Esses  pensamentos  

privados,  especulações,  tramas,  fantasias,  imaginações,  ponderações,  todos  aparentemente  sem  objetivo  e  

remontando  à  infância  e  à  inocência,  pertencem  ao  

lado  mais  profundo  e  significativo  de  um  homem.  

Mas  o  são  

apenas  porque  podem  constituir  um  ponto  de  partida  para  o  conhecimento  

da  fé.  

Pois  mesmo  que  um  

homem  encontre  conhecimento  real,  como  os  discípulos  de  Cristo,  o  que  é  ensinado  a  ele  por  meio  do  sentido  

externo  da  audição

 lado  só  pode  

se  combinar  

com  ele  se  for  ponderado,  pensado  e  especulado  em  particular,  imaginado  e  finalmente  compreendido  

por  esse  lado  mais  profundo  dele.  

Cristo  não  esperava  que  os  discípulos  entendessem  

o  

que  ele  dizia.  Ele  sabia  que  ainda  não  podiam.  As  pessoas  imaginam  que  podem  entender  se  apenas  disserem.  Mas  as  pessoas  ouviram  

coisas  

desde  o  início  dos  tempos.  E  muitos  sabem  muito  bem  que,  se  pensarem  externamente  em  si  mesmos  e  em  como  são,  nada  acontece.  Pensar  em  si  mesmo  de  forma  a  começar  

a  mudar  a  si  mesmo  

à  luz  de  novas  ideias,  novos  conhecimentos,  nova  Verdade  e  nova  compreensão  não  é  algo  que  qualquer  um  possa  fazer.  No  entanto,  as  pessoas  se  dirigem  umas  às  outras  e  criticam  umas  às  outras  como  se  pudessem  mudar  de  uma  só  vez.  Não,  não  é  demais  dizer  que  ninguém  pode  mudar,  nem  por  seu  próprio  círculo  de  ideias  nem  por  novos  conhecimentos  -  a  menos  que  um  consentimento  interior  devido  a  uma  realização  interior  e  estranha  no  próprio  coração  preceda  sua  tentativa  e  forme  a  entrada  em  outro.  entendimento.  Pois  ninguém  pode  ser  mudado  por  coisas  externas  ou  por  seus  pensamentos  externos.  Nem  ninguém  pode  ser  mudado  por  compulsão.  Nada  feito  no  mundo  na  forma  de  novos  arranjos,  ajustes,  sistemas  sociais  e  regulamentos  e  assim  por  diante  pode  mudar  um  homem  

em  si  mesmo.  

Somente  ele,  despertando  para  a  Verdade  e  vendo  a  Verdade  à  luz  da  Verdade  e  não  mais  à  luz  do  interesse  próprio  e  da  conveniência,  pode  começar  a  mudar.  Pois  ele  só  pode  mudar  

pelo  que  viu  por  si  mesmo  e  

nunca  pelo  que  lhe  foi  dito.







Qual  é  então  o  significado  da  parábola  que  se  refere  à  fé?  Um  homem  deve  estar  disposto  a  agir  

além  de  si  mesmo  para  

aumentar  a  fé.  O  que  ele  faz  não  é  nada.  Para  obedecer  ao  conhecimento  que  é  

da  fé,  

ele  deve  agir  na  vida  de  maneira  diferente  das  outras  pessoas.  Como  um  homem  comum  age  na  vida?  Ele  calcula  o  que  lhe  é  devido.  Se  ele  sente  que  está  fazendo  mais  do  que  os  outros,  ele  reclama.  Toda  a  vida  é  assim  e  todos  os  homens  são  assim.  Todo  mundo  tem  ciúmes  de  todo  mundo.  Todo  mundo  acha  que  foi  tratado  injustamente  ou  que  deveria  ter  uma  recompensa  melhor.  

Essa  é  a  vida  humana.  

Para  um  homem  se  comportar  de  maneira  diferente,  ele  deve  ter  outro  

sentimento  da  vida  

e  outro  

sentimento  de  si  mesmo.  

À  luz  de  uma  nova  compreensão,  tudo  o  que  ele  faz  e  todos  os  esforços  que  ele  faz  devem  parecer  nada  para  ele.  Nenhuma  conta  de  crédito  e  débito  pode  ser  feita.  A  Parábola  do  Servo  Inútil,  no  entanto,  não  é  apenas  sobre  a  vida.  Trata-se  da  vida  no  círculo  de  ensino,  na  

escola,  

que  Cristo  foi  estabelecendo.  Naquele  ensinamento  daquela  escola,  tudo  o  que  um  homem  tinha  que  fazer  era  nada.







Ele  não  deve  sentir  nenhum  mérito  por  isso.  Não  era  nada  além  de  seu  dever.  Sentir  o  mérito  

destruiria  a  fé.  

Isso  significaria  

que  ele  sentiu  apenas  o  nível  comum  de  si  mesmo  com  seus  significados  comuns.  Com  tais  padrões  ninguém  poderia  

trabalhar,  ninguém  poderia  mudar,  ninguém  poderia  se  tornar  diferente.  Pois  se  um  homem  sempre  sente  da  mesma  

maneira  e  tem  as  mesmas  ideias  e  os  mesmos  limites  dentro  de  si,  como  ele  pode  mudar?  Ele  deve  ir  

além  de  si  mesmo  

para  

se  tornar  diferente.  E  se  ele  fizer  isso,  ele  deve  considerá-lo  como  

nada.  

Sentindo  no  conhecimento  que  é  fé,  e  na  

convicção  de  algo  acima  de  si  mesmo,  sua  própria  pobreza  e  ignorância,  quaisquer  que  sejam  os  esforços  que  ele  faça,  ele  

vê  como  

nada.  

Ele  não  recebe  nenhuma  recompensa,  nenhum  mérito.  Ele  sabe  que  é  um  servo  inútil  e  inútil.




 




PARTE  QUATRO




HÁ  algumas  parábolas  sobre  fé  onde  alguma  ação  é  descrita  e  sua  relação  com  o  significado  da  fé  não  é  

imediatamente  clara.  Como  exemplo,  tome-se  a  parábola  da  mulher  pecadora,  relatada  em  Lucas:




 




“E  eis  que  certa  mulher  da  cidade,  que  era  pecadora,  sabendo  que  ele  estava  à  mesa  na  casa  do  fariseu,  trouxe  um  

vaso  de  alabastro  com  ungüento,  e  pôs-se  a  seus  pés  atrás  dele,  chorando,  e  começou  a  molhar-lhe  os  pés  com  suas  

lágrimas,  e  enxugou-as  com  os  cabelos  da  cabeça,  e  beijou-lhe  os  pés,  e  ungiu-os  com  o  ungüento.Ora,  vendo  isto  o  fariseu  

que  o  havia  convidado,  falava  consigo  mesmo,  dizendo:  Se  este  homem  fosse  profeta  quis  saber  quem  e  que  tipo  de  mulher  

é  esta  que  o  tocou,  porque  é  uma  pecadora.  E  Jesus,  respondendo,  disse-lhe:  Simão,  tenho  uma  coisa  a  dizer-te.  E  ele  disse:  

Mestre,  fala.  Certo  credor  tinha  dois  devedores,  um  devia  quinhentos  denários  e  o  outro  cinqüenta;  e,  não  tendo  nada  com  

que  pagar,  perdoou  a  ambos  generosamente.  Dize-me,  pois,  qual  deles  o  amará  mais?  Simão  respondeu  e  disse:  a  quem  

mais  perdoou,  e  disse-lhe:  Julgaste  bem.




 




E,  voltando-se  para  a  mulher,  disse  a  Simão:  Vês  tu  esta  mulher?  Entrei  em  tua  casa,  mas  não  me  deste  água  para  os  

pés;  mas  ela  molhou  meus  pés  com  suas  lágrimas  e  os  enxugou  com  seus  cabelos.  Não  me  deste  nenhum  beijo;  mas  

ela  desde

 a  hora  em  que  entrei  não  cessou  de  beijar  meus  pés.  A  minha  cabeça  não  ungiste  com  óleo;  mas  ela  ungiu  meus  pés  com  unguento.  Portanto  eu  te  digo:  Seus  muitos  pecados  estão  perdoados;  pois  ela  amou  muito;  mas  a  quem  pouco  se  perdoa,  pouco  ama.  E  ele  disse-lhe:  Teus  pecados  estão  perdoados.  E  os  que  estavam  à  mesa  com  ele  começaram  a  dizer  entre  si;  Quem  é  este  que  também  perdoa  pecados?  E  disse  à  mulher:  A  tua  fé  te  salvou;  vá  em  paz. 

" (Lucas  







VII,  37  50.)




Na  parábola,  Simão  é  retratado  como  um  certo  tipo  de  homem,  que  ama  pouco.  A  conseqüência  é  mostrada:  porque  ele  ama  pouco,  pouco  pode  ser  perdoado.  A  mulher  que  era  pecadora  é  contrastada  com  ele.  Porque  ela  ama  muito,  ela  pode  ser  muito  perdoada.  Mas  a  conexão  com  o  significado  da  fé  ainda  não  está  clara.




Simão  era  um  fariseu  -  isto  é,  ele  representava  aquele  tipo  de  homem  que  pratica  a  religião  como  um  meio  de  ostentação,  de  aparência  e  assim  de  aumentar  o  auto-mérito.  Tal  homem  faz  tudo  por  amor  próprio,  não  por  "amor  a  Deus  ou  ao  próximo".  E  tudo  o  que  é  feito  por  amor-próprio  só  pode  ir  para  o  eu  e  assim  aumentar  o  sentimento  de  merecimento.




Amor-próprio  não  é  amor.  O  fariseu  é  continuamente  apresentado  ao  longo  dos  Evangelhos  como  o  exemplo  de  todos  aqueles  cujas  ações  são  baseadas  no  amor-próprio,  no  chamar  a  atenção,  na  reputação  e  que,  portanto,  não  podem  fazer  nada,  por  mais  caridoso  que  pareça,  sem  o  sentimento  de  mérito.  E  se  um  homem  faz  tudo  por  mérito,  ele  não  pode  deixar  de  se  considerar  melhor  do  que  os  outros  e  esperar  uma  recompensa  pelo  que  faz.  A  mulher  é  mostrada  agindo  

pela  fé  

e  é  dito  a  ela  que  sua  fé  a  salvou  e  que  seus  pecados  foram  cancelados.  Ela  agiu,  não  por  amor  próprio,  mas  por  amor.




Agir  por  fé  não  é  agir  por  amor-próprio  e  seus  méritos,  sua  inevitável  sensação  de  ser  superior,  de  ser  melhor  que  os  outros.  Este  é  o  significado  geral  da  parábola,  embora  cada  incidente  nela  tenha  seu  próprio  significado.




 




Agir  a  partir  da  fé  é  agir  

além  de  si  mesmo  -  

agir  além  

do  

amor-próprio  e  de  seus  interesses.  É  exatamente  o  mesmo  no  caso  de  pensar  a  partir  da  fé.  Pensar  a  partir  do  conhecimento  e  das  ideias  da  fé  é  pensar  além  

da  

mente  comum,  

além  de  

todas  as  ideias  e  modos  de  pensar  comuns.  Pensar  a  partir  da  fé  é  pensar  de  maneira  nova:  agir  a  partir  da  fé  é  agir  de  maneira  nova.







Em  todas  as  parábolas  sobre  

a  fé  

nos  Evangelhos,  a  ênfase  é  colocada  no  fato  de  que  a  aproximação  a  Cristo  -  ou  seja,  a  abordagem  ao  ensinamento  sobre  o  renascimento  e  a  evolução  de  si  mesmo  -  é  impossível  por  meio  de  auxílios  visíveis  ou  por  meio  de  os  pensamentos  e  emoções  mundanos  comuns.  É  necessário  um  esforço,  um  esforço  além  do  que  alguém  pensaria  ou  faria  normalmente.  A  ordem  da  Verdade  pertencente  à  categoria  da  "fé"  nada  tem  a  ver  com  a  ordem  da  verdade  pertencente  aos  sentidos,  que  é  demonstrável  pelos  sentidos.  Quando  Nicodemos  viu  os  milagres  e  acreditou  simplesmente  por  causa  dos  milagres,  foi-lhe  dito  em  tantas  palavras  que  tudo  era  inútil.  Os  milagres  visíveis,  de  fato,  estavam  em  seu  caminho.  Eles  não  podiam  tocar  aquele  nível  da  mente  que  só  pode  ser  despertado  pela  fé  e  que  somente  

a  fé  

pode  despertar.  Um  homem  não  chega  ao  estágio  de  compreensão  interior  pertencente  à  

fé  

por  meio  de  algo  externo,  algo  visto.  Viver  pelo  visto  é  viver  em  um  nível  de  vida:  viver  pela  fé  é  começar  a  viver  em  outro.  E  este  outro  nível,  que  é  eventualmente  o  renascimento  de  um  homem,  uma  vez  que  ele  o  atinge,  é  uma  coisa  definida,  um  estado  real,  uma  possibilidade  real,  para  a  qual  todas  as  ideias  de  fé  e  sua  Verdade  e  conhecimento  podem  eventualmente  elevar  um  nível.  homem.  Um  nível  superior  de  homem  só  pode  ser  alcançado  através  de  uma  classe  de  conhecimento  e  idéias  que  

devem  ser  mantidas  vivas  por  esforço  contínuo  

e  não  correspondem  a  nada  que  a  vida  confirme.  Um  homem  deve  desviar  o  olhar  da  cena  da  vida  para  alcançar  seu  significado.  A  fé  é,  portanto,  um  esforço  interno  contínuo,  uma  alteração  contínua  da  mente,  dos  modos  habituais  de  pensar,  dos  modos  habituais  de  aceitar  tudo,  das  reações  habituais.  Agir  a  partir  da  fé  é  agir  além  do  alcance  das  ideias  e  razões  que  o  lado  do  mundo  conhecido  pelos  sentidos  construiu  na  mente  de  todos.  Do  lado  do  amor  é  querer  

agir  

para  além  das  considerações  naturais,  à  luz  da  comparação  entre  

o  que  se  é  

e  o  que  está  acima  de  si,  o  que  é  possível.  Pois  sua  direção  é  para  

outro  estágio  de  um  homem  

e,  portanto,  outro  nível  dele  mesmo  ao  qual  a  vida  não  pode  elevá-lo.  Assim,  por  meio  da  fé,  

a  atitude  de  um  homem  em  relação  à  vida  

mudará  gradualmente.  Ele  não  a  verá  mais  como  o  único  fim.  E  ele  não  agirá  mais  sempre  pelo  

homem  que  ele  é,  

mas  pelo  Novo  Homem  acima  de  si  mesmo,  pela  nova  possibilidade  escondida  nele.




 




Na  parábola  ou  incidente  acima,  o  fato  de  Simão  ter  convidado  Cristo  para  jantar  com  ele  não  era  nada  em  si.  A  aproximação  a  Cristo  não  foi  através  de  algo  assim.  O  fato  de  Cristo  estar  à  mesa  de  Simão,  “visível”  para  ele,  não  era  o  meio  de  abordagem.  A  aproximação  de  Cristo  só  poderia  ser  pela  

fé,  

não 

através  do  visto.  Só  pode  ser  

interno.  

As  pessoas  imaginam  que  entrar  em  contato  significa  principalmente  estar  visivelmente  em  

contato,  através  dos  sentidos,  e  até  pensam  que  podem  entender  tudo  o  que  ouvem,  mesmo  que  sejam  palavras  de  Cristo,  

apenas  ouvindo-as  serem  ditas.  Mas  tudo  o  que  Cristo  representava  só  poderia  ser  abordado  internamente,  pela  fé.







 




Simon  é  o  retrato  de  um  homem  crítico,  um  homem  que  pode  entender  um  pouco,  mas  tem  medo  de  fazê-lo  e,  em  consequência,  é  

rude,  devido  a  uma  espécie  de  nervosismo.  É  óbvio  que  Simão  achou  gentil  da  parte  dele  convidar  Cristo  para  jantar.  Ele  assumiu  

um  certo  risco  social  ao  fazê-lo.  Mas  ele  nem  se  preocupou  em  cumprimentar  Cristo  educadamente  ou  em  fazer  as  coisas  de  

costume.  E  ele  queria  apontar  o  que  considerava  falhas  de  Cristo  e  criticá-las.  No  entanto,  ele  respondeu  a  Cristo  civilizadamente  

quando  fez  uma  pergunta.




Ele  entendeu  um  pouco,  mas  não  conseguiu  se  comportar  corretamente  e  queria  encontrar  falhas.  No  entanto,  Cristo  jantou  com  

ele.  Isso  significa  que  esse  

tipo  de  homem  

não  é  incapaz  de  entender,  embora  sua  avaliação  seja  pequena.  "Ele  amava  pouco."




Muitos  

tipos  

definidos  e  recorrentes  de  homens  e  mulheres  são  desenhados  nos  Evangelhos,  




com  referência  a  suas  atitudes  e  suas  possibilidades  de  compreensão.




Por  exemplo,  três  tipos  de  mulheres  são  descritos  nos  Evangelhos:  Maria,  Marta  e  Maria  Madalena  (isto  é,  Maria,  que  veio  

de  Magdala).  Maria  Madalena  pode  ter  sido  a  mulher  aqui  que  amou  muito  e  por  isso  foi  perdoada  e  disse  que  sua  fé  a  salvou.  Qual  

é  a  conexão  entre  o  amor  e  a  fé?  O  conhecimento  que  é  uma  questão  de  fé  não  pode  entrar  na  vontade  a  menos  que  haja  

amor  por  ela.  Não  é  apenas  uma  

mudança  de  mente  

que  conecta  um  homem  com  o  que  é  superior  a  ele,  mas  uma  

mudança  de  

vontade  -  isto  

é,  uma  mudança  de  amor,  daquilo  que  se  ama.  Amar  apenas  a  si  mesmo  não  pode  levar  a  lugar  nenhum.  O  amor  é  

de  muitos  tipos,  assim  como  o  conhecimento  é  de  muitos  tipos  diferentes.




Cada  tipo  de  conhecimento  precisa  de  seu  próprio  tipo  de  amor  para  produzir  qualquer  fruto.




O  ensinamento  de  Cristo  representa  uma  certa  ordem  de  conhecimento  que,  por  sua  vez,  requer  um  certo  tipo  de  amor.  A  

abordagem  do  ensinamento  de  Cristo  foi  somente  através  

da  fé.  

Não  poderia  ser  abordado  de  outra  forma.  Seu  ensino  não  poderia  

ser  tomado  da  mesma  forma  que  o  ensino  comum.  Considerar  o  ensino  de  Cristo  no  mesmo  nível  do  tipo  de  ensino  que  pode  ser  

obtido  em  uma  escola  ou  faculdade  é  torná-lo  inútil.  Sua  ordem  de  conhecimento  só  poderia  ser  recebida  em  termos  de  

fé.  

Assim,  Cristo  é  constantemente  representado  como  procurando  

sinais  de  fé  

nas  pessoas  -  isto  é,  aquelas  qualidades  de  

entendimento  que  pertencem  à  fé,  que  era  o

 primeira  coisa  necessária.  Ele  estava  procurando  uma  qualidade  nas  pessoas  que  correspondesse  à  fé  –  não  um  nível  literal  da  mente,  não  um  amor  próprio,  mas  um  nível  que  pudesse  receber  o  ensinamento  e  entender  seu  significado.  E  muito  poucas  pessoas  foram  encontradas  que  pudessem  entender  uma  única  coisa  de  tudo  o  que  estava  sendo  ensinado.  Eles  não  podiam  "ouvir"  nem  "ver"  o  que  se  queria  dizer.  Eles  queriam  levar  tudo  à  sua  maneira  e  de  acordo  com  seus  próprios  interesses  e  entendê-lo  nos  mesmos  termos  em  que  entendiam  tudo  o  mais  em  sua  vida  cotidiana.  Eles  não  podiam  discriminar.  Eles  queriam  arrastar  o  ensinamento  de  Cristo  sobre  a  transformação  do  homem  para  o  seu  próprio  nível  de  pensamento,  como  fez  Nicodemos.







Mas  alguns  são  mencionados  que  tiveram  a  qualidade  do  amor  por  esta  ordem  de  ensino,  sem  nenhum  conhecimento  disso.  A  mulher  aos  pés  de  Cristo  na  casa  de  Simão  tinha  esse  tipo  de  amor.  Seu  amor  era  discriminativo.  Por  meio  da  qualidade  de  seu  amor,  ela  pôde  reconhecer  o  significado  de  Cristo  e,  por  meio  disso,  estabelecer  contato.  Ela  é  retratada  tocando  os  pés  de  Cristo.  A  abordagem  dela  começou  aí,  mas  já  era  

fé,  

e  não  física.  Os  pés  de  Cristo  tocaram  a  terra  de  si  mesma  e  ela  reconheceu  o  inferior  e  o  superior  em  si  mesma.  Assim,  a  sua  aproximação  a  Cristo  foi  

pela  fé,  

não  pelo  conhecimento  que  exige  fé,  mas  pelo  amor  que  é  necessário  para  que  esse  conhecimento  cresça,  como  uma  semente.  Isso  havia.  algo  raro  na  qualidade  de  seu  amor  é  representado  não  apenas  pela  caixa  de  alabastro  com  unguento,  mas  pelo  fato  de  ela  ter  sido  perdoada.  Ela  recebeu  a  autoridade  de  que  seu  passado  foi  cancelado  e  ela  poderia  começar  de  novo.  Pois  ninguém  pode  recomeçar  de  outra  forma.




Qual  é  a  natureza  desse  nível  de  desenvolvimento  ao  qual  a  fé  conduz?  Qual  é  esta  evolução  do  homem,  latente  nele,  de  que  falam  sempre  os  Evangelhos?  Para  entender  algo  do  que  isso  significa,  devemos  olhar  para  as  parábolas  sobre  o  

Reino  dos  Céus.







Capítulo  Onze




O  REINO  DOS  CÉUS




PARTE  UM




EMBORA  ninguém  possa  entender  o  nível  de  vida  que  pertence  ao  

Reino  dos  Céus,  

um  homem  pode  entender  o  nível  de  vida  em  que  se  encontra.  Todos  podem  ver  a  natureza  da  vida  neste  mundo. Ele  pode  ver  através  de  seus  sentidos  externos  o  que  é  feito  por  pessoas  neste  nível  de  vida:  e  ele  pode,  se  olhar  para  si  mesmo,  ver  com  seus  sentidos  internos  o  que  ele  faz.  Ele  então  verá  como  é  a  vida  e  como  ele  é  neste  nível.  E  nem  a  vida  nem  ele  mesmo  podem  ser  diferentes  

neste  nível.  

Pois,  entendido  internamente,  o  Universo  é  uma  série  de  níveis,  e  uma  coisa  é  o  que  é  conforme  onde  ela  está,  nesta  série.  O  nível  acima  do  Homem  é  chamado  de  Reino  dos  Céus  ou  Reino  de  Deus  nos  Evangelhos.  Tem  muitos  outros  nomes  em  diferentes  escritos.  Nos  Evangelhos,  é  dito  que  o  Reino  dos  Céus  está  

dentro.  

Está  em  um  nível  mais  alto  de  um  homem.  Para  alcançá-lo,  o  homem  deve  alcançar  um  nível  mais  elevado  em  si  mesmo.  Se  todos  fizessem  isso,  o  nível  de  vida  nesta  terra  mudaria.  A  terra  inteira  daria  um  passo  à  frente  na  evolução.  Mas  este  passo  só  pode  ser  dado  por  um  homem  individual.  Um  homem  pode  atingir  um  nível  mais  elevado  em  si  mesmo  e  ainda  viver  na  vida  desta  terra.  Cada  pessoa  tem  um  acesso  interno,  mas  diferente,  a  um  nível  superior.  É  uma  possibilidade  nele,  pois  o  Homem  é  criado  como  um  ser  capaz  de  uma  evolução  individual  posterior  ou,  como  é  chamado  nos  Evangelhos,  um  renascimento.  Um  homem  não  precisa  esperar  até  observar  com  seus  próprios  olhos  um  reino  visível  chamado  Reino  dos  Céus  ao  seu  redor. Cristo  disse  que  o  Reino  dos  Céus  não  deve  ser  esperado  como  vindo  de  uma  forma  que  pode  ser  observada  externamente.  Ele  disse:  "E,  sendo  interrogado  pelos  fariseus  sobre  quando  viria  o  Reino  de  Deus,  respondeu-lhes:  O  Reino  de  Deus  não  vem  com  aparência  exterior;  nem  dirão:  Eis  aqui!  de  Deus  está  dentro  de  você.                                                                                 " (Lucas  xvii,  20).




O  Reino  dos  Céus  é  um  

estado  interno,  

não  um  lugar  externo.  É  um  estado  interior  de  desenvolvimento  que  um  homem  pode  alcançar.  Não  há  questão  de  tempo  e  espaço,  de  

quando  

ou  

onde  

conectado  a  ele,  pois 

está  acima  do  homem,  sempre,  como  possibilidade  superior  de  si  mesmo.  Mas  devemos  entender  que  entre  esses  

dois  níveis  freqüentemente  chamados  de  "terra"  e  "céu"  existem  muitos  graus  intermediários.  Existem  graus  de  

"terra",  o  mais  alto  dos  quais  é  menor  que  o  grau  mais  baixo  de  "céu".  Por  exemplo,  João  Batista,  que  desempenhou  

o  papel  de  arauto  do  ensinamento  de  Cristo,  não  era  um  homem  comum.  Ele  havia  recebido  ensino.  Ele  reuniu  

discípulos  ao  seu  redor,  que,  dizem,  praticavam  o  jejum.  Mas  ele  não  havia  atingido  o  nível  

mais  baixo  

do  Reino  dos  

Céus.  Cristo  diz  expressamente  dele  que  o  menor  no  Reino  dos  Céus  era  maior  do  que  ele:  "Entre  os  nascidos  de  

mulher  não  há  ninguém  maior  do  que  João;  mas  aquele  que  é  pequeno  no  Reino  de  Deus  é  maior  do  que  ele".







(Lucas  VII,  28).




João  Batista  teve  um  papel  muito  difícil  de  desempenhar  no  drama  de  Cristo.  Ele  teve  que  pregar  a  vinda  de  

Cristo.  Ele  não  conhecia  a  Cristo  quando  veio  a  ele  para  se  submeter  ao  rito  formal  do  batismo.  E  quando  João  

relutou  em  batizá-lo,  dizendo:  "Preciso  ser  batizado  por  ti,  e  tu  vens  a  mim?"  Cristo  disse-lhe:  "Deixa-o  agora,  porque  

assim  nos  convém  cumprir  toda  a  justiça".




Ele  lembra  a  John  que  ele  deve  desempenhar  seu  papel.  Então  João  batizou  a  Cristo.




Posteriormente,  João  Batista  disse  de  Cristo:  "Ele  deve  crescer,  mas  eu  devo  diminuir.  Aquele  que  vem  de  cima  está  

acima  de  todos:  aquele  que  é  da  terra  é  da  terra,  e  da  terra  ele  fala:  aquele  que  vem  do  céu  está  acima  de  

todos.” (João  iii,  30,  31.)  Mais  tarde,  João  Batista  foi  decapitado  a  pedido  da  filha  de  Herodias,  instigada  por  sua  

mãe,  cujo  casamento  com  Herodes,  irmão  de  seu  marido,  João  havia  condenado  legalmente.  de  vista.  É  claro  que  

João  Batista  sabia  o  que  aconteceria.  Tudo  isso  só  pode  ser  entendido  em  termos  de  um  estágio  

final  

que  João  poderia  

alcançar,  assumindo  deliberadamente  esse  difícil  papel,  que,  pelo  menos  fisicamente,  foi  tão  doloroso  quanto  o  de  

Jesus.




 




Portanto,  é  claro  que  João  Batista  foi  instruído  a  desempenhar  um  papel  definido.  Ele  sabia  que  Cristo  estava  por  vir  e  

o  reconheceu  por  um  certo  sinal,  invisível  para  os  outros.  E  ele  realmente  fala  de  alguém  que  o  enviou  para  fazer  

o  papel  que  ele  tinha  que  cumprir.  Ele  diz:  "Eu  não  o  conhecia  (ele  está  se  referindo  a  Cristo  quando  pôs  os  olhos  nele  

pela  primeira  vez),  mas  

aquele  que  me  enviou  

para  batizar  com  água,  ele  me  disse:  Sobre  aquele  que  vires  o  

Espírito  descendo  e  sobre  ele  habitando ,  esse  é  o  que  batiza  com  o  Espírito  Santo.”  Quem  enviou  João?  Não  somos  

informados.  Cristo  se  refere  a  João  Batista  como  um  homem  nascido  de  mulher  -  isto  é,

 ele  não  havia  passado  pelo  renascimento  ensinado  por  Cristo.  Então  ele  ainda  era  "da  terra".  Ele  pertencia  ao  nível  chamado  "terra",  ao  mais  alto  grau  dela,  mas  não  ao  mais  baixo  grau  do  Reino  dos  Céus.  Ele  batizou  com  água  -  isto  é,  a  Verdade  -  e  assim  ensinou  

o  arrependimento,  

ou  seja,  

a  mudança  de  mente,  

que  é  o  verdadeiro  significado  da  palavra  no  grego,  por  meio  da  recepção  do  conhecimento  ou  verdade.  A  água  era  uma  representação  disso.  Batismo  significa  purificação.  Pela  "Verdade"  sobre  um  nível  superior,  a  mente  é  purificada  das  ilusões  pertencentes  aos  sentidos  e  ao  amor-próprio.  João  Batista  ensinou  um  conhecimento,  uma  Verdade  que,  se  aceita,  pode  purificar  a  mente  e  levar  o  homem  a  uma  mudança  de  pensamento  -  isto  é,  ao  "arrependimento"  ou  "mudança  de  mente".  Ele  expressamente  diz:  “Eu  não  sou  o  Cristo.  De  Cristo  ele  diz:  "Aquele  que  vem  do  alto  está  acima  de  todos"  e  de  si  mesmo  ele  diz:  "Quem  é  da  terra  é  da  terra,  e  da  terra  ele  fala."  E  acrescenta,  referindo-se  novamente  a  Cristo:  "Aquele  que  vem  do  céu  está  acima  de  todos."







Em  tudo  isso,  os  dois  níveis  




de  "terra"  e  "céu"  são  diferenciados.  Mas  mais  do  que  isso  é  feito  distinto.  Existem  graus  de  "terra"  e  graus  de  "céu".  Pois  ao  falar  do  nível  terreno,  Cristo  diz  de  João  Batista:  "Entre  os  que  são  nascidos  de  mulher,  não  há  ninguém  maior  do  que  ele".  ao  nível  superior.  Mas  ainda  mais  é  distinguido  por  essas  palavras  de  Cristo.  O  que  é  maior  no  nível  da  terra  não  passa  

diretamente  

para  o  que  é  menor  no  nível  do  Reino  dos  Céus.  Passar  do  estágio  mais  alto  no  nível  inferior  para  o  estágio  mais  baixo  no  nível  superior  exige  um  

renascimento  

ou  transformação  de  um  homem.  Cristo  ensinou  arrependimento  

e  renascimento  

e  o  Reino  dos  Céus.  João  Batista  ensinou  o  arrependimento  e  a  idéia  do  Reino  dos  Céus,  mas  não  diz  nada  sobre  o  renascimento.  Ele  não  havia  nascido  "do  alto".  As  influências  pertencentes  a  este  nível  superior,  chamado  Reino  dos  Céus,  ainda  não  o  atingiram.  Ele  não  era  "nascido  do  Espírito".  Seu  estado  interior  é  posteriormente  descrito,  na  antiga  linguagem  das  parábolas,  que  fala  psicologicamente  em  termos  de  objetos  físicos,  por  referências  ao  que  ele  comia,  com  o  que  se  vestia  e  ao  que  o  cercava.  Ele  comeu  mel  

silvestre .




Ele  estava  vestido  com  

peles  

e  cingido  com  um  

cinto  de  couro.  

A  roupa  de  um  homem  representa  suas  atitudes  -  o  que  ele  veste  psicologicamente,  com  que  verdade  sua  mente  está  vestida.  Seu  cinto  representa  o  que  o  une,  psicologicamente.  Sua  comida  representa  as  ideias  que  ele  nutre 

ele  mesmo  por.  John  se  alimenta  de  mel  silvestre  e  gafanhotos.  Os  gafanhotos  

devoram.  

Eles  devoram  toda  a  vida  crescente.

 Algo  muito  interessante  é  significado  aqui.  João  Batista  admite  que  é  "da  terra".  Ele  pode  compreender  apenas  a  partir  do  nível  terrestre.  Isto  é,  qualquer  novo  ensinamento  que  tenha  recebido,  ele  via  a  partir  do  "nível  terreno"  ou  nível  natural  de  sua  mente.  Ele  entendia  o  

novo  

em  termos  do  

antigo.







Cristo  diz  em  uma  parábola,  

em  referência  direta  

a  João  e  seus  discípulos:




“Ninguém  tira  um  pedaço  de  uma  roupa  nova  e  o  põe  em  uma  roupa  velha;  do  contrário,  rasgará  a  nova,  e  também  o  pedaço  da  nova  não  combinará  com  a  velha.  E  ninguém  põe  vinho  novo  em  odres  velhos.  Do  contrário,  o  vinho  novo  romperá  os  odres  e  se  derramará,  e  os  odres  perecerão.  Mas  vinho  novo  deve  ser  colocado  em  odres  novos.  E  ninguém,  tendo  bebido  vinho  velho,  deseja  o  novo,  porque  diz:  O  velho  é  bom. .  " (Lucas  v,  36  39. )




Para  receber  um  novo  ensinamento  corretamente,  um  homem  não  pode  aceitá-lo  com  todos  os  preconceitos,  atitudes,  raciais  ou  pessoais,  todos  os  pontos  de  vista  e  ilusões  dos  sentidos  que  a  vida  formou  nele.  Ele  não  pode  receber  o  vinho  novo  do  ensino  em  odres  velhos.  O  nível  superior  não  pode  ser  recebido  pelo  inferior  -  o  nível  da  terra.  Tampouco  o  novo  ensino  pode  ser  meramente  

acrescentado  

ao  antigo.  




Não  pode  ser  costurado  no  velho.  "Ninguém  tira  um  pedaço  de  uma  roupa  nova  e  o  põe  sobre  uma  " roupa  velha,  do  contrário  rasgará  a       Ao  tirar  uma  coisa  do  novo  e  adicionar  ao  velho,  ele nova,  prejudicará  a  nova.  A  nova  roupagem  significa  o  novo  ensinamento,  que,  por  assim  dizer,  um  homem  deve  colocar  e  usar. ...  O  novo  deve  ser  aceito  em  sua  totalidade,  não  atrelado  aos  velhos  pontos  de  vista,  E  novamente,  não  apenas  o  novo  será  apresentado,  mas  Cristo  diz:  "E  também  a  parte  do  novo  não  concordará  com  o  velho.  "  Tudo  isso  é  dito  em  referência  a  João  Batista  e  seu  nível  de  compreensão  por  Cristo  depois  que  os  fariseus  tiveram  uma  visão  desfavorável  dos  discípulos  de  Cristo  em  comparação  com  os  discípulos  de  João.  Eles  disseram  que  os  discípulos  de  João  jejuaram  e  fizeram  súplicas,  mas  os  discípulos  de  Cristo  comeram  e  beberam .




PARTE  DOIS




ANTES  de  começarmos  a  estudar  as  muitas  parábolas  usadas  por  Cristo  em  sua  descrição  do  nível  superior  de  desenvolvimento  chamado  Reino  dos  Céus,  tomemos  as frase:  "O  Reino  dos  Céus  está  dentro  de  você",  e  tente  entender  a  palavra  

interior.  

O  "Reino  dos  Céus"  é  o  mais  alto  estado  de  evolução  atingível  pelo  Homem.  Para  alcançar  um  novo  estado  de  si  mesmo,  o  homem  deve  mudar  internamente.  Ele  deve  se  tornar  um  Novo  Homem.  Um  estado  é  interno.  O  Reino  dos  Céus  é  interno.  É  um  estado  que  pode  ser  alcançado  pelo  homem  internamente,  através  da  mudança  interior.  Pode  ser  alcançado  sem  mudança  interior?  Uma  mudança  de  estado  interior  pode  ocorrer  artificialmente,  mas  isso  não  é  evolução  interior.  O  que  o  homem  deve  observar  em  si  mesmo,  como  deve  pensar,  o  que  deve  começar  a  valorizar  e  almejar,  etc.,  são  constantemente  ensinados  por  Cristo  como  meio  de  evolução  interior,  até  aquele  nível  superior  chamado  Reino  Paraíso.  O  nível  

superior  

está  

dentro  

do  homem.  Se  dizemos  superior  ou  mais  interno  é  a  mesma  coisa,  desde  que  entendamos  que  um  estado  superior  de  um  homem  existe  potencialmente  dentro  dele,  assim  como  um  estado  mais  interno.  Um  homem  pode  ser  melhor  do  que  é.  Este  estado  melhor  é  

interno  

ou  

superior  

em  relação  ao  seu  estado  atual.  O  Reino  dos  Céus,  o  estado  mais  elevado  de  um  homem,  é,  portanto,  interno  a  um  homem  -  isto  é,  

dentro  

do  homem  que  ele  é;  ou  está  em  um  nível  superior  -  isto  é,  

acima  

do  homem  que  ele  é.  A  ideia  é  a  mesma.  Agora,  um  homem  dos  sentidos,  um  homem  sensual,  um  homem  literal,  um  homem  da  

terra,  

é  um  homem  de  mente  externa.  O  Reino  dos  Céus  não  está  nisso.  Como  vimos,  João  fala  de  si  mesmo  como  sendo  da  terra,  enquanto  fala  de  Cristo  como  vindo  "do  alto";  quando  João  diz  a  seus  discípulos  que  Cristo  deve  crescer  enquanto  ele  mesmo  deve  diminuir,  'ele  prossegue  dizendo:  "Aquele  que  vem  de  

cima  

está  acima  de  todos:  aquele  que  é  da  terra  é  da  terra,  e  da  terra  ele  fala:  aquele  que  vem  do  céu  está  acima  de  todos.” (João  iii,  31.)  E  em  outro  lugar  Cristo  explica  a  Nicodemos  que  um  homem  deve  nascer  “do  alto”.  Ele  diz:  "Em  verdade,  em  verdade  te  digo  que  aquele  que  não  nascer  do  

alto,  

não  pode  ver  o  Reino  de  Deus." (João  3,  3.)  "Do  alto"  pode  ser  traduzido  igualmente  como  "internamente".  Um  homem  deve  nascer  

internamente  -  interno  

ao  que  ele  é.  O  Reino  dos  Céus  é  interno  –  dentro  de  

você  –  e  

também  está  

acima  de  você.  

Acima  e  dentro  são,  psicologicamente,  o  mesmo  -  isto  é,  nos  Evangelhos,  

o  interno  é  superior:  

em  outras  palavras,  para  alcançar  um  nível  superior  de  si  mesmo,  o  homem  deve  ir  em  uma  

direção  interna  -  para  dentro  

de  si  mesmo  -  tão  superior  é  interno  e  inferior  é  externo.  Entenda  que  um  nível  inferior  é  externo  e  reside  no  homem  externo  e  um  nível  superior  é  interno  e  reside  no  homem  interno.







 




À  luz  da  ideia  de  que  o  Reino  dos  Céus  está  

dentro  de  

um  homem,  vamos  saber  tentar  ver  por  que Cristo  atacou  os  fariseus  tão  impiedosamente,  e  a  partir  disso  percebeu o  que  o  fariseu  quer  dizer,  no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  evolução  interior.  Para  evoluir,  o  homem  deve  mover-se  

interiormente.  

Ele  deve,  para  começar,  ficar  para  trás  e  ver  o  que  está  fazendo.  Compreendemos  que  mover-se  em  uma  direção  interior  é  mover-se  para  um  nível  superior.  Agora  podemos  entender  algo  do  significado  e  da  natureza  de  nos  movermos  para  o  interior  em  direção  ao  Reino  dos  Céus  que  está  dentro,  se  percebermos  o  que  está  no  caminho.  O  que  pode  impedir  um  homem  de  se  mover  para  dentro?  Muitas  coisas  podem  impedi-lo,  mas  uma  das  coisas  principais  é  o  

fariseu  

nele,  que  não  pode  se  mover  para  dentro  sem  morrer,  pois  está  no  lado  externo  de  um  homem  e  adora  aplausos.  Os  fariseus  não  conseguiam  entender  nada  em  sua  religião,  exceto  externamente. A  adoração  deles  assumia  uma  forma  literal  e  externa  e  não  vinha  do  coração.  O  bem  é  interno  à  Verdade  porque  é  superior  à  Verdade.  E  assim  a  Verdade,  

compreendida  

corretamente,  deve  conduzir  ao  homem  interno. Mas  a  Verdade  praticada  como  uma  virtude  exterior  não  pode  fazê-lo.  Cristo  freqüentemente  dizia  aos  fariseus  que  eles  não  tinham  autoconhecimento,  nem  discernimento  —  isto  é,  nenhum  entendimento  interno.  Ele  os  açoitava  porque  eles  faziam  tudo  de  maneira  externa  por  causa  das  aparências  e  arruinavam  as  mentes  dos  homens  com  o  maior  zelo.  Cristo  usa  uma  linguagem  muito  forte  sobre  esse  culto  externo  que  impede  o  homem  de  entrar  no  Reino  dos  Céus  porque  o  mantém  no  externo,  no  lado  externo  de  si  mesmo,  e  também  sobre  esse  zelo  proselitista  que  arruína  a  mente  das  pessoas,  na  medida  em  que  todas  as  futuras  está  em  causa  o  desenvolvimento  interior.  Ele  diz:







"Mas  ai  de  vós,  escribas  e  fariseus,  hipócritas!  porque  fechais  o  reino  dos  céus  aos  homens;  porque  vós  mesmos  não  entrais,  nem  aos  que  estão  entrando  deixais  entrar. Ai  de  vós,  escribas  e  fariseus,  hipócritas!  pois  percorreis  mar  e  terra  para  fazer  um  prosélito;  e  quando  ele  se  tornou  assim,  vocês  o  tornam  um  filho  do  inferno  duas  vezes  mais  do  que  vocês.  "




(Mateus,  xxiii,  13,  15.)




Você  notará  aqui  que  Cristo  diz  diretamente  que  os  fariseus  não  entram,  mas  impedem  que  outros  entrem  no  Reino  dos  Céus.  Por  que  fecham  o  Reino  dos  Céus  aos  homens? Uma  vez  que  o  Reino  dos  Céus  está  dentro  de  um  homem  e,  portanto,  é  abordado  por  uma  compreensão  mais  profunda  e  pelo  desenvolvimento  de  sua  mente  interna,  o  fariseu  nele  fecha  o  Reino  contra  ele  porque  enfatiza  apenas  o  ritual  externo  e  a  obediência  literal  -  isto  é,  na  mente  externa.  Enquanto  um  homem  cumprisse  a  letra  da  lei,  nada  importava  para  o  faraó.







vê  como  uma  classe.  Eles  acreditavam,  por  exemplo,  que  era  obrigatório  jurar  pelo  ouro  do  templo,  

mas  não  pelo  templo.  "Guias  cegos",  Cristo  diz  deles,  "que  dizem  que  todo  aquele  que  jurar  pelo  

templo  não  é  nada,  mas  aquele  que  jurar  pelo  ouro  do  templo  é  um  devedor.  Tolos  e  cegos:  Pois  

o  que  é  maior ,  o  ouro  ou  o  templo  que  santifica  o  ouro?" (Mateus,  xxiii,  16-17.)  Os  fariseus  levaram  

tudo  ao  contrário.  Eles  pensaram  que  o  homem  foi  feito  para  o  sábado  e  não  que  o  sábado  foi  

feito  para  o  homem.  O  significado  espiritual  do  templo  deveria  ser  muito  maior  para  eles  do  

que  o  valor  literal  do  ouro  visível  nele.  E  foi  justamente  porque  eles  colocaram  ênfase  no  lado  

externo  das  coisas  e  nenhum  no  interno,  que  eles,  como  uma  classe,  fecharam  o  Reino  dos  Céus  

contra  os  homens,  e  não  entraram  nem  permitiram  que  outros  o  fizessem.  A  razão  psicológica  é  

clara.  Um  homem  que  vive  em  significados  externos  e  nas  coisas  literais  dos  sentidos  não  se  move  

e  não  pode  se  mover  internamente  em  si  mesmo  para  significados  mais  profundos  e  infinitamente  

mais  sutis  e,  portanto,  para  novas  experiências  de  significado.  Ele  se  fixa  no  lado  mais  externo  de  

si  mesmo,  que  é  o  mesmo  que  o  lado  mais  baixo  e  baseado  nos  sentidos,  e  aí  ele  só  sente  e  

entende  de  uma  certa  maneira.  Mas  o  Reino  dos  Céus  está  

dentro  de  

um  homem.  Encontra-se  na  

direção  de  suas  reflexões  e  novos  entendimentos  e  novos  pensamentos.  Não  está  neste  nível  

externo  ou  mais  baixo  do  Homem,  mas  interno  a  ele  e,  portanto,  acima  dele.  Não  é  difícil  ver  algo  

do  que  se  quer  dizer.  Cristo  atacou  os  fariseus  porque  eles  estavam  no  pólo  oposto  de  

compreensão  dele.  Cristo  representa  nos  Evangelhos  o  homem  mais  evoluído,  o  mais  elevado.  

O  fariseu  representa  o  homem  que  não  pode  evoluir  porque  está  invertido  e  põe  tudo  de  cabeça  

para  baixo.  O  fariseu  está  no  externo,  no  mérito  e  no  amor  das  aparências  externas.  Tudo  isso  

significa,  psicologicamente,  que  o  

fariseu  em  um  homem  

o  impede  de  entrar  no  Reino  e  impede  

que  qualquer  outra  coisa  nele  entre.  Tudo  o  que  você  faz  para  ser  visto  pelos  homens,  e  não  por  

outro  motivo,  é  o  fariseu  em  você:  ele  pertence  ao  homem  externo  em  você.  O  "fariseu"  nas  

referências  a  Cristo  representava  não  apenas  as  crenças  religiosas  mais  externas  e  minuciosas,  

mas  algo  muito  pior.  Cristo  fala  muito  de  sua  vaidade,  vaidade  e  autojustificação,  mas  ele  fala  mais  

fortemente  de  tudo  sobre  seu  pecado  

de  hipocrisia  

que,  disse  ele,  os  condenou.  Eles  faziam  

tudo  externamente  pela  aparência  e  não  acreditavam  em  nada  internamente.  Então  eles  não  

tiveram  acesso  

ao  que  é  interno  em  si  mesmos:  

e  assim  eles  se  condenaram.  Assim,  eles  

eram  seu  próprio  castigo.  Foi  deles  que  ele  falou  quando  definiu  o  pecado  contra  o

 

Espírito  Santo.  Devemos  então  entender  que  tudo  isso  foi  o  caso  de  João  Batista,  que  dizem  não  ter  alcançado  nem  

mesmo  o  nível  mais  baixo  do  Reino  dos  Céus?  Obviamente,  seria  impossível  fazê-lo.  João  estava  no  lado  externo  

e  literal  da  verdade  religiosa,  mas,  ao  contrário  dos  fariseus,  ele  era  um  homem  genuíno  e  sincero.  Ele  é  o  arauto  

de  boas  novas.  Ele  representa  um  estágio  de  um  homem  se  movendo  em  direção  ao  reino  interior,  mas  ainda  fora  

dele,  ainda  vendo-o  do  nível  da  terra.  Ele  representa  um  estágio  de  compreensão.  Nesse  estágio  interno,  o  "velho"  e  o  

"novo"  entram  em  colisão.  Podemos  perceber  que  deve  haver  um  período  em  que  o  antigo  entendimento  pode  devorar  ou  

destruir  o  novo  entendimento.  Percebemos  como  as  parábolas  sobre  vinho  novo  em  odres  velhos  e  sobre  um  remendo  

novo  em  uma  roupa  velha  foram  contadas  por  Cristo  imediatamente  depois  que  os  fariseus  compararam  os  discípulos  

de  Cristo,  a  quem  eles  culparam  por  não  jejuar,  com  os  discípulos  de  João  Batista,  que  jejuaram.  O  entendimento  

de  João  ainda  estava  nas  coisas  externas  e  o  significado  literal  é  mostrado  na  descrição  de  suas  roupas.  Cristo  o  

conecta  com  Elias  ou  Elias.  Uma  razão  é  que  João  e  Elias  representaram  estágios  semelhantes  de  compreensão  da  

Verdade  da  Palavra  de  Deus.  Diz-se  que  Elias  estava  vestido  com  roupas  peludas:  João  Batista  usava  pelos  de  camelo  

e  um  cinto  de  couro.  Em  II  Reis  (i,  8.)  o  profeta  Elias  é  descrito  nestas  palavras:  "Ele  era  um  homem  com  uma  vestimenta  

de  cabelo  e  com  um  cinto  de  couro  em  volta  de  seus  lombos."  E  João  Batista  é  descrito  em  Mateus  (iii,  4. )  da  seguinte  

forma:  "Ora,  o  próprio  João  tinha  sua  vestimenta  de  pelos  de  camelo  e  um  cinto  de  couro  em  torno  de  seus  lombos".







 




Na  linguagem  antiga  das  parábolas,  o  que  um  homem  está  vestido  




representa  o  que  sua  mente  veste.  A  mente  de  um  homem  está  revestida  com  o  que  ele  sustenta  como  Verdade,  seja  

mera  opinião  ou  crença  mais  profunda.  Assim,  a  Verdade  é  uma  vestimenta  da  mente  e  de  acordo  com  o  que  o  homem  

sustenta  como  Verdade,  assim  é  a  natureza  da  vestimenta.  A  verdade  pode  ser  compreendida  externamente  ou  internamente.

 

A  Verdade  ensinada  por  Cristo,  chamada  de  Palavra  de  Deus,  que  trata  da  evolução  interior,  pode  ser  entendida  

em  seu  sentido  externo,  literal,  ou  em  seu  sentido  mais  profundo,  interno.  Se  for  entendido  externamente,  então  é  

representado  como  uma  vestimenta  

feita  de  coisas  externas.  

Cabelo  e  couro  são  coisas  externas.  Pertencem  à  

pele  –  ao  que  há  de  mais  externo.  Uma  vez  que  as  descrições  das  vestes  de  Elias  e  de  João  Batista  são  semelhantes,  

isso  significa  na  linguagem  oculta  das  parábolas  que  eles  estavam  em  um  estado  semelhante  em  relação  ao  seu  

entendimento  da  Verdade.  Foi  um  entendimento  externo,  não  interno.  O  que  o  mantinha  unido,  o  cinto,  era  de  

couro.  Isto  é,  era  mantido  unido  por  algo  externo,  não  interno.







Por  exemplo,  quando  as  crenças  de  um  homem  dependem  do  comportamento  de  outra  pessoa,  elas  são  mantidas  unidas  por  meios  externos.  Ou  ainda,  muitas  pessoas  não  acreditariam  no  ensinamento  de  Cristo  se  os  detalhes  históricos  fossem  suficientemente  imprecisos.  Sua  crença  é  mantida  unida  por  algo  externo.  Eles  ainda  não  veem  o  

Bem  

da  Verdade  que  aprenderam.  João  Batista  não  entendeu  Cristo  em  seu  método  de  ensino.  Cristo  ensinou  do  Bem.  John  permaneceu  incerto  sobre  ele.  Quando  João  estava  na  prisão,  ele  mandou  perguntar  se  Cristo  era  realmente  o  Cristo:  "És  tu  aquele  que  vem  ou  esperamos  outro?"  Agora,  se  compararmos  o  que  é  dito  sobre  a  vestimenta  usada  por  Cristo  com  o  que  é  dito  sobre  a  vestimenta  de  João,  podemos  ver  que  Cristo  estava  vestido  na  Verdade  de  uma  maneira  bem  diferente  da  maneira  como  João  estava  vestido.  Quando  os  soldados  que  crucificaram  Cristo  separaram  suas  vestes,  diz-se  que  "a  túnica  era  sem  costura,  toda  tecida  por  

cima  

" .  Vimos  que  de  

cima  

e  

interno  

significam  o  mesmo.  João  estava  na  Verdade  externa,  Cristo  na  Verdade  interna.




E  quando  um  homem  está  somente  na  Verdade,  quando  ele  age  e  julga  todas  as  coisas  pela  Verdade,  pela  doutrina,  pelas  regras,  pelo  significado  literal,  ele  é  severo  e  muitas  vezes  sem  misericórdia.  Se  todos  os  homens  agissem  primariamente  pelo  Bem,  nenhuma  seita  perseguiria  outra  seita  que  tivesse  uma  visão  diferente  do  que  é  a  Verdade.  É  

o  Bem  

que  une  a  Verdade  em  um  todo  vivo.  É  o  

Bem  

que  une  todos  os  elementos  separados  das  Verdades  que  levaram  a  ele  e  os  suaviza  e  os  coloca  em  uma  relação  harmoniosa.  João  estava  na  dureza  da  Verdade  doutrinária,  da  Verdade  que  ainda  não  havia  levado  totalmente  ao  que  é  propriamente  a  culminação  de  toda  a  Verdade  -  ou  seja,  uma  nova  realização  do  Bem,  um  novo  nível  do  

Bem .  

É  por  isso  que  Cristo  disse  dele  que  ele  não  estava  vestido  com  roupas  macias  que  pertencem  aos  que  estão  no  Reino.  Suas  vestes  eram  ásperas  -  pêlo  de  camelo  e  couro.  Assim  disse  Cristo,  falando  de  João:  “O  que  fostes  ver?




 




João  Batista  representa  o  lado  da  Verdade  –  isto  é,  a  lei,  sem  

sua  graça.  

Cristo  é  a  união  da  Verdade  com  o  Bem.  O  Bem  está  acima  da  Verdade.  Toda  Verdade  deve  levar  ao  bem.  Mas,  como  vimos  em  outro  lugar,  a  Verdade  deve  vir  primeiro  e  o  Bem  depois,  até  que  a  Verdade  se  una  ao  seu  Bem.  Então  o  Bem  vem  primeiro  e  a  Verdade  depois.  Assim,  no  Evangelho  segundo  São  João  (que  não  era  João  Batista)  está  escrito  no  primeiro  capítulo:  "João  (o  Batista)  gritou:  'Este  é  aquele  de  quem  eu  disse:  'Aquele  que  vem  depois  de  mim  teve  precedência  sobre  mim  porque  Ele  existia  antes  de  mim.                       "  '  "  Bom 

é  anterior  à  Verdade  -  à  lei.  Visto  que  Deus  é  bom,  o  Bem  é  

anterior  

a  toda  Verdade  –  toda  lei.  E  assim  S.

 

João  acrescenta:  “A  lei  foi  dada  por  meio  de  Moisés,  mas  a  graça  e  a  verdade  vieram  por  meio  de  Jesus  Cristo”.

 

A  Graça,  a  Caridade  ou  o  Bem  uniu-se  à  Verdade  em  Jesus  Cristo.  Então  São  João  diz  que  Cristo  estava  na  

plenitude  -  

isto  

é,  no  cumprimento  da  Verdade  que  é  Boa  -  e  tão  cheio  

de  graça  

e  Verdade.  E  estas  primeiras  palavras  de  São  João  

dão  a  chave  deste  Evangelho,  que  está  escrito  de  forma  diferente  dos  três  primeiros  Evangelhos  e  cria  um  sentimento  

diferente.  Pois  está  escrito  da  graça,  do  Bem,  o  sentimento  emocional  do  que  Cristo  representou  no  mundo,  e  não  do  lado  

da  Verdade  desprovido  de  graça,  da  letra,  do  fato  literal.  Em  conseqüência,  todo  o  Evangelho  produz  uma  impressão  

diferente  do  ensinamento  de  Cristo  e  recai  sobre  uma  parte  diferente  do  entendimento.







 




PARTE  TRÊS




QUANDO  a  concepção  do  Reino  dos  Céus  começa  a  ser  compreendida,  um  novo  e  surpreendente  significado  de  

vida  surge  na  mente.  A  primeira  parábola  dada  por  Cristo  é  a  do  Semeador.  É  sobre  o  Reino  dos  Céus.  Cristo  diz  

que  é  a  parábola  das  parábolas  e,  a  menos  que  seja  entendida,  outras  parábolas  não  podem  ser.  Você  deve  perceber  

que  todas  as  parábolas  nos  Evangelhos  são  sobre  o  Reino  dos  Céus  e  a  parábola  do  Semeador  é  a  primeira.  É  o  

ponto  de  partida  do  ensinamento  de  Cristo  sobre  o  mistério  do  Reino.  No  décimo  terceiro  capítulo  de  Mateus,  Cristo  

começa  a  falar  em  parábolas  à  multidão.  Por  que?  Porque  ele  está  começando  a  falar  do  Reino  de  Deus.  Seus  discípulos  

perguntam  por  que  ele  de  repente  começou  a  usar  parábolas  e  ele  diz:  "A  vós  é  dado  conhecer  os  mistérios  do  

Reino  dos  Céus,  mas  a  eles  não  é  dado.  Porque  quem  tem  a  ele  será  dado,  e  ele  terá  em  abundância;  mas  ao  que  não  

tem,  até  o  que  tem  lhe  será  tirado.  Por  isso  lhes  falo  por  parábolas:  porque,  vendo,  não  veem,  e  ouvindo,  não  ouvem,  

nem  entendem." (Mateus,  xiii,  11-13.)




 




Qual  é  o  primeiro  mistério  que  ele  revela  sobre  o  Reino?  Na  parábola  do  Semeador  pode-se  perceber  que  o  primeiro  

mistério  é  que  o  

Homem  é  semeado  na  terra  como  material  para  o  Reino  dos  Céus.  

Chamá-la  de  parábola  do  

Semeador  e  da  Semente  é  enganoso,  a  menos  que  se  entenda  que  o  Homem  é  a  semente.  Na  verdade,  não  há

 menção  de  semente.  Em  Mateus  (xiii,  3,  4.)  é  dito  no  grego:  "Eis  que  o  

semeador  

saiu  para  semear  e  enquanto  ele  semeava,  alguns  caíram  à  beira  do  

caminho  

". :  "Eis  que  o  semeador  saiu  para  semear  e,  ao  semear,  algumas  sementes  caíram  à  beira  do  caminho."  O  que  realmente  significa?  O  que  o  semeador  semeou?  Ele  semeou  

homens.  

Esta  é  a  primeira  ideia  surpreendente,  escondida  na  parábola.  Os  homens  são  semeados  na  terra  como  material  para  o  Reino  dos  Céus  -  alguns  à  beira  do  caminho,  alguns  em  solo  rochoso,  alguns  entre  espinhos  e  alguns  em  boa  terra.  Somente  os  da  última  classe  são  capazes  de  passar  por  essa  evolução  interior  que  os  leva  ao  nível  do  Reino.  É  claro  que  se  trata  de  

homens ,  

porque  em  sua  explicação  particular  da  parábola  a  seus  discípulos,  Cristo  diz:  "Quando  alguém  ouve  a  palavra  do  reino  e  não  a  entende,  então  vem  o  maligno  e  arrebata  o  que  foi  semeado  em  seu  coração.  Este  é  

o  

que  foi  semeado  à  beira  do  caminho.  " (Mateus,  xiii,  19. )  E  ele  passa  a  falar  de  

"aquele  

que  foi  semeado  em  terreno  pedregoso"  e  

"aquele  

que  foi  semeado  entre  espinhos"  e  

"aquele  

que  foi  semeado  em  boa  terra".  À  luz  do  Reino  dos  Céus,  então,  a  humanidade  na  Terra  é  um  

experimento  de  evolução  interior.







 




Depois  de  dar  a  parábola  do  Semeador  e  sua  interpretação,  Cristo  passa  a  falar  do  Reino  sob  outro  aspecto.  Primeiro  ele  deu  a  ideia  do  Reino  em  termos  de  seres  humanos  semeados  na  terra.  Em  seguida,  ele  fala  do  ensinamento  que  é  semeado  

nesses  seres  humanos  

que  pode  fazer  com  que  eles  despertem  e  evoluam.




“Propôs-lhes  outra  parábola,  dizendo:  O  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  homem  que  semeou  boa  semente  no  seu  campo;  A  lâmina  cresceu  e  deu  frutos,  então  apareceu  também  o  joio.  E  os  servos  do  pai  de  família  vieram  e  disseram-lhe:  Senhor,  não  semeaste  boa  semente  no  teu  campo? ,  Um  inimigo  fez  isso.  E  os  servos  disseram-lhe:  Queres  então  que  vamos  colhê-lo?  Mas  ele  disse:  Não;  Talvez,  enquanto  colhem  o  joio,  arranquem  o  trigo  com  ele.  Deixe  ambos  cresçam  juntos  até  a  colheita:  e  no  tempo  da  colheita  direi  aos  ceifeiros:  Ajuntem  primeiro  o  joio  e  amarrem-no  em  feixes  para  queimá-lo;  mas  juntem  o  trigo  no  meu  celeiro.  30.)




 




Esta  parábola  é  sobre  a  Palavra  do  Reino,  ou  seja,  o  ensino  que  tem 

para  ser  dado  na  terra  e  para  ser  recebido,  compreendido  e  seguido,  por  aquela  parte  da  

humanidade  capaz  de  evoluir  em  qualquer  momento  particular.  A  boa  semente  é  a  Palavra  do  Reino.  

O  campo  em  que  é  semeado  é  a  humanidade  na  terra.  Mas  algo  acontece,  inevitavelmente,  em  tal  

ensinamento,  cada  vez  que  é  semeado  na  terra.  Mistura-se  com  o  erro,  com  coisas  que  "causam  

tropeço".  No  grego,  a  palavra  traduzida  como  

joio  

refere-se  a  uma  planta  que  se  parece  com  o  trigo  

quando  começa  a  crescer  –  isto  é,  não  pode  ser  distinguida  do  trigo  a  princípio.  Por  que  ocorre  essa  

mistura  do  verdadeiro  e  do  falso?  A  razão  é  dada  na  frase  

enquanto  os  homens  dormiam ,  

que  no  

original  é  ainda  mais  impressionante  -  literalmente,  

no  sono  dos  homens.  

"O  reino  dos  céus  é  

semelhante  a  um  homem  que  semeou  boa  semente  em  seu  campo:  mas  no  sono  dos  homens,  seu  

inimigo  veio  e  também  semeou  joio  no  meio  do  trigo."  que  em  uma  noite  em  particular,  quando  as  

pessoas  estavam  dormindo,  o  diabo  veio  e  semeou  joio.  O  erro  inevitavelmente  se  insinua  e  

contamina  o  ensinamento  original,  e  isso  de  forma  tão  inextricável  que  não  pode  ser  separado  

da  Verdade.  A  razão  é  que  

os  homens  dormem.  

Não  conseguem  manter-se  atentos  ao  pleno  significado  do  ensino  que  lhes  foi  dado.

 

Muitas  coisas  são  ditas  sobre  estar  dormindo  e  manter-se  acordado  nos  Evangelhos.  Freqüentemente,  

os  discípulos  são  descritos  como  dormindo  

e  

não  é  um  sono  físico  literal.  E  há  muitas  referências  

à  necessidade  de  estarmos  

acordados  

para  compreender  a  Palavra  do  Reino.  Cristo  costuma  dizer:  

"Vigiar",  que  em  grego  significa  "Fique  acordado".  Cristo  diz:  "O  que  vos  digo,  digo-vos  a  todos:  

Despertai  

(trad.  Vigilância)".  Mais  uma  vez,  ele  diz:  "Fiquem  acordados  (trad.  Observem)  porque  

vocês  não  sabem  quando  o  dono  da  casa  vem,  para  que  não  venha  de  repente  e  os  encontre  

dormindo."  vigília  na  casa  do  próprio  ser  em  um  determinado  momento  crítico.  Quando  um  homem  

é  dominado  pelo  mundo  dos  sentidos,  pela  vida  como  ela  aparece,  por  todos  os  eventos,  tarefas  e  

atritos  da  existência  diária,  o  ensinamento  sobre  a  evolução  interior  e  um  nível  superior  do  Homem  

desaparece  de  sua  mente  e  parece  remoto  e  irreal .  O  exterior  engole  o  interior.  Ele  então  está  

dormindo,  

no  sentido  dos  Evangelhos;  e  o  que  ele  entendeu  quando  estava  acordado  internamente  

ele  perde  de  vista  ou  se  mistura  com  outros  significados.  E  assim  é  compreensível  que  todo  ensinamento  

sobre  um  nível  superior  possa  ser  alterado.  A  parábola  do  joio  nos  mostra  que  a  contaminação  do  

entendimento  correto  pelo  entendimento  incorreto  ocorre  desde  o  início  de  cada  ocasião  em  que  o  

ensinamento  do  Reino  superior  é  semeado  em  qualquer  parte  da  Humanidade.  Como  ele  é,  

o  homem  

não  pode  ficar  acordado  

o  suficiente










receber  e  transmitir  o  ensinamento  em  sua  pureza  original;  Isso  se  mistura  com  seus  próprios  preconceitos  pessoais  

ou  ele  altera  algo  que  parece  contradizer  outra  coisa,  ou  deixa  de  fora  algo  que  não  consegue  entender.  Dessas  e  de  

muitas  outras  maneiras,  muitos  erros  e  enganos  crescem  lado  a  lado  com  o  que  é  genuíno  e  verdadeiro.  O  trigo  da  parábola  

é  a  forma  verdadeira  e  genuína  do  ensinamento  e  o  joio  são  os  erros  que  inevitavelmente  se  misturam  a  ele,  porque  o  

homem  não  pode  permanecer  continuamente  desperto  para  aquela  ordem  da  Verdade  que  vem  de  um  nível  superior  de  

significado.




Assim  se  diz  que  

no  sono  dos  homens,  

o  inimigo  veio  e  semeou  joio  no  meio  do  trigo.  Ensinando,  então,  que  é  necessário  

que  o  Homem  saiba  e  faça  para  que  ocorra  seu  crescimento  e  plenitude  interior,  por  meio  do  qual  ele  possa  alcançar  o  

nível  de  significado  e  compreensão  chamado  Reino  dos  Céus  –  tal  ensinamento  não  pode  existir  na  terra  em  sua  forma  

original.  pureza  devido  ao  sono  dos  homens.  Inevitavelmente  se  mistura  com  a  falsidade.




 




Recapitulemos:  o  homem  é  semeado  na  terra  como  material  para  uma  etapa  de  desenvolvimento.  Ele  é  material  

para  o  Reino  dos  Céus.  Mas  surgem  certas  dificuldades.  Nem  todos  são  semeados  em  locais  favoráveis.  Novamente,  o  

homem  deve  ter  conhecimento  dado  a  ele.  O  conhecimento  sobre  como  alcançar  esse  estágio  de  desenvolvimento  chamado  

Reino  também  deve  ser  semeado  —  não  na  própria  terra,  mas  na  terra  das  mentes  dos  homens.  Mas  surgem  novas  

dificuldades.  Erros  sempre  se  insinuam  no  ensinamento  sobre  a  evolução  interior  e  sobre  o  que  um  homem  deve  

acreditar,  pensar  e  fazer  para  alcançar  um  nível  mais  elevado  de  sua  própria  natureza  e  compreensão.  Esses  erros  não  

podem  ser  separados  da  Verdade  sem  perigo  de  ferir  esta  última.  Portanto,  a  situação  não  pode  ser  remediada  

na  terra ,  

mas  

apenas  no  

fim  do  mundo.  

(Mas  disso  falaremos  mais  tarde.)




 




PARTE  QUATRO




Vimos  na  Parábola  do  Semeador  que  o  Homem  é  semeado  na  própria  terra  como  material  para  o  Reino  dos  Céus.  Depois  

vimos  na  segunda  grande  parábola,  a  do  trigo  e  do  joio,  que  o  ensinamento  do  Reino  é  semeado  no  homem.  O  primeiro  

homem  é  semeado  na  terra.  Então  o  ensinamento  da  evolução  interior  é  semeado  no  Homem  na  terra.  Mas  em  relação  a  

esta  segunda  semeadura,  o  homem  é  ele  mesmo  "terra".  O  próprio  homem  é  "terra"  na  qual  o  ensino  de  um  nível  

superior  é  semeado.




Tentemos  ver  esse  conceito  tão  claramente  quanto  possível.  O  Céu  semeia  o  Homem  na  terra.







O  homem  está  então  na  terra,  mas  nem  todos  os  homens  estão  no  mesmo  estado  em  relação  ao  Reino.  O  homem,  então,  na  terra,  é  agora  por  sua  vez  

terra  –  uma  

terra  psicológica  –  no  caso  daqueles  que  

podem  

receber  o  ensinamento  semeado  na  terra,  de  que  trata  a  segunda  grande  Parábola  do  Joio  e  do  Trigo.




Após  as  duas  grandes  parábolas  iniciais,  a  do  Semeador  do  Homem  e  a  da  Semeadora  do  ensinamento  sobre  sua  evolução,  seguem-se  duas  pequenas  parábolas,  a  Parábola  do  Homem  e  do  Grão  de  Mostarda  e  a  Parábola  da  Mulher  e  o  Fermento.  Estas  seguem  diretamente  a  Parábola  do  Trigo  e  do  Joio.  Eles  estão  relacionados  da  seguinte  forma  em  Mateus:




“Propôs-lhes  outra  parábola,  dizendo:  O  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  grão  de  mostarda  que  um  homem  tomou  e  semeou  no  seu  campo;  maior  do  que  as  ervas,  e  se  torna  uma  árvore,  de  modo  que  as  aves  do  céu  vêm  e  se  aninham  em  seus  ramos.




 




Outra  parábola  lhes  falou;  O  reino  dos  céus  é  semelhante  ao  fermento  que  uma  mulher  pegou  e  misturou  com  três  medidas  de  farinha,  até  que  tudo  estivesse  levedado.  " (Mateus,  xiii,  31-33.)




O  que  essas  duas  parábolas  significam?  Se  você  pensar,  verá  que  eles  se  referem  à  

tomada  

da  Palavra  do  Reino.  Primeiro  nos  foi  dada  a  parábola  da  semeadura  do  homem  na  própria  terra  e,  em  seguida,  a  parábola  sobre  a  semeadura  ou  ensino  na  "terra"  do  próprio  homem.  Portanto,  é  de  se  esperar  que  agora  se  sigam  as  parábolas  sobre  como  o  Homem,  como  "terra",  recebe  ou  recebe  o  próprio  ensinamento.




 




Observe  antes  de  tudo  sobre  essas  duas  breves  parábolas  que  a  ideia  

de  tomar  

aparece  em  ambas.  Levando  o  quê?  Tomando  posse  do  ensinamento  semeado  no  Homem.  São  obviamente  parábolas  sobre  como  o  Homem  pode  apoderar-se  do  ensinamento  que  lhe  foi  semeado.  Tomar  é  a  primeira  coisa  que  é  necessária.  O  homem  

pega  

a  semente  -  isto  é,  ele  deve  se  apegar  ao  ensino  do  Reino.  Mais  do  que  isso,  pegar  

implica  

que  ele  estende  a  mão  para  pegar,  e  

mão  

na  antiga  linguagem  das  parábolas  é  poder,  porque,  no  sentido  físico  ou  literal,  por  meio  de  sua  mão  o  homem  pode  pegar  o  que  deseja. .  Tomar ,  então,  significa  que  o  homem  pensa  e  escolhe  por  si  mesmo:  e  assim  apodera-se  

de  si  mesmo  

do  ensinamento  do  Reino  dos  Céus.  Na  primeira  parábola  é  dito  que  o  homem  não  só  tira,  mas  

semeia.  

Ele  pega 

e  semeia  a  "menor  de  todas  as  sementes".  Onde  ele  semeia?  Ele  pega  e  semeia  

em  seu  campo.  

Isso  significa  

no  que  é  seu.  

Temos  um  lado  externo  que  não  é  nosso  e  um  lado  interno  que  somos  nós  mesmos.  Em  Lucas  

diz  

em  seu  próprio  jardim.  

E  quando  ele  fez  tudo  isso,  quando  o  homem  pegou  a  semente  e  semeou  em  seu  

próprio  jardim,  a  semente  cresceu  e  se  tornou  uma  árvore.  Em  que  direção  ela  cresce?  Ele  se  eleva  do  nível  de  sua  

mente  terrena  para  o  nível  da  mente  superior  chamado  Reino  dos  Céus.  Então  ele  começa  a  saber  o  que  significa  o  

pensamento  em  um  nível  superior.







Os  pensamentos  vêm  a  ele,  não  da  terra,  mas  de  uma  sutileza,  plenitude  e  sutileza  de  significado  muito  acima  da  

natureza  grosseira  do  pensamento  pertencente  à  mente  terrestre  baseada  nos  sentidos.  Este  é  o  verdadeiro  

crescimento  do  significado  e,  portanto,  esta  é  a  mente  em  seu  desenvolvimento  real  pela  ramificação  do  significado  

como  de  uma  árvore.  O  desenvolvimento  da  mente  ocorre  através  da  percepção  de  significados  cada  vez  mais  sutis.  

Ela  se  desenvolve  tornando-se  consciente  de  distinções  cada  vez  mais  sutis.  Os  

pássaros  do  céu  

vêm  e  se  

alojam  nos  ramos  desse  pensamento  em  desenvolvimento.  Os  pássaros  representam  pensamentos  na  linguagem  

das  parábolas.  Aqui,  os  pássaros  denotam  os  significados  e  pensamentos  mais  refinados  que  pertencem  ao  nível  do  

Reino  dos  Céus.  É  comparável  a  uma  pessoa  com  visão  ruim  que  vê  tudo  vagamente  recebendo  novos  e  mais  finos

 

olhos.




Agora  vamos  tentar  encontrar  algum  significado  na  segunda  parábola.  Observe  que  as  imagens  são  diferentes.

 

Homem,  semente  e  terra  não  são  usados,  mas  sim  Mulher,  fermento  e  farinha.  Mas  aqui  também  é  dito  que  algo  é  

levado.  A  mulher  

pega  

o  fermento  e  o  

esconde .  

Ela  não  pega  e  

semeia .

 

Por  que  ela  esconde  isso?  Cristo  fala  em  outro  lugar  do  

fermento  dos  fariseus.  

Ele  adverte  seus  discípulos  

sobre  este  fermento,  dizendo:  "Cuidado  e  cuidado  com  o  fermento  dos  fariseus  e  saduceus".  Eles  não  podem  

entendê-lo  e  pensam  que  ele  está  falando  de  fermento  literal.  Ele  os  repreende  por  interpretar  suas  palavras  

literalmente  e  pensar  que  ele  falou  de  pão.  "Então  entenderam  que  ele  lhes  ordenava  que  não  tomassem  cuidado  com  

o  fermento  do  pão,  

mas  com  o  ensinamento  dos  fariseus  e  saduceus." (Mateus,  

xvi,  12.)  Por  que  esse  fermento  

era  mau?  Os  fariseus  

esconderam  

alguma  coisa?  Pelo  contrário,  a  religião  para  eles  era  toda  ostentação  e  desprezo.  

Era  "para  ser  visto  pelos  homens".  Era  tudo  mérito  externo,  virtude,  respeitabilidade.  Cristo  chamou  isso  

de  

adultério  -  misturar  

o  verdadeiro  com  o  falso.




A  mulher  escondia  o  ensinamento  do  Reino  em  seu  coração  e  trabalhava  secretamente.  Ela  não  precisava  de  

audiência.  Ela  viu  o  seu  

Bem  

e  então  toda  ela  foi  afetada.  Em

 o  significado  interno,  o  número  três  denota  

todo.  

Assim,  na  parábola  é  dito  que  a  mulher  escondeu  o  fermento  em  

três  

medidas  de  farinha  até  que  

tudo  

estivesse  levedado.  

Três  

e  o  

todo  

são  iguais.  Se  uma  pessoa  age  pela  

vontade,  

o  todo  é  afetado.  A  mulher  escondeu  o  fermento  porque  ao  

tomá-  

lo  mostrava  que  o  valorizava,  como  muito  precioso.  Não  se  fala  do  que  é  mais  precioso.  Mas  isso  não  se  tornou  um  crescimento  intelectual  nela.  Agiu  sobre  ela  por  meio  de  sua  valorização  emocional,  de  seu  sentimento,  e  assim  de  forma  oculta.  O  Reino  dos  Céus  agiu  sobre  ela  ao  se  apoderar  de  seu  significado  e  valorizá-lo  tanto  que  ela  o  escondeu.  Ela  o  recebeu  em  seu  coração  como  o  que  era  bom.  A  operação  do  coração  está  oculta.  Agiu  de  acordo  com  

a  vontade  dela,  

não  em  sua  mente,  como  agiu  na  mente  do  homem  da  outra  parábola.  Foi  o  bem  de  seu  ensinamento  que  ela  aceitou,  não  a  

Verdade,  

como  fez  o  homem.  Essas  duas  maneiras  de  receber  o  ensinamento  do  Reino  dos  Céus  são  exemplificadas  nas  duas  Parábolas  do  Grão  de  Mostarda  e  do  Fermento  -  como  o  homem  que  o  recebeu  como  Verdade  na  mente  e  a  mulher  que  o  recebeu  no  coração  como  Bem.  Eles  representam,  além  do  Homem  e  da  Mulher,  duas  formas  de  receber  o  ensinamento  do  Reino  dos  Céus:  uma  é  principalmente  através  do  pensamento  e  a  outra  é  principalmente  através  do  sentimento.  É  dessa  maneira  que  essas  duas  parábolas  menores  sobre  

a  tomada,  

seguindo  as  duas  grandes  parábolas  anteriores,  podem  receber  um  significado.  E  assim  pode  ser  entendido  que  essas  quatro  parábolas  formam,  por  assim  dizer,  um  quadro  completo  do  significado  do  Reino  dos  Céus  em  relação  ao  Homem  na  terra.







 




Vejamos  agora  a  interpretação  da  Parábola  do  Trigo  e  do  Joio  dada  por  Cristo.  Vem  depois  da  Parábola  da  Mulher  e  do  Fermento.  Nela,  Cristo  não  faz  referência  ao  

sono  do  Homem  

através  do  qual  os  erros  ou  

o  joio  

são  semeados.  Ele  já  mencionou  isso  na  explicação  aos  seus  discípulos  de  por  que  ele  ensina  a  multidão  em  

parábolas  

e  não  abertamente.  A  Parábola  do  Trigo  e  do  Joio  é  narrada  da  seguinte  forma:




 




“O  reino  dos  céus  é  semelhante  ao  homem  que  semeou  boa  semente  no  seu  campo;  mas,  enquanto  os  homens  dormiam,  veio  o  seu  inimigo,  e  semeou  joio  no  meio  do  trigo,  e  retirou-se.  então  apareceu  também  o  joio.  E  vieram  os  servos  do  pai  de  família  e  disseram-lhe:  Senhor,  não  semeaste  boa  semente  no  teu  campo?  Os  servos  lhe  perguntaram:  Queres  então  que  vamos  apanhá-los? para  que,  ao  colher  o  joio,  não  arranqueis  com  ele  o  trigo.  Deixem  ambos  crescerem  juntos  até  a  colheita:  e  no  tempo  da  colheita  direi  aos  ceifeiros:  Colhei  primeiro  o  joio,  e  atai-o  em  feixes  para  queimá-lo,  mas  recolhei  o  trigo  no  meu  celeiro.  " (Mateus,  xiii,  24-30.)







A  interpretação  desta  parábola  é  a  seguinte:




"O  que  semeia  a  boa  semente  é  o  Filho  do  Homem;  e  o  campo  é  o  mundo;  e  a  boa  semente,  estes  são  os  filhos  do  reino;  e  o  joio  são  os  filhos  do  maligno;  e  o  inimigo  que  o  semeou  é  o  diabo,  e  a  colheita  é  o  fim  do  mundo,  e  os  ceifeiros  são  os  anjos.  Assim  como  o  joio  é  recolhido  e  queimado  no  fogo,  assim  será  no  fim  do  mundo.  O  Filho  do  Homem  enviará  os  seus  anjos,  e  eles  ajuntarão  do  seu  reino  todos  os  que  causam  tropeço  e  os  que  praticam  a  iniqüidade,  e  os  lançarão  na  fornalha  de  fogo;  ali  haverá  choro  e  ranger  de  dentes.  Então  os  justos  resplandecerão  como  o  sol  no  reino  de  seu  Pai." (Mateus,  xiii,  37-43.)




 




A  explicação  do  significado  do  

joio  

é  esclarecida.  É,  antes  de  tudo,  todos  os  erros,  todas  as  coisas  que  causam  tropeço,  em  conexão  com  o  ensino  do  Reino  ou  nível  superior  de  desenvolvimento  do  Homem;  e  segundo,  são  todos  aqueles  que  agem  de  forma  errada  dentro  do  ensinamento.  O  joio  é  a  semente  do  maligno,  porque  representa  tanto  o  próprio  ensinamento  errado  quanto  os  resultados  errados  dele  decorrentes  (devido  ao  sono  do  Homem).  O  mesmo  se  aplica  à  semente  do  Reino,  ou  o  trigo,  que  é  tanto  o  verdadeiro  ensinamento  em  si  quanto  o  resultado  dele  agindo  naqueles  que  estão  plantados  em  boa  terra.  A  frase  traduzida  como  "fim  do  mundo"  significa  "consumação  dos  tempos".  A  destruição  da  terra  material  não  se  destina.  Até  aqui  vimos,  em  nossa  tentativa  de  entender  algo  sobre  o  Reino  dos  Céus  e  o  ensino  a  respeito  dele,  que  os  homens  são  semeados  na  terra  de  maneira  diferente,  que  eles  formam  o  material  para  o  Reino,  que  o  verdadeiro  ensinamento  sobre  o  Reino  e  como  para  alcançá-lo,  que  por  sua  vez  é  semeado  nas  mentes  dos  homens,  torna-se  misturado  com  falsas  visões  devido  ao  

sono  do  Homem,  

e  isso  tão  inextricavelmente  que  uma  separação  não  pode  ser  feita  até  o  "fim  do  mundo"  -  isto  é,  até  o  "consumação  dos  tempos".  O  que  significa  uma  

idade ?  

Uma  idade  é  um  período  de  tempo  caracterizado  por  um  ensinamento  particular  sobre  a  evolução  interior  ou  o  nível do  Reino  dos  Céus.  Termina  e  uma  nova  forma  do  mesmo  ensino  é  então  semeada,  ajustada  às  condições  prevalecentes.  Uma  nova  colheita  aparece,  mas  sempre  misturada  com  joio.  Uma  nova  colheita  e  uma  nova  separação  são  feitas,  e  o  processo  é  novamente  repetido.  Cada  forma  de  ensino  sobre  o  Reino,  desde  seu  início  até  sua  culminação,  é  uma  

era.  

Cada  ação  do  ensino  é  uma  ação  

seletiva .  

Aqueles  que,  em  qualquer  idade  em  particular,  receberam  o  ensinamento  sobre  a  evolução  interior  e  o  seguiram,  trinta,  sessenta  ou  cem  vezes,  são  a  colheita;  e  eles  alcançam  a  vida  "eterna"  no  nível  do  Reino  dos  Céus.  A  esse  respeito,  devemos  nos  lembrar  das  palavras  de  Cristo:  "Na  casa  de  meu  pai  há  muitas  moradas." (João  14,  2.)







 




PARTE  CINCO  -  A  IDEIA  DE  SELEÇÃO




No  ensino  sobre  o  reino  dos  céus  e  sua  relação  com  a  humanidade  na  terra,  conforme  apresentado  no  capítulo  treze  de  Mateus,  três  outras  parábolas  seguem-se  às  quatro  grandes  parábolas  introdutórias  que  estudamos.  Estas  três  parábolas  referem-se  à  ideia  

de  seleção.  

Uma  delas  é  a  seguinte:




 




“Também  o  reino  dos  céus  é  semelhante  a  uma  rede  lançada  ao  mar  e  apanhada  de  toda  espécie;  a  qual,  quando  se  encheu,  puseram  na  praia;  e  assentaram-se,  e  ajuntaram  os  bons  em  vasos ,  mas  os  maus  eles  rejeitam.  Assim  será  no  fim  do  mundo;  os  anjos  sairão  e  separarão  os  ímpios  dentre  os  justos,  e  os  lançarão  na  fornalha  de  fogo:  ali  haverá  choro  e  ranger  de  dentes  de  dentes."




 




(Mateus,  xiii,  47-50.)




Vamos  considerar  esta  parábola  em  conexão  com  aqueles  pensamentos  que  surgem  na  mente  sobre  

injustiça  

ou  

injustiça.  

Tudo  o  que  é  dito  sobre  o  nível  superior  do  Reino,  desde  a  primeira  parábola  sobre  ele,  parece  

injusto.  

É  bastante  claro  que  o  Reino  dos  Céus  não  pode  ser  alcançado  por  todos  em  nenhum  ciclo  específico  de  tempo.  Também  fica  claro  em  outras  parábolas  sobre  isso,  como  a  da  festa  de  casamento  para  a  qual  os  convidados  não  compareceram,  a  dos  que  podem  chegar,  poucos  fazem  a  tentativa.  Mas  vamos  primeiro  considerar  a  Parábola  da  Rede  e  a  separação  dos  bons  e  maus  apanhados  por  ela.  Aqui  a  ideia  de  seleção  é  óbvia.







Os  bons  são  reunidos  em  vasos  e  os  maus  jogados  fora.  A  mesma  ideia  da  separação  do  bom  do  mau  aparece  na  Parábola  do  Joio.  A  ideia  

de  seleção  

é  realmente  injusta?  Não  é  

justiça?  

E  não  é  verdade  que  na  vida  cotidiana  

a  seleção  

desempenha  um  papel  importante?  As  pessoas  não  são  selecionadas  para  seus  trabalhos  específicos?  As  pessoas  aceitam  a  idéia  de  seleção  por  exames,  e  assim  por  diante,  e  não  consideram  injusto  que  alguns  passem  e  outros  reprovem.  Eles  até  aceitam  a  ideia  teórica  

de  seleção  natural  

pela  sobrevivência  do  mais  apto  e  não  a  consideram  injusta.  Uma  coisa  come  a  outra:  as  ervas  daninhas  brigam  com  as  plantas.  Nem  você  espera  que  todas  as  sementes  que  você  semeia  na  terra  brotem.  Você  não  acha  injusto  se  eles  não  o  fizerem.  Onde  quer  que  exista  vida,  há  uma  luta.  As  pessoas  variam  muito  em  suas  capacidades.  Em  todas  as  formas  de  sociedade  humana,  a  seleção  está  em  ação.  Alguns  são  bons  em  uma  coisa,  outros  em  outra.  Em  cada  departamento  da  habilidade  humana,  alguns  serão  os  melhores  e  outros  serão  os  piores,  e  uma  seleção  dos  melhores  deve  ser  feita.  Toda  educação  humana  se  baseia  no  princípio  da  seleção  dos  melhores.  Não  se  espera,  digamos,  que  uma  escola  de  engenharia  selecione  os  piores  alunos  e  os  envie  ao  mundo  como  engenheiros  competentes.  Tal  procedimento  não  seria  apenas  sem  sentido,  mas  definitivamente  

injusto.  

Para  uma  coisa  estar  em  um  lugar  onde  não  pertence  é  injusto.  Você  não  pode,  em  suma,  separar  o  significado  

de  justiça  

do  

de  seleção  

se  você  pensar  nisso.




 




As  outras  duas  parábolas  são  novamente  sobre  seleção,  mas  se  referem  à  

seleção  interior.  

E  aqui  devemos  notar  que  a  ideia  de  compra  e  venda  é  usada.  Comprar  significa,  para  começar,  a  este  nível  pessoal,  

tomar,  

e  vender  

significa  livrar-se.




"O  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  tesouro  escondido  no  campo,  que  um  homem  achou  e  escondeu;  e  na  sua  alegria  vai,  vende  tudo  o  que  tem  e  compra  aquele  campo.




Também  o  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  homem  que  negocia  e  procura  boas  pérolas;  e,  tendo  achado  uma  pérola  de  grande  valor,  foi,  vendeu  tudo  o  que  tinha  e  a  comprou.  " (Mateus,  xiii,  44  46. )




 




Essas  duas  parábolas  são  sobre  o  

indivíduo.  

Eles  são  sobre  o  que  um  homem  individual  deve  fazer  internamente,  em  si  mesmo,  para  ganhar  o  nível  do  Reino  dos  Céus.  Ele  deve  se  tornar  um  bom  comerciante  e  saber  o  que  comprar  e  o  que  vender.  Agora,  do  que  especialmente  um  homem  deve  se  livrar  -  deve  vender  antes  de  poder  comprar?  Em  Lucas  (xviii,  22.)  é  relatado  que  quando  o  príncipe  rico  (a  palavra  grega  aqui  significa  príncipe,  não  governante)  perguntou  a  Cristo  o  que  ele  deveria  fazer  para  herdar  a  vida  eterna  -  isto  é, 

para  alcançar  o  Reino  dos  Céus  ou  o  nível  do  Homem  totalmente  desenvolvido  -  Cristo  disse  a  ele:  "Vende  tudo  

o  que  tens".  Vendei  o  que  tendes."  O  que  deve  ser  vendido?  O  que  deve  ser  eliminado?  Na  segunda  

instância  dada  acima,  Cristo  diz  a  seus  discípulos  uma  coisa  da  qual  eles  devem  se  livrar:  a  ansiedade.  Ele  diz  a  

eles  que  eles  não  podem  fazer  nada  por  estarem  ansiosos,  o  que  significa  literalmente  em  grego  "ter  uma  mente  

dividida".  Ele  diz:  “E  qual  de  vós,  por  estar  ansioso,  pode  acrescentar  um  côvado  à  sua  estatura?  Deus  e  estas  

coisas  vos  serão  acrescentadas.” (estas  coisas  pelas  quais  estais  ansiosos).  (Lucas  xii,  25,  26,  31.)  Aqui  vemos  uma  

coisa  que  um  homem  deve  

vender  

para  comprar  a  pérola  ou  o  tesouro.  Ele  deve  vender,  isto  é,  livrar-se  de  certos  

lados  de  si  mesmo  e,  vendendo  esses  lados,  pode  ganhar  o  suficiente  para  comprar  

o  que  mais  valoriza.  

A  ideia  

expressa  nestas  duas  parábolas  não  pode  ser  clara,  a  menos  que  se  entenda  que,  para  evoluir  ao  nível  do  Reino  

dos  Céus,  o  homem  deve  primeiro  se  livrar  de  certas  coisas  nele.  Ele  deve  vendê-los,  o  que  significa  aqui  que  

ele  deve  finalmente  se  livrar  deles.  Só  assim  ele  pode  abrir  espaço  para  o  que  é  novo,  e  só  assim  ele  pode  obter  os  

meios  para  comprar,  isto  é,  para  tomar  para  si.  Assim,  livrando-se  de  muitas  ideias  erradas,  de  muitas  maneiras  

erradas  de  pensar  e  sentir,  de  muitas  ansiedades  inúteis,  etc.,  vendendo-as,  um  homem  está  em  condições  de  

comprar  o  que  realmente  valoriza.  Ele  não  pode  comprar  nada  novo  a  menos  que,  antes  de  tudo,  venda  e,  por  

meio  da  venda,  obtenha  o  "dinheiro"  para  comprar.  Nas  duas  parábolas  citadas,  o  comerciante  e  os  homens  que  

encontraram  o  tesouro  são  representados  como  vendendo  tudo  o  que  tinham  para  comprar  aquilo  que  

realmente  valorizavam.







 




PARTE  SEIS




A  parábola  final  das  sete  parábolas  introdutórias  sobre  o  significado  do  Reino  dos  Céus  dada  no  capítulo  

treze  de  Mateus  é  a  da  rede  lançada  ao  mar  que  apanhou  toda  espécie,  da  qual  os  bons  foram  separados  

dos  maus.  Cristo  então  pergunta  a  seus  discípulos  se  eles  entenderam  tudo  o  que  lhes  foi  ensinado  nessas  sete  

parábolas  sobre  o  Reino  dos  Céus  e  sua  relação  com  o  Homem  na  Terra.  Para  nossa  surpresa,  os  

discípulos  respondem  que  sim.  Na  narrativa  é  assim  colocado:  depois  de  terminar  sua  interpretação  de

 a  rede  lançada  ao  mar,  Cristo  diz  aos  seus  discípulos:  "Compreendestes  

todas  estas  coisas?"

 Eles  dizem  a  ele:  "Sim".  A  resposta  é  extraordinária.  Como  eles  poderiam  entender  

todas  essas  coisas?







 




Que  homem  pode  entender  

todos  

os  mistérios  do  Reino  dos  Céus,  quando  é  tão  difícil  ter  um  único  vislumbre  de  um  de  seus  significados?  E  deve  ser  lembrado  que  era  especialmente  difícil  para  os  discípulos  entender  o  Reino  em  qualquer  outro  sentido  senão  como  um  reino  puramente  literal  na  terra  que  era  ansiosamente  esperado.  Eles  procuravam  um  grande  rei  que  governaria  toda  a  terra  e  exaltaria  sua  nação  ao  poder  supremo  e  destruiria  ou  escravizaria  todas  as  outras  nações.  Este  era  o  sonho  judaico  do  Messias  prometido.  Como  eles  poderiam  entender  que  o  Reino  dos  Céus  era  de  Verdade  e  retidão  interior?  Como  eles  poderiam  entender  que  isso  foi  alcançado  por  uma  mudança  interior,  por  um  desenvolvimento  do  espírito  interior  de  um  homem,  e  que  um  homem  se  tornou  apto  a  entrar  nele,  nesta  vida  e  na  próxima,  por  uma  evolução  de  todo  o  homem  psíquico ,  

que  

é,  por  uma  evolução  de  toda  a  sua  mente,  seu  amor,  sua  vontade  e  sua  compreensão?  Destas  mudanças  interiores  nasce  o  

Homem  do  Reino .  

Isto  é  o  que  Cristo  ensinou.  É  por  isso  que  ele  disse  que  um  homem  deve  renascer  internamente,  antes  que  possa  ver  o  Reino.  Mas  os  discípulos  pensaram  que  era  de  um  reino  terreno  que  ele  falava,  e  que  eles,  por  raça,  já  eram  "homens  do  reino".  Eles  pensaram  que  Cristo  seria  um  grande  e  terrível  rei  na  terra  e  que  logo  o  seria.  Como  poderiam  então  compreender  o  significado  das  sete  primeiras  parábolas  que  lhes  foram  dadas  por  Cristo  sobre  os  mistérios  do  Reino?  Como  isso  poderia  satisfazer  suas  ambições  terrenas?  No  entanto,  quando  questionados  por  Cristo  se  eles  entenderam  "todas  essas  coisas",  eles  respondem:  "Sim".




Não  




imagine  que  Cristo  acreditou  neles.  Observe  o  que  Cristo  continua  a  dizer  depois  que  eles  deram  sua  resposta  afirmativa.  Ele  diz:




“Portanto,  todo  escriba  que  se  fez  discípulo  do  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  pai  de  família,  que  tira  do  seu  tesouro  coisas  novas  e  velhas.” (Mateus,  xiii,  52.)




 




Com  essas  palavras,  Cristo  mostra  a  eles  que  eles  não  entendem.  É  por  causa  de  sua  resposta  

Sim  

que  Cristo  diz:  

"Portanto ,  

todo  escriba ...  etc.                 "  Eles  foram  informados  pela  primeira  vez  sobre  o  Reino  dos  Céus  em  seu  significado  real  e  espiritual  e  eles  pensam  que  entendem,  assim  como  todo  mundo  pensa  que  pode  entender  uma  coisa  quando  lhe  é  dito.  Mas  tudo  o  que  eles  acabaram  de  ouvir  sobre  o  reino era  novo  para  eles.  Não  tinha  nada  a  ver  com  suas  ambições  terrenas.  Toda  a  ideia  do  Reino,  conforme  ensinada  a  eles  nessas  sete  parábolas  por  Cristo,  era  totalmente  nova  para  eles.  Como  eles  poderiam  entender  tudo  isso?  Foi  em  outro  nível  de  significado.  Não  se  tratava  de  um  reino  literal,  externo  e  terreno  -  um  reino  do  mundo.  O  Reino  dos  Céus  estava  

dentro  

deles.  Estava  

acima  

deles,  não  literalmente  no  céu,  mas  acima  do  nível  atual  deles  mesmos,  acima  do  nível  do  tipo  de  pessoa  que  eles  eram  —  acima  deles,  como  um  passo  em  sua  própria  evolução  individual  possível.







Mas  como  eles  poderiam  entender  isso?  Como  eles  poderiam  perceber  imediatamente  na  primeira  vez  que  o  mistério  do  Reino  reside  na  auto-evolução  interior?  No  entanto,  eles  responderam:  "Sim."  -  significando  "Nós  entendemos".  Então  Cristo  disse:  

"Portanto"  -  

isto  é,  por  causa  da  resposta  que  você  deu  e  porque  você  não  entende




—  "portanto,  todo  escriba  que  se  fez  discípulo  do  Reino  dos  Céus  é  semelhante  a  um  pai  de  família  que  tira  de  seu  tesouro  (ou  depósitos)  coisas  novas  e  velhas".  Observe  que  os  discípulos  do  Reino




 




—  isto  é,  aqueles  que  estão  aprendendo  sobre  o  seu  significado  —  são  chamados  aqui  de  

chefes  de  família  

—  e,  de  fato,  todos  os  que  são  instruídos  nos  mistérios  do  Reino  são  chamados  de  chefes  de  família.  Ou  seja,  aqueles  que  são  instruídos  nos  mistérios  são,  psicologicamente,  

chefes  de  família.  

Sim,  mas  observe  o  que  eles  fazem. Como  chefes  de  família,  eles  misturam  o  

novo  

e  o  

velho.  

Eles  não  entendem  o  ensinamento  totalmente  novo,  mas  o  misturam  com  as  velhas  visões,  atitudes  e  pensamentos  já  armazenados  em  suas  mentes. A  palavra  traduzida  como  "tesouro"  significa  literalmente  

lojas.  

Eles  trazem  o  novo  e  o  antigo  juntos  de  suas  lojas.  Aqui  podemos  ver  uma  conexão  com  aquelas  parábolas  sobre  o  vinho  

novo  

em  odres  velhos  e  o  remendo  novo  em  uma  roupa  velha,  onde  Cristo  mostrou  tão  claramente  que  o  

novo  

não  pode  ser  misturado  com  o  

velho.




“Ninguém  tira  um  pedaço  de  uma  roupa  nova  e  o  põe  em  uma  roupa  velha;  do  contrário,  rasgará  a  nova,  e  também  o  pedaço  da  nova  não  combinará  com  a  velha.  E  ninguém  põe  vinho  novo  em  odres  velhos. ;  do  contrário,  o  vinho  novo  romperá  os  odres  e  se  derramará,  e  os  odres  perecerão.  Mas  o  vinho  novo  deve  ser  colocado  em  odres  novos.  " (Lucas  v,  36-39. )




Se  um  homem  mistura  o  novo  com  o  velho,  o  

novo  

perde  seu  poder  nele.  As  velhas  visões,  os  velhos  valores,  as  velhas  estimativas  e  pontos  de  vista,  baseados  na  vida  cotidiana,  baseados  na  tradição,  baseados  nas  aparências,  baseados  na  mente  produzida  pelos  sentidos,  destroem  o  novo  

ensinamento .  

Tira  força  do  

novo,  

de  modo  que  o  novo  não  tem poder  na  presença  do  antigo  ponto  de  vista.  Por  esta  razão  é  acrescentado,  no  final  do  capítulo  treze  de  Mateus,  o  notável  relato  de  como  Cristo  (que  é  o  

novo)  

não  tinha  poder  entre  aqueles  que  eram  de  seu  próprio  país  e  que  o  viam  à  luz  de  seus  antigos  associações.  E  esse  relato  só  pode  ser  entendido  em  termos  das  observações  de  Cristo  a  seus  discípulos.







É  por  isso  que  é  colocado  neste  lugar  na  narrativa.  Aqueles  entre  os  quais  ele  nasceu  o  viam  por  associação,  à  moda  antiga,  como  o  filho  de  um  carpinteiro.  Assim,  a  narrativa  continua  dizendo,  após  sua  observação  aos  discípulos  sobre  o  chefe  de  família  misturar  o  novo  e  o  antigo:




"E  aconteceu  que,  acabando  Jesus  estas  parábolas,  partiu  dali.  E,  chegando  à  sua  terra,  ensinava-os  na  sinagoga,  de  modo  que  se  maravilhavam,  e  diziam:  De  onde  lhe  vêm  esta  sabedoria  e  estes  milagres?  "Não  é  este  o  filho  do  carpinteiro?  Sua  mãe  não  se  chama  Maria?  E  seus  irmãos  Tiago,  José,  Simão  e  Judas?  E  suas  irmãs  não  estão  todos  conosco?  Donde,  pois,  este  homem  tem  todas  estas  coisas?"  E  escandalizaram-se  com  ele.  Mas  Jesus  disse-lhes:  Um  profeta  não  fica  sem  honra,  a  não  ser  na  sua  pátria  e  na  sua  própria  casa.  E  não  fez  ali  muitos  milagres  por  causa  da  incredulidade  deles. ,  53-58. )




 




Aqui  está  claro  que  quando  Cristo  e  tudo  o  que  ele  representava,  que  é  o  "novo",  se  encontraram  com  o  "velho",  a  força  do  novo  se  tornou  impotente.  E  assim  podemos  entender  que  esta  passagem  é  uma  ilustração  do  que  Cristo  disse  a  seus  discípulos;  aqui  ele  mostra  que  

o  velho  não  pode  receber  o  novo,  

pois  ele  mesmo  foi  incapaz  de  manifestar  seu  poder  entre  suas  antigas  associações,  entre  sua  família.




 




Agora  demos  uma  linha  de  significado  a  tudo  o  que  está  registrado  no  capítulo  treze  de  Mateus  e  vimos  que  tudo  o  que  é  dito  nele  cai  junto  em  uma  estrutura  comum  de  significado. E,  finalmente,  vimos  que  a  resposta  

"Sim"  

dos  discípulos  acreditando  que  eles  já  entenderam  mostra  que  eles  entenderam  mal  e  que  uma  vez  que  a  semente  do  Reino  dos  Céus  é  semeada  no  Homem,  ela  muda  desde  o  início  e  é  falsificada  ao  ser  misturada  com  velhas  visões  e  velhas  maneiras  de  pensar  -  e  assim  o  joio  é  semeado  lado  a  lado  com  o  trigo.







Capítulo  Doze




JUDAS  Iscariotes




UM  dos  incidentes  mais  estranhos  nos  Evangelhos  é  a  traição  de  Cristo  por  Judas  Iscariotes.  Tal  como  está,  é  quase  inexplicável.  Cristo  ensinou  abertamente.  Qualquer  uma  das  autoridades,  judaica  ou  romana,  que  desejasse  prendê-lo,  poderia  facilmente  descobrir  onde  ele  estava.  Quanto  mais  este  incidente  e  as  coisas  relacionadas  a  ele  são  estudadas,  mais  parece  óbvio  que  ele  

representa  

algo,  que  tem  por  trás  de  si  um  significado  interior.  Em  outras  palavras,  Cristo  foi  traído  por  Judas  em  outro  sentido  que  não  o  literal.  É  claro  que  Judas  representou  uma  total  desvalorização,  um  mal-entendido  e,  finalmente,  uma  traição  ao  ensinamento  de  Cristo.  Dirigindo-se  aos  seus  discípulos,  Cristo  diz:  "Não  vos  escolhi  os  doze  e  um  de  vós  é  o  demônio?"  Ele  está  se  referindo  a  Judas  Iscariotes.  No  entanto,  observe  que  Cristo  

escolheu  

Judas.  "Eu  não  escolhi  vocês  doze,  e  um  de  vocês  é  um  demônio?" (João  vi,  70.)  Judas  falhou  com  Cristo  e  Simão  Pedro  também,  mas  devemos  entender  que  a  falha  de  Simão  Pedro  representa  algo  bem  diferente  da  falha  de  Judas  Iscariotes.  Mas  ambos  

representam  

algo.  Pedro  negou  a  Cristo  

três  

vezes  -  isto  é,  finalmente  

totalmente;  

e  ele  é  mostrado  por  Cristo  como  representante  da  Igreja.  Mas  Judas  não  representa  a  Igreja  que  entrou  no  mundo  e  lutou  século  após  século  contra  a  violência  e  a  bestialidade  do  homem  na  terra  e  permitiu  a  existência  da  cultura.  O  significado  interno  de  um  ensinamento  sobre  o  Reino  dos  Céus  deve  eventualmente  se  perder  gradualmente  em  formas  e  rituais  externos,  em  discussões  sobre  palavras  e  assim  por  diante  -  ou  seja,  Cristo,  que  é  o  significado  interno  e  mais  puro  do  próprio  ensinamento,  

deve  

eventualmente  ser  negado,  no  decorrer  do  tempo.  Mas  todo  ensinamento  do  nível  superior  de  evolução  do  Homem  é  seguido  por  um  novo.  O  ensinamento  vem  novamente.  Cristo  fala  de  sua  segunda  vinda  e  pergunta:  "Quando  vier  o  Filho  do  homem,  porventura  achará  fé  na  terra?" (Lucas  xviii,  8.)  As  

três  

negações  feitas  por  Pedro  de  Cristo  e  a  falha  final  da  fé  na  terra  na  consumação  dos  tempos,  previstas  na  passagem  acima,  estão  conectadas.  Mas  uma  coisa  não  é  julgada  por  seu  estágio  terminal  no  tempo.  É  toda  a  "idade"  que  é  a  vida  total  de  uma  coisa  -  o  dia  inteiro,  não  a  última  hora de  escuridão  -  não  seus  últimos  momentos.  A  Igreja  foi  estabelecida.  Cresceu:  e  prevaleceu  contra  o  mal.  Pedro  não  é  mostrado  rejeitando  a  Cristo,  mas  negando-o  uma  vez,  depois  novamente  e  finalmente  pela  terceira  vez  (e  tão  completamente)  à  noite,  no  final  do  dia,  ou  melhor,  pouco  antes  de  outro  "dia"  começar,  quando  o  galo  canta.  Mas  Judas  Iscariotes  é  representado  como  rejeitando  totalmente  a  Cristo.  Ele  não  o  negou,  mas  o  rejeitou.  Ele  é  feito  para  parecer  que  pensava  em  Cristo  como  um  homem  comum,  mas  inocente.  Está  registrado  dele  que  quando  ele  "se  arrependeu",  ele  falou  de  Cristo  como  sendo  inocente.  Isso  é  mostrado  em  Mateus,  onde  se  diz  que  Judas  se  arrependeu.  A  passagem  é  assim:







"Então  Judas,  que  o  traiu,  vendo  que  ele  (Cristo)  foi  condenado,  arrependeu-se  e  devolveu  as  trinta  moedas  de  prata  aos  principais  sacerdotes  e  anciãos,  dizendo:  Pequei,  traindo  sangue  inocente.  Mas  eles  disseram:  O  que  é  isso  para  nós?  Veja  tu.  E  ele  jogou  as  moedas  de  prata  no  santuário  e  partiu;  e  ele  foi  e  se  enforcou.




(Mateus,  xxvii,  3-5.)




É  dito  aqui  que  Judas  "se  arrepende".  Mas  a  palavra  usada  no  grego  não  tem  nada  a  ver  com  —ìåôÜíïéá  a  mudança  de  mente,  ou  arrependimento,  que  Cristo  ensinou.  Significa  apenas  "estar  preocupado  com".  Judas  realmente  pensou  que  havia  pecado  apenas  porque  havia  traído  "sangue  inocente"  ou  sabia  quem  era  Cristo?  Se  ele  soubesse,  como  poderia  agir  como  agiu?  Houve  algum  motivo?  Um  dos  discípulos  teve  que  

representar  

a  rejeição  de  Cristo  pelos  judeus  e  desempenhar  esse  papel  difícil,  como  João  Batista  teve  que  desempenhar  seu  próprio  papel  difícil  de  arauto?  Vimos  que  João  Batista  foi  

informado.  

Ele  recebeu  instruções.  Ele  diz:  “Aquele  que  me  enviou  

disse-me:  

Sobre  aquele  que  vires  o  Espírito  descer  e  sobre  ele  repousar,  esse  é  o  que  batiza  com  o  Espírito  Santo.” (João  1,  33.)  Existe  alguma  indicação  de  que  Judas  foi  

informado  

-  que  ele  também  recebeu  instruções?  Sim,  há  duas  passagens  que  indicam  que  Judas  estava  agindo  sob  as  instruções  de  Cristo.  Em  Mateus  (xxvi)  está  registrado  que  depois  que  Judas  o  beijou  como  sinal  de  sua  prisão,  Jesus  lhe  disse:  "Amigo,  faça  aquilo  para  o  que  vieste.




"  E  em  João  




(xiii)  as  palavras  de  Jesus  a  Judas  na  Última  Ceia  são  significativas  como  representando  uma  ordem.  Os  discípulos  perguntaram  a  Cristo  qual  deles  deveria  traí-lo.







"Respondeu,  pois,  Jesus:  Ele  é,  por  quem  eu  molharei  o  caldo  e  o  darei.  E,  depois  de  molhar  o  sabão,  tomou-o  e  deu-o  a  Judas,  filho  de  Simão  Iscariotes.  E  depois  do  sabão,  então  Satanás  entrou  nele.  Disse-lhe,  pois,  Jesus:  O  que  fazes,  faze-o  depressa.




 




(João  XIII,  26-30.)




O  que  era  a  poção,  e  o  que  continha,  para  que  se  diga  expressamente:  "Depois  da  pomada,  Satanás  entrou  nele"?  Talvez  contivesse  alguma  substância  que  permitisse  a  Judas  realizar  o  que  lhe  fora  ordenado  e  que  de  outra  forma  não  poderia  ter  feito.  Pois  Jesus  diz  claramente  que  agora  ele  deve  agir.  Ele  diz:  

"O  que  fizeres,  faze-o  depressa."  

E  o  relato  novamente  enfatiza  a  importância  do  sop,  pois  acrescenta:  "Ele,  então,  tendo  recebido  o  sop,  saiu  imediatamente,  e  era  noite".




Não  diz  que  o  sop  foi  um  sinal  para  Judas.  Mostra  antes  que,  depois  da  poção,  Judas  tinha  o  




poder  de  fazer  o  mal.  Uma  mudança  sobreveio  a  ele.  E  em  sua  conversa  com  Pilatos,  mais  tarde,  Jesus  diz  que  Pilatos  não  teria  poder  senão  por  Judas:  "Não  terias  poder  contra  mim,  se  de  cima  não  te  fosse  dado;  portanto,  quem  me  entregou  a  ti  maior  pecado  tem.  "(João  xix,  11.)  Judas  foi  forçado  a  agir  como  agiu,  ou  ele  agiu  inconscientemente,  pelo  tipo  de  homem  que  era:  ou  ele  agiu  conscientemente  e  deliberadamente  assumiu  uma  parte  que  tinha  que  ser  promulgada?  De  uma  coisa  podemos  ter  certeza:  Judas  estava  cumprindo  as  Escrituras.  Nesse  aspecto,  pelo  menos,  ele  estava  desempenhando  um  papel.  Freqüentemente  é  dito  nos  Evangelhos  que  algo  foi  feito  para  que  as  Escrituras  pudessem  ser  cumpridas.  O  próprio  Cristo  é  registrado  como  tendo  dito  a  seus  discípulos:  "É  necessário  que  se  cumpram  todas  as  coisas  que  estão  escritas  na  lei  de  Moisés,  e  nos  profetas,  e  nos  salmos,  a  meu  respeito.




" (Lucas  24,  44. )  Ao  longo  dos  Evangelhos,  fica  claro  que  Cristo  agiu  




deliberadamente  e  que  escolheu  seus  discípulos,  Judas  e  os  demais,  para  os  papéis  que  eles  deveriam  representar  no  grande  drama  que  estava  previsto  e  organizado  em  todos  os  detalhes.  A  primeira  figura  no  drama  organizado  foi  João  Batista,  que  já  havia  desempenhado  seu  papel.  Cristo  disse  a  seus  discípulos  que  ele  seria  crucificado.  É  relatado  em  João  que,  quando  André  e  Filipe  lhe  dizem  que  certos  gregos  são  veio  vê-lo,  ele  aceita  isso  como  um  sinal  de  que  chegou  a  hora  e  diz:  "É  chegada  a  hora  em  que  o  Filho  do  Homem  há  de  ser  glorificado.  " (João  XII,  23. )  Ele  separa  os  discípulos  e  adverte eles  que  ele  deve  sofrer  a  morte.  Ele  não  procura  evitar  esse  destino,  mas  diz:  

"Para  isso  vim  a  esta  hora.  

"







É  enfatizado  que  em  todos  os  detalhes  as  Escrituras  devem  ser  cumpridas.  Quando  os  




soldados  vêm  prender  Jesus,  ele  repreende  Pedro  por  tentar  detê-los,  dizendo:  "Você  pensa  que  não  posso  implorar  a  meu  Pai,  e  ele  deve  me  enviar  agora  mais  de  doze  legiões  de  anjos? Como,  então,  se  cumpririam  as  escrituras  que  assim  devem  ser?...  Tudo  isso  aconteceu  para  que  se  cumprissem  as  escrituras  dos  profetas.  " (Mateus,  xxvi,  53-56.)




Nesse  drama  conscientemente  encenado,  que  tinha  seu  próprio  cumprimento  previsto,  Judas  Iscariotes  teve  o  papel  mais  difícil  de  todos  a  representar.  Vejamos  como  ele  cumpriu  as  Escrituras.  Depois  que  ele  jogou  as  trinta  moedas  de  prata  no  santuário  e  foi  se  enforcar,  é  dito  em  Mateus:




 




"E  os  principais  sacerdotes  tomaram  as  moedas  de  prata  e  disseram:  Não  é  lícito  deitá-las  no  cofre,  porque  é  o  preço  do  sangue.  E  deliberaram,  e  compraram  com  elas  o  campo  do  oleiro,  para  sepultar  os  estranhos  em  "Por  isso  se  chamou  aquele  campo  Campo  de  Sangue  até  o  dia  de  hoje.  Então  se  cumpriu  o  que  foi  dito  pelo  profeta  Jeremias,  dizendo:  E  tomaram  as  trinta  moedas  de  prata,  preço  daquele  que  foi  avaliado,  a  quem  certos  os  filhos  de  Israel  avaliaram,  e  deram-nos  pelo  campo  do  oleiro,  como  o  Senhor  me  ordenou.                                                              " (Mateus,  xxvii,  6-9.)




É  claro,  então,  que  Judas  fez  o  que  fez  em  cumprimento  das  Escrituras.  Ou  seja,  ele  agiu  como  deveria  agir.  Mas  ele  agiu  conscientemente  ou  não?




Vejamos  aquela  parte  da  antiga  Escritura  que  ele  teve  que  cumprir.  Não  está  em  Jeremias,  mas  em  Zacarias.  O  profeta  está  descrevendo  como  o  Senhor  lhe  disse  para  alimentar  um  certo  rebanho  -  isto  é,  neste  caso,  para  ensinar  alguns  do  povo  judeu.  Ele  pega  duas  varas  ou  bastões  para  esse  propósito  -  isto  é,  ele  os  ensina  por  meio  de  duas  fontes  de  poder  (pois  uma  vara  representa  poder),  uma  das  quais  ele  chama  de  Beleza  ou  Graciosidade  e  a  outra  Faixas  ou  Ligações  (ou  União).  Eles  são  o  

Bem  

do  ensinamento  e  a  

Verdade  

dele.  Ele  diz:




"E  tomei  para  mim  dois  cajados;  a  um  chamei  de  Beleza,  e  ao  outro  chamei  de  Bandas;  e  alimentei  o  rebanho.  Três  pastores  também  cortei  em  um  mês;  e  minha  alma  os  detestava,  e  a  alma  deles  me  abominava.  Então  disse  eu:  Não  vos  alimentarei:  o  que  morrer,  morra;  e  o  que  for  cortado,  seja  cortado;  e  os  demais  comam  cada  um  a  carne  do  outro”.







Tudo  isso  significa  que  seu  ensinamento  não  foi  recebido.  Morrer,  aqui,  significa  a  morte  interna  que  ocorre  quando  o  bem  é  perdido  de  vista.  O  profeta  continua:




"E  tomei  meu  cajado,  sim,  Beleza,  e  cortei-o  em  pedaços,  para  que  pudesse  quebrar  meu  convênio  que  havia  feito  com  todo  o  povo.  E  foi  quebrado  naquele  dia:  e  assim  os  pobres  do  rebanho  que  me  serviam  sabia  que  era  a  palavra  do  Senhor.  E  eu  disse-lhes:  Se  achardes  bem,  dai-me  o  meu  preço;  se  não,  deixai-o.  Então  eles  pesaram  pelo  meu  preço  trinta  moedas  de  prata.  (Isso  significa  que  eles  avaliaram  seu  ensinando  por  muito  pouco.)  E  o  Senhor  disse-me:  Arroja  isto  ao  oleiro:  um  belo  preço  em  que  fui  avaliado  por  eles.  E  tomei  as  trinta  moedas  de  prata,  e  lancei-as  ao  oleiro  na  casa  do  Senhor.  Então  eu  cortei  meu  outro  cajado,  até  mesmo  bandas,  para  que  eu  pudesse  quebrar  a  irmandade  entre  Judá  e  Israel.  " (Zacarias  xi,  7-14.)




 




A  conexão  óbvia  entre  esta  passagem  e  a  tragédia  de  Judas  está  na  avaliação  do  profeta  e  na  avaliação  de  Cristo  em  trinta  moedas  de  prata.  O  significado  do  ensino  é  mostrado  claramente  nos  versículos  acima.  A  frase:  "E  o  Senhor  disse:  Arroja  (as  trinta  moedas)  ao  oleiro,  o  belo  preço  em  que  fui  avaliado  por  eles"  é  sarcástico,  ou  seja,  "o  maravilhoso  preço  em  que  fui  avaliado".




"  Judas  teve  que  representar  tudo  isso  -  para  representar  o  fracasso  do  ensino  




em  seu  significado  interno.  Ele  teve  que  representar  com  dinheiro  literal  aquela  avaliação  de  Cristo  e  seu  ensino  que  nos  versículos  de  Zacarias  foi  feito  por  aqueles  que  receberam  um  ensino  semelhante  de  o  profeta.




Se  Judas  Iscariotes  era  um  homem  mau,  por  que  os  discípulos  não  dizem  nada  contra  ele?  Ele  havia  sido  escolhido  por  Cristo  e  estava  com  ele  por  cerca  de  três  anos  -  isto  é,  durante  

o  

período  de  queda  dos  ensinos  de  Cristo.  Isso  não  tem  um  significado  histórico,  pois  

três  

sempre  teve  o  significado  de  completude.  Nenhum  dos  três  primeiros  escritores  dos  Evangelhos  diz  nada  contra  Judas.  Quando  Cristo  diz  a  seus  discípulos  na  Última  Ceia  que  um  deles  o  trairá,  não  há  registro  de  que  qualquer  suspeita  recaia  sobre  Judas.  Em  Marcos  é  dito  que  um  a  um  os  discípulos  perguntaram  a  Cristo:  "Sou  eu?" Em  João  é  dito  que  "os  discípulos  olhavam  uns  para  os  outros,  duvidando  de  quem  ele  falava". Mesmo  quando  Judas  saiu  à  noite  depois  de  receber  o  gole  e  ouvir  a  ordem  de  Cristo,  é  particularmente  enfatizado  que  "ninguém  à  mesa  sabia  com  que  intenção  ele  (Cristo)  lhe  disse  isso. " (João  xiii,  28.)  Tampouco  há  qualquer  comentário  mesmo  aqui  pelo  escritor  do  Evangelho.







APÊNDICE




O  homem  sem  veste  nupcial  chega  ao  Reino  dos  Céus.  Sim,  ele  

sobe  

e  não  deveria.  Pelo  que  significa?  

Ao  fingir  habilmente.  A  parábola  está  relatada  em  Mateus:




"O  reino  dos  céus  é  semelhante  a  um  certo  rei  que  celebrou  as  bodas  de  seu  filho  e  enviou  os  seus  

servos  para  chamar  os  convidados  para  as  bodas;  servos,  dizendo:  Dizei  aos  convidados:  Eis  que  tenho  

o  meu  jantar  pronto:  os  meus  bois  e  carcaças  estão  mortos,  e  tudo  está  pronto:  vinde  às  bodas. ,  um  

para  a  sua  própria  fazenda,  outro  para  o  seu  comércio;  e  o  resto  apoderou-se  dos  seus  

servos,  e  os  injuriaram  e  os  mataram.  Mas  o  rei  irou-se,  e  enviou  os  seus  exércitos,  e  destruiu  aqueles  

assassinos,  e  queimou-lhes  cidade.  Então  disse  a  seus  servos:  O  casamento  está  pronto,  mas  os  

convidados  não  eram  dignos.  Ide,  portanto,  às  encruzilhadas  dos  caminhos,  e  todos  quantos  encontrardes,  

convidai  para  as  bodas.  os  servos  saíram  pelos  caminhos  e  reuniram  todos  quantos  encontraram,  maus  

e  bons,  e  o  casamento  ficou  cheio  de  convidados.  Mas,  quando  o  rei  entrou  para  ver  os  convidados,  viu  

ali  um  homem  que  não  trajava  o  traje  nupcial;  E  ele  ficou  sem  palavras.  Então  o  rei  disse  aos  servos.  

Amarre-o  de  pés  e  mãos  e  jogue-o  nas  trevas  exteriores;  ali  haverá  choro  e  ranger  de  dentes.  Pois  muitos  

são  chamados,  mas  poucos  são  escolhidos.  "




 




(Mateus,  XXII,  2-14.)




Quem  eram  os  convidados?  Observe  que  esses  convidados  foram  encontrados  na  encruzilhada  das  

rodovias.  Um  deles  está  sem  o  traje  nupcial.  Um  homem  atinge  um  certo  entendimento.  Até  certo  ponto  

ele  entende.  Ele  vai  seguir  o  que  ele  entende?  Ele  chega  à  encruzilhada.

 

Ele  absorveu  intelectualmente  o  que  lhe  foi  ensinado,  porque  para  alcançar  a  "separação  dos  caminhos"  

ele  deve  ter  recebido  algum  ensinamento.  Ele  pode  ter  pregado,  influenciado  milhares

 pela  sua  retórica.  Ele  acreditava  internamente  no  que  ensinava  externamente?  Este  homem  sem  roupa  de  casamento  não  tem  intenção  de  acreditar  no  que  disse.  Sem  dúvida,  ele  parece  bom,  gentil,  sofredor,  caridoso.  Ele  usa  as  palavras  certas.  Ele  engana  a  todos.  Ele  pode  imitar  qualquer  uma  das  virtudes.  Mas  interiormente  ele  não  acredita  em  nada.  É  tudo  um  espetáculo  exterior.  Entrando  na  luz  forte  daqueles  muito  mais  conscientes  do  que  ele,  ele  deixa  de  enganar.  Sua  falta  interior  de  crença  é  vista. Internamente  ele  está  nu.  Uma  roupa  de  casamento  significa  desejo  de  união.  Casar-se  é  unir-se  com  o  que  está  além  de  você  -  não  consigo  mesmo.  Isso  só  pode  vir  do  homem  

interior  

em  você.  Este  homem  é  todo  eu,  show  e  reputação.  Tudo  o  que  ele  faz  é  si  mesmo.  Ele  não  ama  ninguém  além  de  si  mesmo  e,  portanto,  não  tem  lado  interior.  O  mais  alto  em  si  mesmo  é  ele  mesmo.  Mas  ele  atua  bem.  Ele  é  um  ator—õðïêñéôÞò—um  hipócrita. Externamente,  ele  parece  acreditar  no  que  diz.  Interiormente,  ele  não  acredita  em  nada.  Assim,  interiormente,  ele  não  tem  veste  nupcial.  Ele  não  deseja  que  seu  ser  se  case  com  o  que  ele  ensina.  Vindo  para  aqueles  cuja  visão  pode  penetrar  a  pretensão  exterior,  ele  claramente  não  tem  veste  nupcial.  Ele  não  tem  desejo  de  se  unir  com  o  que  ensina.  Por  que?  Porque  ele  não  tem  nada  de  bom  nele.  Mesmo  que  o  que  ele  ensina  seja  a  Verdade,  ele  não  se  casará  com  ela.