Os Sufis 
Idries Shah

Sumário 
 
1. O autor e sua obra. 
2. Introdução, por Robert Graves. 
3. Prefácio do autor. 
4. Os ilhéus — Uma fábula. 
5. Os antecedentes: I Os viajantes e as uvas. 
6. Os antecedentes: II O elefante no escuro. 
7. As sutilezas de “mulla” Nasrudin. 
8. Xeque Saadi de Chiraz. 
9. Fariduddin Attar, o Químico. 
10. Nosso mestre Jaladuddin Rumi. 
11. Ibn El-Arabi: o Maior dos Xeques. 
12. El-Ghazali da Pérsia. 
13. Omar Khayyam. 
14. A linguagem secreta: I Os carvoeiros. 
15. A linguagem secreta: II Os construtores. 
16. A linguagem secreta: III A pedra filosofal. 
17. Mistérios no Ocidente: I Ritos estranhos. 
18. Mistérios no Ocidente: II O círculo cavalheiresco. 
19. Mistérios no Ocidente: III A cabeça da sabedoria. 
20. Mistérios no Ocidente: IV Francisco de Assis. 
21. Mistérios no Ocidente: V A doutrina secreta. 
22. A lei superior. 
23. O livro dos dervixes. 
24. As ordens dos dervixes. 
25. Aspirante ao saber. 
26. O credo do amor. 
27. Milagres e magia. 
28. O mestre, o ensino e o aluno. 
29. O Extremo Oriente. 
30. Anotações. 
31. Apêndice I: Interpretação esotérica do Corão.

32. Apêndice II: A rapidez. 
 
 
1 - O AUTOR E SUA OBRA 
 
Autor de numerosa e variada obra, Idries Shah tem sido o principal divulgador 
do sufismo no Ocidente. Além de ser um escritor bastante popular, por seu 
caráter polêmico e por seu estilo bem-humorado, tem sido lido e admirado por 
intelectuais de grande prestígio, como Doris Lessing e Robert Graves. Sobre 
Idries Shah, Graves chegou a afirmar: “Seus escritos não são endereçados a 
intelectuais ou pensadores ortodoxos, mas a pessoas de grande sensibilidade e 
imaginação”. 
A filosofia sufista é uma doutrina secreta que se originou na Pérsia no século 
VIII e era praticada, principalmente, por religiosos muçulmanos. Eles 
empregavam um sofisticado e complexo sistema de simbolismos para 
comunicar-se com Deus, através do êxtase e da contemplação. Ao longo dos 
tempos, em contato com outros povos e outras culturas, o sufismo sofreu 
constantes adaptações, assumindo múltiplas formas, o que o torna uma filosofia 
moderna e atual. 
Em seu livro mais conhecido, “Os sufis” (“The Sufi”), Idries demonstra que 
muitas das manifestações da cultura ocidental alheias ao cristianismo, como as 
cartas do tarô, a feitiçaria e certas sociedades secretas (os rosa-cruzes, a 
maçonaria e a cabala), são, na verdade, heranças do sufismo, tendo se 
desenvolvido entre nós de forma degenerada. O mesmo se aplica à palavra 
“romance”, que, com sua natural afinidade com o horror e o mistério, iria 
influenciar toda a literatura ocidental a partir da divulgação dos grandes poetas 
pensas: Hafiz, Rumi e Ibn El-Arabi. 
Em outro de seus importantes trabalhos publicados, “Oriental magic” (1956), 
Idries Shah desenvolve um dos mais completos estudos até hoje realizados sobre 
a magia. Nesse trabalho, mostra que o assim chamado poder sobrenatural nada

mais é do que o emprego de forças pouco conhecidas, utilizadas no passado em 
benefício individual ou coletivo. Já “Caravan of dreams” (1969) e “Wisdom of 
the idiots” (1969) são meras coleções de aforismos, anedotas e pequenas fábulas 
morais, bem ao estilo da tradição sufista. 
“The exploits of the incomparable Mulla Nasrudin” (1966), “The pleasantries of 
the incredible Mulla Nasrudin” (1968) e “The subtleties of the inimitable Mulla 
Nasrudin” (1973), por outro lado, são velhas histórias de um mago meio tolo, 
uma espécie de sabe-tudo oriental, cujas brincadeiras só servem para levar a 
confusão ao espírito das pessoas. Finalmente, “The book of the book” (1969), 
provavelmente a última piada de Nasrudin, tem apenas dez páginas escritas, 
inclusive o prefácio. O resto são duzentas e cinqüenta páginas em branco.Desde 
o início, ele declara aos leitores desavisados: “Quando você souber a exata 
diferença entre forma e conteúdo, terá ao seu alcance todo o conhecimento”. 
Desde a infância, Idries Shah foi preparado por sua família para propagar a 
filosofia sufista. Filho de um muçulmano hindu de origem afegã que se 
estabeleceu na Inglaterra como médico, diplomata e escritor, Idries Shah nasceu 
em Simla, na Índia, a 16 de junho de 1924. Afirma descender do profeta Maomé 
e dos imperadores sassânidas que governaram a Pérsia por muitos séculos. 
Mesmo inspirada na tradição religiosa da família, sua educação percorreu uma 
variada gama de culturas e lugares. Depois de seus primeiros estudos em escolas 
inglesas da Índia, Idries Shah completaria sua educação formal de maneira 
extremamente desorganizada. As atividades do pai nunca lhe permitiram 
manter-se num único lugar por muito tempo. Começou, então, a concentrar-se 
no estudo de crenças e costumes ocidentais, comparando-os com a tradição 
sufista. De 1944 a 1956, viaja por conta própria, realizando pesquisas de 
etnologia e antropologia nos cinco continentes. Finalmente, estabelece-se numa 
pequena propriedade em Langten Green, Inglaterra. Ali, viria a fundar uma 
instituição destinada a demonstrar a modernidade do sufismo, o Institute for

Cultural Research, e começa a escrever, transformando-se rapidamente num dos 
mais curiosos e originais autores contemporâneos. 
 
 
2 - Introdução 
 
Os sufis são uma antiga maçonaria espiritual cujas origens nunca 
foram traçadas nem datadas; nem eles mesmos se interessam muito por esse 
tipo de pesquisa, contentando-se em mostrar a ocorrência da sua maneira de 
pensar em diferentes regiões e períodos. Conquanto sejam, de ordinário, 
erroneamente tomados por uma seita muçulmana, os sufis sentem-se à 
vontade em todas as religiões: exatamente como os “pedreiros-livres e 
aceitos”, abrem diante de si, em sua loja, qualquer livro sagrado — seja a 
Bíblia, seja o Corão, seja a Torá — aceito pelo Estado temporal. Se chamam 
ao islamismo a “casca” do sufismo, é porque o sufismo, para eles, constitui o 
ensino secreto dentro de todas as religiões. Não obstante, segundo Ali el-
Hujwiri, escritor sufista primitivo e autorizado, o próprio profeta Maomé 
disse: “Aquele que ouve a voz do povo sufista e não diz aamin (amém) é 
lembrado na presença de Deus como um dos insensatos”. Numerosas outras 
tradições o associam aos sufis, e foi em estilo sufista que ele ordenou a seus 
seguidores que respeitassem todos os Povos do Livro, referindo-se dessa 
maneira aos povos que respeitavam as próprias escrituras sagradas — 
expressão usada mais tarde para incluir os zoroastrianos. 
Tampouco são os sufis uma seita, visto que não acatam nenhum 
dogma religioso, por mais insignificante que seja, nem se utilizam de 
nenhum local regular de culto. Não têm nenhuma cidade sagrada, nenhuma 
organização monástica, nenhum instrumento religioso. Não gostam sequer 
que lhes atribuam alguma designação genérica que possa constrangê-los à 
conformidade doutrinária. “Sufi” não passa de um apelido, como “quacre”,

que eles aceitam com bom humor. Referem-se a si mesmos como “nós 
amigos” ou “gente como nós”, e reconhecem-se uns aos outros por certos 
talentos, hábitos ou qualidades de pensamento naturais. As escolas sufistas 
reuniram-se, com efeito, à volta de professores particulares, mas não há 
graduação, e elas existem apenas para a conveniência dos que trabalham com 
a intenção de aprimorar os estudos pela estreita associação com outros sufis. 
A assinatura sufista característica encontra-se numa literatura amplamente 
dispersa desde, pelo menos, o segundo milênio antes de Cristo, e se bem o 
impacto óbvio dos sufis sobre a civilização tenha ocorrido entre o oitavo e o 
décimo oitavo séculos, eles continuam ativos como sempre. O seu número 
chega a uns cinqüenta milhões. O que os torna um objeto tão difícil de 
discussão é que o seu reconhecimento mútuo não pode ser explicado em 
termos morais ou psicológicos comuns — quem quer que o compreenda é 
um sufi. Posto que se possa aguçar a percepção dessa qualidade secreta ou 
desse instinto pelo íntimo contato com sufis experientes, não existem graus 
hierárquicos entre eles, mas apenas o reconhecimento geral, tácito, da maior 
ou menor capacidade de um colega. 
O sufismo adquiriu um sabor oriental por ter sido por tanto tempo 
protegido pelo islamismo, mas o sufi natural pode ser tão comum no 
Ocidente como no Oriente, e apresentar-se vestido de general, camponês, 
comerciante, advogado, mestre-escola, dona-de-casa, ou qualquer outra 
coisa. “Estar no mundo, mas não ser dele”, livre da ambição, da cobiça, do 
orgulho intelectual, da cega obediência ao costume ou do respeitoso temor às 
pessoas de posição mais elevada — tal é o ideal do sufi. 
Os sufis respeitam os rituais da religião na medida em que estes 
concorrem para a harmonia social, mas ampliam a base doutrinária da 
religião onde quer que seja possível e definem-lhe os mitos num sentido 
mais elevado — por exemplo, explicando os anjos como representações das 
faculdades superiores do homem. Oferecem ao devoto um “jardim secreto”

para o cultivo da sua compreensão, mas nunca exigem dele que se torne 
monge, monja ou eremita, como acontece com os místicos mais 
convencionais; e mais tarde, afirmam-se iluminados pela experiência real — 
“quem prova, sabe” — e não pela discussão filosófica. A mais antiga teoria 
de evolução consciente que se conhece é de origem sufista, mas embora 
muito citada por darwinianos na grande controvérsia do século XIX, aplica-
se mais ao indivíduo do que à raça. O lento progresso da criança até alcançar 
a virilidade ou a feminilidade figura apenas como fase do desenvolvimento 
de poderes mais espetaculares, cuja força dinâmica é o amor, e não o 
ascetismo nem o intelecto. 
A iluminação chega com o amor — o amor no sentido poético da 
perfeita devoção a uma musa que, sejam quais forem as crueldades aparentes 
que possa cometer, ou por mais aparentemente irracional que seja o seu 
comportamento, sabe o que está fazendo. Raramente recompensa o poeta 
com sinais expressos do seu favor, mas confirma-lhe a devoção pelo seu 
efeito revivificante sobre ele. Assim, Ibn El-Arabi (1165-1240), um árabe 
espanhol de Múrcia, que os sufis denominam o seu poeta maior, escreveu no 
Tarjuman el-Ashwaq (o intérprete dos desejos): 
 
“Se me inclino diante dela como é do meu dever 
E se ela nunca retribui a minha saudação 
Terei, acaso, um justo motivo de queixa? 
A mulher formosa a nada é obrigada”. 
 
Esse tema de amor foi, posteriormente, usado num culto extático da 
Virgem Maria, a qual, até o tempo das Cruzadas, ocupara uma posição sem 
importância na religião cristã. A maior veneração que ela recebe hoje vem 
precisamente das regiões da Europa que caíram de maneira mais acentuada 
sob a influência sufista.

Diz de si mesmo Ibn El-Arabi: 
 
“Sigo a religião do Amor. 
Ora, às vezes, me chamam 
Pastor de gazelas [divina sabedoria] 
Ora monge cristão, 
Ora sábio persa. 
Minha amada são três —  
Três, e no entanto, apenas uma; 
Muitas coisas, que parecem três, 
Não são mais do que uma. 
Não lhe dêem nome algum, 
Como se tentassem limitar alguém 
A cuja vista 
Toda limitação se confunde”. 
 
Os poetas foram os principais divulgadores do pensamento sufista, 
ganharam a mesma reverência concedida aos ollamhs, ou poetas maiores, da 
primitiva Irlanda medieval, e usavam uma linguagem secreta semelhante, 
metafórica, constituída de criptogramas verbais. Escreve Nizami, o sufi 
persa: “Sob a linguagem do poeta jaz a chave do tesouro”. Essa linguagem 
era ao mesmo tempo uma proteção contra a vulgarização ou a 
institucionalização de um hábito de pensar apropriado apenas aos que o 
compreendiam, e contra acusações de heresia ou desobediência civil. Ibn El-
Arabi, chamado às barras de um tribunal islâmico de inquisição em Alepo, 
para defender-se da acusação de não-conformismo, alegou que os seus 
poemas eram metafóricos, e sua mensagem básica consistia no 
aprimoramento do homem através do amor a Deus. Como precedente, 
indicava a incorporação, nas Escrituras judaicas, do Cântico erótico de

Salomão, oficialmente interpretado pelos sábios fariseus como metáfora do 
amor de Deus a Israel, e pelas autoridades católicas como metáfora do amor 
de Deus à Igreja. 
Em sua forma mais avançada, a linguagem secreta emprega raízes 
consonantais semíticas para ocultar e revelar certos significados; e os 
estudiosos ocidentais parecem não ter se dado conta de que até o conteúdo 
do popular As mil e uma noites é sufista e que o seu título árabe, Alf layla wa 
layla, é uma frase codificada que lhe indica o conteúdo e a intenção 
principais: “Mãe de Lembranças”. Todavia, o que parece, à primeira vista, o 
ocultismo oriental é um antigo e familiar hábito de pensamento ocidental. A 
maioria dos escolares ingleses e franceses começam as lições de história com 
uma ilustração de seus antepassados druídicos arrancando o visco de um 
carvalho sagrado. Embora César tenha creditado aos druidas mistérios 
ancestrais e uma linguagem secreta — o arrancamento do visco parece uma 
cerimônia tão simples, já que o visco é também usado nas decorações de 
Natal —, que poucos leitores se detêm para pensar no que significa tudo 
aquilo. O ponto de vista atual, de que os druidas estavam, virtualmente, 
emasculando o carvalho, não tem sentido. 
Ora, todas as outras árvores, plantas e ervas sagradas têm propriedades 
peculiares. A madeira do amieiro é impermeável à água, e suas folhas 
fornecem um corante vermelho; a bétula é o hospedeiro de cogumelos 
alucinógenos; o carvalho e o freixo atraem o relâmpago para um fogo 
sagrado; a raiz da mandrágora é antiespasmódica. A dedaleira fornece 
digitalina, que acelera os batimentos cardíacos; as papoulas são opiatos; a 
hera tem folhas tóxicas, e suas flores fornecem às abelhas o derradeiro mel 
do ano. Mas os frutos do visco, amplamente conhecidos pela sabedoria 
popular como “panacéia”, não têm propriedades medicinais, conquanto 
sejam vorazmente comidos pelos pombos selvagens e outros pássaros não-
migrantes no inverno. As folhas são igualmente destituídas de valor; e a

madeira, se bem que resistente, é pouco utilizada. Por que, então, o visco foi 
escolhido como a mais sagrada e curativa das plantas? A única resposta 
talvez seja a de que os druidas o usavam como emblema do seu modo 
peculiar de pensamento. Essa árvore não é uma árvore, mas se agarra 
igualmente a um carvalho, a uma macieira, a um choupo, a uma faia, a um 
pilriteiro e até a um pinheiro, enverdece, alimenta-se dos ramos mais altos 
quando o resto da floresta parece adormecido, e a seu fruto se atribui o poder 
de curar todos os males espirituais. Amarrados à verga de uma porta, os 
ramos do visco são um convite a beijos súbitos e surpreendentes. O 
simbolismo será exato se pudermos equiparar o pensamento druídico ao 
pensamento sufista, que não é plantado como árvore, como se plantam as 
religiões, mas se auto-enxerta numa árvore já existente; permanece verde, 
embora a própria árvore esteja adormecida, tal como as religiões são mortas 
pelo formalismo; e a principal força motora do seu crescimento é o amor, 
não a paixão animal comum nem a afeição doméstica, mas um súbito e 
surpreendente reconhecimento do amor, tão raro e tão alto que do coração 
parecem brotar asas. Por estranho que pareça, a Sarça Ardente em que Deus 
apareceu a Moisés no deserto, supõem agora os estudiosos da Bíblia, era 
uma acácia glorificada pelas folhas vermelhas de um locanthus,equivalente 
oriental do visco( 1 ). 
A deusa-musa irlandesa Bridget era tríplice como a musa celebrada 
por Ibn El-Arabi; e não tríplice apenas no sentido de ser, ao mesmo tempo, 
donzela, ninfa e anciã, mas no sentido de presidir a três reinos espirituais: a 
poesia, cura e o artesanato. Não deve interessar-nos muito saber se esse 
conceito nasceu na Irlanda ou se veio do Oriente, de cambulhada com os 
complicados arabescos da arte da iluminação irlandesa medieval e com as 
formas curiosamente persas ou árabes dos poemas irlandeses do século XIX. 
Uma conhecida cruz céltica do século IX distingue-se, decerto, por trazer a 
fórmula árabe Bismillah er-Rahman, er-Rahim (“Em nome de Alá, o

Compassivo, o Misericordioso”), como prova de que o sufismo se coaduna 
com ambas as religiões. 
Talvez seja mais importante o fato de que toda a arte e a arquitetura 
islâmicas mais nobres são sufistas, e que a cura, sobretudo dos distúrbios 
psicossomáticos, é diariamente praticada pelos sufis hoje em dia como um 
dever natural de amor, conquanto só o façam depois de haverem estudado, 
pelo menos, doze anos. Os ollamhs, também curadores, estudavam doze anos 
em suas escolas das florestas. O médico sufista não pode aceitar nenhum 
pagamento mais valioso do que um punhado de cevada, nem impor sua 
própria vontade ao paciente, como faz a maioria dos psiquiatras modernos; 
mas, tendo-o submetido a uma hipnose profunda, ele o induz a diagnosticar o 
próprio mal e prescrever o tratamento. Em seguida, recomenda o que se há 
de fazer para impedir uma recorrência dos sintomas, visto que o pedido de 
cura há de provir diretamente do paciente e não da família nem dos que lhe 
querem bem( 2 ). 
Depois de conquistadas pelos sarracenos, a partir do século VIII d.C., 
a Espanha e a Sicília tornaram-se centros de civilização muçulmana 
renomados pela austeridade religiosa. Os letrados do norte, que acudiram a 
eles com a intenção de comprar obras árabes a fim de traduzi-las para o 
latim, não se interessavam, contudo, pela doutrina islâmica ortodoxa, mas 
apenas pela literatura sufista e por tratados científicos ocasionais. A origem 
dos cantos dos trovadores — a palavra não se relaciona com trobar, 
“encontrar”, mas representa a raiz árabe TRB, que significa “tocador de 
alaúde” — é agora autorizadamente considerada sarracena. Apesar disso, o 
professor Guillaume assinala em O legado do Islã que a poesia, os romances, 
a música e a dança, todos especialidades sufistas, não eram mais bem 
recebidas pelas autoridades ortodoxas do Islã do que pelos bispos cristãos. 
Árabes, na verdade, embora fossem um veículo não só da religião

muçulmana 
mas 
também 
do 
pensamento 
sufista, 
permaneceram 
independentes de ambos. 
Em 1229, a ilha de Maiorca, onde vivo desde 1929, foi capturada pelo 
rei Jaime de Aragão aos sarracenos, que a haviam dominado por cinco 
séculos. Depois disso, ele escolheu por emblema um morcego, que ainda 
encima as armas de Palma, a nossa capital. Esse morcego emblemático me 
deixou perplexo por muito tempo, e a tradição local de que representa 
“vigilância” não me pareceu uma explicação suficiente, porque o morcego, 
no uso cristão, é uma criatura aziaga, associada à bruxaria. Lembrei-me, 
porém, de que Jaime I tomou Palma de assalto com a ajuda dos Templários e 
de dois ou três nobres mouros dissidentes, que viviam alhures na ilha; de que 
os Templários haviam educado Jaime em le bon saber, ou sabedoria; e de 
que, durante as Cruzadas, os Templários foram acusados de colaboração com 
os sufis sarracenos. Ocorreu-me, portanto, que “morcego” poderia ter outro 
significado em árabe, e ser um lembrete para os aliados mouros locais de 
Jaime, presumivelmente sufis, de que o rei lhes estudara as doutrinas. 
Escrevi para Idries Shah Sayed, que me respondeu: 
 
“A palavra árabe que designa o morcego é KHuFFaaSH, proveniente 
da raiz KH-F-SH. Uma segunda acepção dessa raiz é ‘derrubar’, ‘arruinar’, 
‘calcar aos pés’, provavelmente porque os morcegos freqüentam prédios em 
ruínas. O emblema de Jaime, desse modo, era um simples rébus que o 
proclamava “o Conquistador”, pois ele, na Espanha, era conhecido como ‘El 
rey Jaime, el Conquistador’. Mas essa não é a história toda. Na literatura 
sufista, sobretudo na poesia de amor de Ibn El-Arabi, de Múrcia, 
disseminada por toda a Espanha, ‘ruína’ significa a mente arruinada pelo 
pensamento impenitente, que aguarda reedificação. 
O outro único significado dessa raiz é ‘olhos fracos, que só enxergam 
à noite’. Isso pode significar muito mais do que ser ‘cego como um

morcego’. Os sufis referem-se aos impenitentes dizendo-os cegos à 
verdadeira realidade; mas também a si mesmos dizendo-se cegos às coisas 
importantes para os impenitentes. Como o morcego, o sufi está cego para as 
‘coisas do dia’ — a luta familiar pela vida, que o homem comum considera 
importantíssima — e vela enquanto os outros dormem. Em outras palavras, 
ele mantém desperta a atenção espiritual, adormecida em outros. Que ‘a 
humanidade dorme num pesadelo de não-realização’ é um lugar-comum da 
literatura sufista. Por conseguinte, a sua tradição de ‘vigilância’, corrente em 
Palma, como significado de ‘morcego’, não deve ser desprezada.” 
 
Destarte, o emblema de Palma combina a franca jactância do rei 
Jaime, de haver quebrado o poder dos muçulmanos fanáticos que 
governavam Maiorca, com o emprego oculto de uma metáfora que 
assegurava aos aliados sua inclusão na confraria. Pode-se pôr em dúvida a 
asserção de que o rei Jaime falava árabe com fluência, mas esta, para a 
maioria dos seus conselheiros, era a segunda língua, quando não a primeira. 
Além disso, muitos milhares de escritores têm feito jogos de palavras com as 
acepções associadas das raízes árabes, até em países onde não se fala o 
idioma. Poetas urdus e persas, cujas línguas são indo-européias e não 
semíticas, tratam as raízes, de certo modo, como se fossem fórmulas 
algébricas. 
Um manto de coroação usado por Rogério II, rei da Sicília (1093-
1154), e depois também por Frederico II de Hohenstaufen, chefe do Sacro 
Império Romano (1194-1250), está exposto no Weltliche-Schatzkammer, em 
Viena. Idries Shah Sayed explicou-me o seu simbolismo: 
 
“No centro ergue-se uma palmeira, que contém os nove elementos do 
‘quadrado mágico dos quinze’, diagrama complicado atribuído a Geber 
(Jabir), o sufi, e reverenciado igualmente por alquimistas latinos e taoístas

chineses. Escolheu-se a palmeira (NaKHL) porque a raiz triconsonantal 
NKHL também significa a ‘essência fina que desce quase impalpavelmente’, 
como o elemento divino baraka ou ‘bem-aventurança’. Palavras oriundas da 
mesma raiz incluem farinha peneirada e chuvisqueiro manso. Sendo a 
palmeira, entre os árabes, uma árvore sagrada, associada ao nascimento, seu 
aparecimento num manto de coroação significa ‘fonte de bem-aventurança’. 
Além disso, a palavra que designa a ‘palmeira’ é tariqat, termo técnico 
sufista equivalente a ‘estar no Caminho’ — o que quer dizer sufismo. De 
cada lado da palmeira vê-se um tigre arrastando um camelo. NMR é a raiz 
árabe de ‘tigre’ e JML, de ‘camelo’. Assim, NMR vence JML. Mas NMR 
também quer dizer ‘vestimenta de lã’ e ‘honra não-diminuída’; e visto que 
‘sufi’ pode significar ‘vestido de lã’, e ‘honra não-diminuída’ juntamente 
com o amor constituem os dois pilares principais do sufismo, ‘tigre’ pode ser 
substituído por ‘sufi’. Assim sendo, ‘o sufi vence JML’. JML, por sua vez, 
não só quer dizer ‘camelo’, mas também ‘elegância’. Como indicação de que 
tanto o tigre quanto o camelo são humanos, ambos usam listras semelhantes, 
mas o camelo as tem em menor número, o que significa que a honra não-
diminuída não é de todo deselegante. Portanto: ‘Debaixo da fonte divina da 
bem-aventurança sufista, a honra não-diminuída do vestido de lã vence a 
mera elegância’”. 
 
A absorção no tema do amor conduz ao êxtase, sabem-no todos os 
sufis. Mas enquanto os místicos cristãos consideram o êxtase como a união 
com Deus e, portanto, a ponto culminante da consecução religiosa, os sufis 
só lhe admitem o valor se ao devoto for facultado, depois do êxtase, voltar ao 
mundo e viver de forma que se harmonize com sua experiência. A literatura 
ocidental sofreu profunda influência do tema do aprimoramento espiritual do 
homem através do amor, divulgado sobretudo por árabes espanhóis como 
Ibn Masarra, de Córdoba, Ibn Barrajan, de Sevilha, Abu Bakr, de Granada

(nascido em Maiorca), e Ibn Qasi, de Agarabis, em Portugal, todos os quais 
floresceram no século X. O mais conhecido dos sufis sábios foi Averróis 
(Ibn Rushd), do século XII, que transformou o pensamento escolástico 
cristão. 
Os sufis insistiram sempre na praticabilidade do seu ponto de vista. A 
metafísica, para eles, é inútil sem as ilustrações práticas do comportamento 
humano prudente, fornecidas pelas lendas e fábulas populares. Uma vez que 
os papas haviam excomungado os heréticos donatistas por negarem que a 
bênção conferida por um padre de vida desregrada era igual bênção 
conferida por um santo, a atitude “Não faças o que eu faço, mas faze o que 
eu digo” passara a ser um lugar-comum nas igrejas católicas. A autoridade 
no Evangelho foi encontrada em Mateus XXIII, 2 e seguintes, onde Jesus diz 
a seus discípulos que obedeçam aos ensinamentos dos fariseus em todos os 
pormenores, mas não se modelem pelos fariseus mais formalistas. Os 
cristãos contentam-se em usar Jesus como o exemplar perfeito e final do 
comportamento humano. Os sufis, contudo, ao mesmo tempo que o 
reconhecem como profeta divinamente inspirado, citam o texto do quarto 
Evangelho: “Eu disse: 
Não está escrito na vossa Lei que sois deuses?” — o que significa que 
juízes e profetas estão autorizados a interpretar a lei de Deus — e sustenta 
que essa quase divindade deveria bastar a qualquer homem ou mulher, pois 
não há deus senão Deus. Da mesma forma, eles recusaram o lamaísmo do 
Tibete e as teorias indianas da divina encarnação; e posto que acusados pelos 
muçulmanos ortodoxos de terem sofrido a influência do cristianismo, 
aceitam o Natal apenas como parábola dos poderes latentes no homem, 
capazes de aparta-lo dos seus irmãos não-iluminados. De idêntica maneira, 
consideram metafóricas as tradições sobrenaturais do Corão, nas quais só 
acreditam literalmente os não-iluminados, O Paraíso, por exemplo, não foi, 
dizem eles, experimentado por nenhum homem vivo; suas huris (“criaturas

de luz”) não oferecem analogia com nenhum ser humano e não se deviam 
imputar-lhes atributos físicos, como acontece na fábula vulgar. 
Abundam exemplos, em toda a literatura européia, da dívida para com 
os sufis. A lenda de Guilherme Tell já se encontrava em A conferência dos 
pássaros, de Attar (século XII), muito antes do seu aparecimento na Suíça; e 
a lenda de que os grupos germânicos de arqueiros (se pudermos confiar no 
Malleus maleficarum, manual de caça às bruxas de 1460) atiravam, “em 
nome do Diabo”, em maçãs colocadas de maneira semelhante, sugere 
influência sarracena. E, embora dom Quixote pareça o mais espanhol de 
todos os espanhóis, o próprio Cervantes reconhece sua dívida para com uma 
fonte árabe. 
Essa imputação foi posta de lado, como quixotesca, por eruditos; mas 
as histórias de Cervantes seguem, não raro, as de Sidi Kishar, lendário 
mestre sufista às vezes equiparado a Nasrudin, incluindo o famoso incidente 
dos moinhos (aliás de água, e não de vento) tomados equivocadamente por 
gigantes. A palavra espanhola Quijada (verdadeiro nome do Quixote, de 
acordo com Cervantes) deriva da mesma raiz árabe KSHR de Kishar, e 
conserva o sentido de “caretas ameaçadoras”. O bem-aventurado Raimundo 
Lúlio, místico e mártir maiorquino, admite ter escrito o seu famoso poema O 
livro do amante e da amada (1283) baseando-se no modelo sufista. E o 
irmão Anselmo de Turmeda, místico cristão catalão, foi também conhecido 
como o sábio sufi iluminado Abdulla el-Tarjuman, “o Intérprete”. 
O frade Roger Bacon, que ensinou filosofia em Oxford e lá está 
enterrado, estudou na Espanha sarracena; mas evitando, cuidadoso, uma 
referência direta aos “iluminados”, com medo de ofender as autoridades 
universitárias, chama a essa maneira de pensar simplesmente “oriental”, 
palavra formada, em árabe, da mesma raiz de “iluminismo”. O professor 
Asin, de Madri, e seus colaboradores identificaram a relação entre Bacon e 
os iluminados da escola de Córdoba, fundada por Ibn Masarra (883-931) e

desenvolvida pelo sábio judeu sufista Salomão ben Gabirol (1021-1058), 
conhecido dos sarracenos como Suleiman ibn Yahya ibn Jabriol, e dos 
cristãos como Avicebron. Estabeleceu-se agora que Avicebron representou a 
influência vital por trás da fundação, por São Francisco de Assis, da ordem 
franciscana, em que Bacon ingressou em 1247. Um trecho de uma obra 
latina de Bacon alude à teoria sufista da evolução: 
 
“Os filósofos naturais não sabem disso, nem toda a assembléia de 
escritores latinos. E porque essa ciência não é conhecida pela generalidade 
dos estudiosos, disso se segue necessariamente que eles são ignorantes de 
tudo o que depende dela, no que diz respeito à geração de coisas animadas, 
plantas, animais e homens; pois, ignorando o que veio antes, terão de 
ignorar, por força, o que virá depois”. 
 
Embora o frade Bacon tenha sido encarado com respeitoso temor e 
suspeita por haver estudado as “artes negras”, a palavra “negra” não significa 
“má”. Trata-se de um jogo de duas raízes árabes, FHM e FHHM, que se 
pronunciam fecham e facham, uma das quais significa “negro” e a outra 
“sábio”. O mesmo jogo ocorre nas armas de Hugues de Payns (“dos 
pagãos”), nascido em 1070 ( 3 ), que fundou a Ordem dos Cavaleiros 
Templários: a saber, três cabeças pretas, blasonadas como se tivessem sido 
cortadas em combate, mas que, na realidade, denotam cabeças de sabedoria. 
Os sufis muçulmanos tiveram a sorte de proteger-se das acusações de 
heresia graças aos esforços de El-Ghazali (1051-1111), conhecido na Europa 
por Algazel, que se tornou a mais alta autoridade doutrinária do islamismo e 
conciliou o mito religioso corânico com a filosofia racionalista, o que lhe 
valeu o título de “Prova do Islamismo”. Sem embargo disso, eram 
freqüentemente vítimas de movimentos populares violentos em regiões 
menos esclarecidas, e viram-se obrigados a adotar senhas e apertos de mão

secretos, além de outros artifícios para se defenderem. No Ocidente, não se 
encontrou nenhum sufi cristão com suficiente autoridade eclesiástica para 
proteger seus irmãos de idéia nos grandes conselhos da Igreja, mas o 
pensamento sufista continuou a ser uma força secreta que corria paralela ao 
cristianismo ortodoxo. Daí o misto de admiração e desconfiança com que 
foram considerados frei Roger Bacon, o bem-aventurado Raimundo Lúlio 
(que esperou sete séculos para ser canonizado) e outros sufis, aos quais se 
assacavam estranhos poderes e doutrinas ainda mais estranhas. Não obstante, 
as obras sufistas de Ghazali eram citadas por Averróis e Abu Bakr — 
“Abubacer” —, escritores de prestígio imenso nas universidades cristãs. 
“Os sufis são uma antiga maçonaria espiritual. . .”De fato, a própria 
maçonaria começou como sociedade sufista. Chegou à Inglaterra durante o 
reinado do rei Aethelstan (924-939) e foi introduzida na Escócia disfarçada 
como sendo um grupo de artesãos no princípio do século XIV, sem dúvida 
pelos Templários ( 4 ) . A sua reformação, na Londres do início do século 
XVIII, por um grupo de sábios protestantes, que tomaram os termos 
sarracenos por hebraicos, obscureceu-lhes muitas tradições primitivas. 
Richard Burton, tradutor das Mil e uma noites, ao mesmo tempo maçom e 
sufi, foi o primeiro a indicar a estreita relação entre as duas sociedades, mas 
não era tão versado que compreendesse que a maçonaria começara como um 
grupo sufista. Idries Shah Sayed mostra-nos agora que foi uma metáfora para 
a “reedificação”, ou reconstrução, do homem espiritual a partir do seu estado 
de decadência; e que os três instrumentos de trabalho exibidos nas lojas 
maçônicas modernas representam três posturas de oração. “Buizz” ou 
“Boaz” e “Salomão, filho de Davi”, reverenciados pelos maçons como 
construtores do Templo de Salomão em Jerusalém, não eram súditos 
israelitas de Salomão nem aliados fenícios, como se supôs, senão arquitetos 
sufistas de Abdel-Malik, que construíram o Domo da Rocha sobre as ruínas 
do Templo de Salomão, e seus sucessores. Seus verdadeiros nomes incluíam

Thuban abdel Faiz “Izz”, e seu “bisneto”, Maaruf, filho (discípulo) de Davi 
de Tay, cujo nome sufista em código era Salomão, por ser o “filho de Davi”. 
As medidas arquitetônicas escolhidas para esse templo, como também para o 
edifício da Caaba em Meca, eram equivalentes numéricos de certas raízes 
árabes transmissoras de mensagens sagradas, sendo que cada parte do 
edifício está relacionada com todas as outras, em proporções definidas. 
De acordo com o princípio acadêmico inglês, o peixe não é o melhor 
professor de ictiologia, nem o anjo o melhor professor de angelologia. Daí 
que a maioria dos livros modernos e artigos mais apreciados a respeito do 
sufismo sejam escritos por professores de universidades européias e 
americanas com pendores para a história, que nunca mergulharam nas 
profundezas sufistas, nunca se entregaram às extáticas alturas sufistas e nem 
sequer compreendem o jogo poético de palavras pérseo-arábicas. Pedi a 
Idries Shah Sayed que remediasse a falta de informações públicas exatas, 
ainda que fosse apenas para tranqüilizar os sufis naturais do Ocidente, 
mostrando-lhes que não estão sós em seus hábitos peculiares de pensamento, 
e que as suas intuições podem ser depuradas pela experiência alheia. Ele 
consentiu, embora consciente de que teria pela frente uma tarefa muito 
difícil. Acontece que Idries Shah Sayed, descendente, pela linha masculina, 
do profeta Maomé, herdou os mistérios secretos dos califas, seus 
antecessores. É, de fato, um Grande Xeque da Tariqa (“Regra”) sufista, mas 
como todos os sufis são iguais, por definição, e somente responsáveis 
perante si mesmos por suas consecuções espirituais, o título de “xeque” é 
enganoso. Não significa “chefe”, como também não significa o “chefe de 
fila”, velho termo do exército para indicar o soldado postado diante da 
companhia durante uma parada, como exemplo de exercitante militar. 
A dificuldade que ele previu (embora tenha residido por muitos anos 
na Europa e seja tão versado em inglês e nas principais línguas européias 
quanto em árabe, pachto, urdu e persa clássico e moderno) é que se deve

presumir que os leitores deste livro tenham percepções fora do comum, 
imaginação poética, um vigoroso sentido de honra, e já ter tropeçado no 
segredo principal, o que é esperar muito. Tampouco deseja ele que o 
imaginem um missionário. Os mestres sufistas fazem o que podem para 
desencorajar os discípulos e não aceitam nenhum que chegue “de mãos 
vazias”, isto é, que careça do senso inato do mistério central. O discípulo 
aprende menos com o professor seguindo a tradição literária ou terapêutica 
do que vendo-o lidar com os problemas da vida cotidiana, e não deve 
aborrecê-lo com perguntas, mas aceitar, confiante, muita falta de lógica e 
muitos disparates aparentes que, no fim, acabarão por ter sentido. Boa parte 
dos principais paradoxos sufistas está em curso em forma de histórias 
cômicas, especialmente as que têm por objeto o Khoja (mestre-escola) 
Nasrudin, e ocorrem também nas fábulas de Esopo, que os sufis aceitam 
como um dos seus antepassados. 
O bobo da corte dos reis espanhóis com sua bengala de bexiga, suas 
roupas multicoloridas, sua crista de galo, seus guizos tilintantes, sua 
sabedoria singela e seu desrespeito total pela autoridade, é uma figura 
sufista. Seus gracejos eram aceitos pelos soberanos como se encerrassem 
uma sabedoria mais profunda do que os pareceres solenes dos conselheiros 
mais idosos. Quando Filipe II da Espanha estava intensificando sua 
perseguição aos judeus, decidiu que todo espanhol que tivesse sangue judeu 
deveria usar um chapéu de certo formato. Prevendo complicações, o bobo 
apareceu na mesma noite com três chapéus. “Para quem são eles, bobo?”, 
perguntou Filipe. “Um é para mim, tio, outro para ti e outro para o 
inquisidor-mor”. E como fosse verdade que numerosos fidalgos medievais 
espanhóis haviam contraído matrimônio com ricas herdeiras judias, Filipe, 
diante disso, desistiu do plano. De maneira muito semelhante, o bobo da 
corte de Carlos I, Charlie Armstrong (outrora ladrão de carneiros escocês), 
que o rei herdara do pai, tentou opor-se à política da Igreja arminiana do

arcebispo Laud, que parecia destinada a redundar num choque armado com 
os puritanos. Desdenhoso, Carlos pediu a Charlie seu parecer sobre política 
religiosa, ao que o bobo lhe respondeu: “Entoe grandes louvores a Deus, tio, 
e pequenas laudes ao Diabo”. Laud, muito sensível à pequenez do seu 
tamanho, conseguiu que expulsassem Charlie Armstrong da corte; o que não 
trouxe sorte alguma ao amo. 
Este livro, com efeito, não se dirige a intelectuais nem a outros 
pensadores ortodoxos, nem a ninguém que não o reconheça imediatamente 
como dirigido a si. A economia da publicação distribuirá, por força, o livro 
sobretudo entre leitores sem muita compreensão do que o autor está dizendo; 
entretanto, se ele o tivesse escrito de modo que eles compreendessem 
claramente, teria dito algo de todo diferente. Posição difícil; e se alguém 
merece ser censurado pela publicação, sou eu mesmo. Não obstante, Idries 
Shah Sayed fornece grande quantidade de informações inesperadas — além 
das que já citei —, tais como a origem sarracena do rosário e da dívida do 
Patinho Feio de Hans Andersen, ou de Chaucer, para com poetas sufistas 
conhecidos, enfatizando esses fenômenos secundários sem prejuízo do 
fenômeno primário do pensamento sufista. O livro será, pelo menos, 
acessível a grande número de pessoas que partilham esse modo peculiar de 
pensar com um ou dois amigos íntimos, aos quais, sem dúvida, surpreenderá 
tanto quanto me surpreendeu. 
 
Robert Graves  
 
Deya 
Maiorca 
 
 
Notas:

( 1 ) O grande poeta sufista Rumi escreveu: 
 
“No inverno, os ramos nus que parecem dormir 
Trabalham em segredo, preparando-se para a primavera”. 
 
Conquanto ele não tenha mencionado o visco, nem o locanthus, aqui 
está o emblema visível do processo mental secreto a que se referem os seus 
versos. 
 
( 2 )Um resumo clínico de um aspecto dessa prática encontra-se no 
artigo do dr. Jafar Hallaji, “Hypnotherapeutic techniques in a Central Asian 
community”, no International Journal of Clinical and Experimental 
Hypnosis, outubro de 1962, págs. 271 e segs. 
 
( 3 ) Les familles chevelresques du Lyonnais. O cognome de seu pai 
era “o Mouro”. O conde de Pagan, historiador da família, refere-se ao 
contato muito antigo com os árabes hispânicos que deram origem a esse 
inusitado cognome. 
 
( 4 ) Existe uma vaga tradição entre os maçons sobre as origens da 
confraria sarracena. O dicionário de Haydn, Dictionary of dates (1867, pág. 
347) cita historiadores maçônicos, observando que “diz-se que os arquitetos 
da costa africana, maometanos, introduziram-na na Espanha, por volta do 
século IX”. O fato de sucessivos graus marcarem a passagem efetiva através 
de certas experiências espirituais definitivas, alegorizadas por seus rituais, é 
menos compreendido.

A situação 
 
 
“A humanidade está adormecida, preocupada apenas com o 
inútil, vivendo num mundo errado. Acreditar que podemos excelir 
nisso é apenas hábito e uso, não é religião. Essa ‘religião’ é inepta... 
Não fique tagarelando diante do Povo do Caminho; antes, 
consuma-se. Você terá um conhecimento e uma religião invertidos se 
estiver de cabeça para baixo em relação à Realidade. 
O homem enrola a rede em torno de si mesmo. Um leão (um 
homem do Caminho) despedaça a jaula.” 
 
Mestre sufi Sanai, do Afeganistão, professor de Rumi, em O 
jardim murado da verdade, escrito em 1131 d.C. 
 
 
3 - Prefácio do autor 
 
A última coisa que se pretendeu ao escrever este livro é que 
ele fosse considerado hostil ao escolasticismo ou ao método 
acadêmico. Estudiosos do Oriente e do Ocidente consagraram 
heroicamente toda uma vida de trabalho para tornar acessível, por 
meio de suas próprias disciplinas, o material literário e filosófico 
sufista para o mundo em geral. Em muitos casos registraram 
fielmente a própria reiteração dos sufis de que o Caminho não pode 
ser compreendido pelo intelecto ou pelo aprendizado livresco 
comum. Que asse princípio fundamental não os tenha impedido de 
tentar tornar o sufismo acessível à própria compreensão é um tributo 
à sua honestidade intelectual e à sua fé no próprio sistema de exame.

Seria contudo falso para o sufismo deixar de afirmar que ele 
só pode ser apreciado, além de certo ponto, numa situação de ensino 
real, que requer a presença física de um mestre sufista. Para o sufi, 
não é por acaso que a “doutrina secreta”, cuja existência tem sido 
suspeitada e procurada há tanto tempo, se revela tão esquiva ao 
pesquisador. Se o comunismo, digamos, é uma religião sem Deus, o 
estudo acadêmico do sufismo, sem ser de forma alguma um “sufi que 
trabalha”, é o sufismo sem o seu fator essencial. Se essa afirmação se 
opõe à tradição racional de que um indivíduo só pode encontrar a 
verdade através do exercício das faculdades que possui, só existe uma 
resposta. Não se chega ao sufismo, à “tradição secreta”, tomando por 
base suposições pertencentes a outro mundo, o mundo do intelecto. 
Se sentirmos que só podemos procurar a verdade do fato extrafísico 
por meio de certo modo de pensar, o meio racional e “científico”, não 
pode haver contato entre o sufi e o pesquisador supostamente 
objetivo. 
A literatura e o ensino preparatório sufistas destinam-se a 
ajudar a estender uma ponte sobre o abismo entre esses dois mundos 
de pensamento. Se não fosse possível proporcionar nenhuma ponte, 
este livro seria inútil e nem deveria ter sido tentado. 
Considerado como nutrimento da sociedade, o sufismo não 
tem a pretensão de subsistir, dentro dela, de forma inalterada. O que 
quer dizer que os sufis não erigem sistemas como se erigiria um 
edifício, a fim de que as gerações sucessivas possam examiná-lo e 
aprender com ele. O sufismo se transmite por meio do exemplo 
humano, o mestre. O fato de ser ele figura pouco familiar para o 
mundo em geral, ou de ter imitadores, não quer dizer que não exista. 
Encontramos 
traços 
de 
sufismo 
em 
organizações 
abandonadas em que cessou o elemento de transmissão humana, que

é a baraka, onde só subsiste a forma. Visto ser essa concha externa a 
mais facilmente perceptível ao homem comum, temos de usá-la para 
indicar algo mais profundo. À diferença dele, não podemos dizer que 
tal e tal ritual, tal e tal livro, encarnam o sufismo. Começamos com 
material humano, social, literário, incompleto (porque agora 
desacompanhado do impacto do exemplo vivo, o mestre) e 
secundário, porque só parcialmente absorvido. Quando persistem, os 
fatos históricos, como a organização religiosa e social, são fenômenos 
secundários, externos, cuja sobrevivência depende de organização, 
emoção e espetáculo exterior. Tais fatores, tão essenciais à 
continuação de sistemas familiares, são apenas, sufisticamente 
falando, o substituto da vitalidade do organismo, na medida em que 
se distinguem da aparência e do sentimento ( 1 ). 
Uma escola sufista passa a existir, como qualquer outro fator 
natural, para florescer e desaparecer, e não para deixar vestígios em 
rituais 
mecânicos 
ou 
sobrevivências 
antropologicamente 
interessantes. A função do nutrimento é transmudar-se, e não deixar 
traços inalterados. 
O grande mestre sufista Jami refere-se a essa tendência 
quando diz que se se permitir à barba crescer demasiado cerrada, ela 
competirá com os cabelos da cabeça em suas pretensões à atenção ou 
à proeminência. 
Compreender-se-á 
facilmente 
que 
tanto 
a 
pretensão 
“orgânica” quanto a do “exemplo humano” do sufismo o afastam 
imediatamente do âmbito do estudo convencional. 
Existe, contudo, algum valor em dar atenção às influências 
sufistas sobre a cultura humana. Em primeiro lugar, podemos 
observar tentativas para transpor o abismo entre o pensar comum e a 
experiência sufista contida nos meios poéticos, literários e outros,

destinados a conduzir a consciência humana atenuada ou embriônica 
a uma percepção e compreensão maiores. Em segundo lugar, 
sustentam os sufis que até em culturas em que o pensamento 
autoritário e mecânico sufocaram a compreensão inteligente, a 
individualidade humana terá de afirmar-se, em algum lugar, ainda 
que o faça apenas através da noção primitiva de que a vida parecia ler 
um significado maior do que o oficialmente propalado. 
Neste livro, deu-se ênfase à difusão do pensamento sufista 
durante certa fase (a partir do século VII da nossa era) com 
propósitos ilustrativos. Se, no decorrer do processo, se apresentou 
algum material completamente novo, isso não se fez visando ao 
esforço escolástico. O escolasticismo se interessa por acumular 
informações e fazer deduções a partir delas. O sufismo empenha-se 
em desenvolver uma linha de comunicação com o conhecimento 
fundamental, e não com a combinação de fatos individuais, por mais 
historicamente emocionantes que sejam, ou com qualquer teorização. 
Cumpre não esquecer que o sufismo só é pensamento oriental 
enquanto retém crenças — como a do exemplo humano — 
temporariamente inativas no Ocidente. É oculto e místico na medida 
em que segue outro caminho que não o apresentado como verdadeiro 
pela organização autoritária e dogmática. Afirma o sufismo que a 
última atitude constitui apenas uma parte, apenas uma fase da história 
humana. Arrogando-se uma fonte “real” de conhecimento, o sufismo 
não pode aceitar as pretensões da fase temporária, que, encarada de 
dentro de si mesma, é comumente considerada como a ‘‘lógica’’. 
O material aqui apresentado é incompleto em boa parte, 
porque não se pode aumentar a dose de literatura formal a respeito do 
sufismo sem o equilíbrio da prática sufi. Grande parte dele, todavia, é 
desconhecida fora dos círculos sufistas tradicionais. Ele não pretende

influir na escolástica tradicional, com a qual tem apenas a mais 
superficial das conexões; e uma conexão que não pode ser levada 
muito longe sem distorção. 
O sufismo é conhecido por meio de si mesmo. 
É interessante notar a diferença entre a ciência tal como a 
conhecemos hoje e tal como era vista por um dos seus pioneiros. 
Considerado o assombro da Idade Média e um dos grandes 
pensadores da humanidade, Roger Bacon foi o pioneiro do método do 
conhecimento obtido através da experiência. Esse monge franciscano 
aprendeu com os sufis da escola iluminista que há uma diferença 
entre a coleção de informações e o conhecimento das coisas através 
da experiência real. Em seu Opus maius, em que cita a autoridade 
sufista, diz ele: 
 
“Há dois modos de conhecimento: através do raciocínio e da 
experiência. O raciocínio traz conclusões e nos obriga 
a concedê-las, mas não provoca certeza nem elimina dúvidas, 
permitindo à mente repousar na verdade, a não ser que 
esta seja proporcionada pela experiência”. 
 
A doutrina sufista é conhecida no Ocidente como o método 
científico do processo indutivo, no qual a subseqüente ciência 
ocidental se baseia amplamente. 
A ciência moderna, contudo, em lugar de aceitar a idéia de 
que a experiência era necessária em todos os ramos do pensamento 
humano, tomou a palavra no sentido de “experimento”, em que o 
experimentador 
permanecia 
tanto 
quanto 
possível 
fora 
da 
experiência.

Do ponto de vista sufista, portanto, ao escrever estas palavras 
em 1268, Bacon não só lançou a ciência moderna, mas também 
transmitiu apenas uma porção da sabedoria em que ela poderia ter-se 
baseado. 
O 
pensamento 
“científico” 
trabalhou, 
contínua 
e 
heroicamente, com essa tradição parcial desde aquela época. A 
despeito das suas raízes no trabalho dos sufis, a deterioração da 
tradição impediu o pesquisador científico de aproximar-se do 
conhecimento por meio do próprio conhecimento pela “experiência” 
e não só pelo “experimento”. 
 
Notas:  
 
( 1 ) Ver anotação “Perspectiva”. 
 
 
 
4 - Os ilhéus 
 
“O homem comum se arrepende dos seus pecados; o eleito se 
arrepende da insensatez deles.” 
Dh’l-Nun Misri 
 
A maioria das fábulas contém pelo menos alguma verdade, e elas, não 
raro, facultam às pessoas a absorção de idéias que os modelos comuns do seu 
pensamento as impediriam de digerir. As fábulas, portanto, têm sido usadas 
pelos mestres sufistas a fim de apresentar uma imagem da vida mais em 
harmonia com os seus sentimentos do que seria possível por meio de exercícios 
intelectuais.

Aqui está uma fábula sufista a respeito da situação humana, sumariada e 
adaptada adequadamente, como sempre deve acontecer, ao tempo em que é 
apresentada. As fábulas comuns de “entretenimento” são consideradas pelos 
autores sufistas uma forma de arte degenerada ou inferior. 
Era uma vez uma comunidade ideal que vivia numa região muito 
distante. Seus membros não tinham temores como os que hoje conhecemos. Em 
lugar da incerteza e da vacilação, tinham determinação e meios mais completos 
de se expressar. Conquanto não houvesse nenhuma das tensões e pressões que a 
humanidade considera hoje essenciais o seu progresso, suas vidas eram mais 
ricas, porque outros elementos, melhores, substituíam essas coisas. Seu modo de 
existência, por conseguinte, era ligeiramente diferente. Poderíamos quase dizer 
que nossas percepções atuais são uma versão crua, provisória, das percepções 
reais que possuía a comunidade. 
 
Suas vidas eram reais, e não semividas. 
Podemos chamar-lhes o povo de El Ar. 
Eles tinham um líder, que descobriu que o seu país se tornaria inabitável 
por um período, digamos, de vinte mil anos. Em vista disso, planejou-lhes a 
fuga, compreendendo que seus descendentes só conseguiriam voltar para casa 
depois de inúmeras tentativas. 
Encontrou para eles um lugar de refúgio, uma ilha cujas características 
se pareciam ligeiramente com as de sua terra natal. Por causa da diferença de 
clima e situação, os imigrantes tiveram de sofrer uma transformação, que os 
tornou, física e mentalmente, mais adaptados às novas circunstâncias; 
percepções grosseiras, por exemplo, substituíram as percepções mais finas, 
como quando as mãos do trabalhador manual se tornam mais calosas em 
resposta às necessidades do seu ofício. 
Com a intenção de reduzir a dor que traria uma comparação entre o 
estado antigo e o novo, eles foram induzidos a esquecer quase inteiramente o

passado. Só ficou dele a lembrança mais vaga, embora suficiente para ser 
redespertada quando chegasse a ocasião. 
O sistema era muito complicado, mas bem ordenado. Os órgãos através dos 
quais o povo sobreviveu na ilha foram também transformados em órgãos de 
prazer, físico e mental, Os órgãos realmente construtivos na velha terra natal 
foram colocados numa espécie de inatividade provisória e ligados à lembrança 
vaga, preparados para sua posterior ativação. 
Lenta e penosamente, os imigrantes se instalaram, ajustando-se às 
condições locais. Os recursos da ilha eram tais que, unidos ao esforço e a certa 
forma de orientação, permitiriam ao povo fugir para outra ilha, no caminho de 
volta ao lar original. Essa foi a primeira de uma sucessão de ilhas em que se 
verificou a gradativa aclimatação. 
A responsabilidade da “evolução” coube aos indivíduos capazes de 
arcar com ela. Eram, por força, apenas uns poucos porque, para a massa do 
povo, o esforço de manter as duas séries de conhecimentos em suas 
consciências revelava-se virtualmente impossível. Uma delas parecia conflitar 
com a outra. Certos especialistas guardavam a “ciência especial”. 
Esse “segredo”, o método de levar a efeito a transição, era nada mais 
nada menos do que o conhecimento das habilidades marítimas e sua aplicação. 
A fuga exigia um instrutor, matérias-primas, gente, esforço e compreensão. 
Havendo tudo isso, o povo poderia aprender a nadar e também a construir 
navios. 
A gente originalmente encarregada das operações de fuga esclareceu a 
todos que se fazia necessário certo preparo antes que alguém pudesse aprender a 
nadar ou até a participar da construção de um navio. Durante algum tempo, o 
processo prosseguiu satisfatoriamente.  
Nisso, um homem considerado, na ocasião, carecedor das qualidades 
necessárias rebelou-se contra essa ordem e conseguiu desenvolver uma idéia 
magistral. Observara que esforço para fugir colocara um fardo pesado e, não

raro, aparentemente aborrecido sobre o povo, que se mostrava, ao mesmo 
tempo, disposto a acreditar nas coisas que lhe contavam sobre a operação de 
fuga. O homem compreendeu que poderia adquirir poder e também vingar-se 
dos que o haviam menosprezado, como pensou, pela simples exploração das 
duas séries de fatos. 
Oferecer-se-ia, simplesmente, para tirar-lhes o fardo das costas, 
afirmando não haver fardo. 
E fez esta declaração: 
“O homem não precisa integrar a mente e treiná-la da maneira descrita a 
vocês. A mente humana já é uma coisa estável, contínua e consistente. 
Disseram-lhes que vocês precisavam tornar-se artífices para construir um navio. 
Pois eu lhes digo que não precisam ser artífices — não precisam de navio 
algum! Um ilhéu tem apenas de observar umas poucas regras simples para 
sobreviver e permanecer integrado na sociedade. Pelo exercício do bom senso, 
inato a todos, pode alcançar qualquer coisa nesta ilha, nosso lar, propriedade e 
herança comuns a todos!” 
Tendo provocado grande interesse no seio do povo, o tagarela, em 
seguida, “provou” sua mensagem, dizendo: 
“Se houver alguma realidade em navios e em nadar, mostrem-nos 
navios que fizeram a viagem e nadadores que voltaram!” 
Era um desafio aos instrutores, que não o podiam enfrentar. Baseava-se 
numa suposição cujo sofisma não poderia ser detectado pelo rebanho 
bestificado. A verdade é que nunca tinham voltado navios da outra terra. E os 
nadadores, quando regressavam, eram submetidos a uma nova adaptação que os 
tornava invisíveis à multidão. 
O populacho instou para que lhe fornecessem uma prova demonstrativa. 
“A construção de navios”, disseram os encarregados da fuga, numa 
tentativa de argumentar com os revoltosos, “é uma arte e um ofício. O 
aprendizado e o exercício dessa ciência dependem de técnicas especiais, as

quais, juntas, formam uma atividade total, que não pode ser examinada por 
partes, como vocês estão querendo. Essa atividade contém um elemento 
impalpável, chamado baraka, do qual deriva a palavra ‘barco’ — navio. A 
palavra significa ‘a sutileza’ e não lhes pode ser mostrada.” 
“Arte, ofício, total, baraka, tolices!”, berraram os revolucionários. 
E enforcaram quantos artífices empenhados na construção de navios 
puderam encontrar. 
O novo evangelho foi acolhido com entusiasmo por todos os lados 
como um evangelho de libertação. O homem descobrira que já estava maduro! 
Tinha a impressão, pelo menos naquele momento, de que fora desonerado da 
responsabilidade. 
A maioria das outras maneiras de pensar foi logo absorvida pela 
singeleza e pelo conforto do conceito revolucionário, que passou a ser 
considerado um fato básico, jamais contestado por nenhuma pessoa racional. 
Por racional, é claro, subentendia-se qualquer pessoa que se ajustasse à teoria 
geral em que se baseava agora a sociedade. 
As idéias que se opunham aos novos conceitos foram facilmente 
denominadas irracionais. Todo irracional era ruim. Daí por diante, ainda que 
tivesse dúvidas, o indivíduo tinha de suprimi-las ou afastá-las, porque precisava 
ser tido por racional a todo o custo. 
Não era muito difícil ser racional. Bastava à pessoa aderir aos valores da 
sociedade. Além disso, abundavam as provas da verdade da racionalidade — 
contanto que as pessoas não se pusessem a pensar além da vida na ilha. 
A sociedade, agora, temporariamente equilibrada no interior da ilha, 
parecia proporcionar uma inteireza plausível, pelo menos vista através de si 
mesma. Fundada na razão acrescida da emoção, fazia que ambas parecessem 
plausíveis. Permitia-se, por exemplo, o canibalismo com base em argumentos 
racionais. Descobriu-se que o corpo humano é comestível. A comestibilidade é 
uma característica do alimento. Por conseguinte, o corpo humano era alimento.

Com a intenção de compensar as deficiências desse raciocínio, foi utilizado um 
artifício. Controlou-se o canibalismo no interesse da sociedade. O meio-termo 
era a marca registrada do equilíbrio temporário. De quando em quando, alguém 
assinalava um novo meio-termo, e a luta entre a razão, a ambição e a 
comunidade produzia alguma nova norma social. 
Uma vez que as habilidades necessárias à construção de navios não 
tinham nenhuma aplicação óbvia dentro da sociedade, o esforço poderia 
facilmente ser considerado absurdo, Os barcos eram dispensáveis — não havia 
para onde ir. As conseqüências de certas suposições podem ser levadas a 
“provar” as ditas suposições. É a isso que se dá o nome de pseudocerteza, a 
substituta da certeza verdadeira. É com isso que lidamos todos os dias, ao supor 
que viveremos outro dia. Mas os nossos ilhéus aplicavam-no a tudo. 
Dois verbetes da grande Enciclopédia universal da ilha mostram-nos 
como funcionava o processo. Destilando a sabedoria da única nutrição mental 
que se encontrava ao alcance deles, os sábios da ilha produziram, com toda a 
sinceridade, esta espécie de verdade: 
 
NAVIO: Desagradável. Veículo imaginário em que impostores e 
enganadores asseveraram ser possível “transpor a água”, o que hoje está 
cientificamente provado que é um absurdo. Não se conhece na ilha nenhum 
material impermeável à água com o qual se pudesse construir um “navio” 
nessas condições, sem falar na questão de saber se existe ou não uma destinação 
além da ilha. Pregar a construção de navios é um crime capital pela Lei XVII do 
Código Penal, subseção J, “A proteção dos crédulos”. A MANIA DA 
CONSTRUÇÃO DE NAVIOS, forma extrema de escapismo mental, é um 
sintoma de desajuste. Todos os cidadãos se encontram na obrigação 
constitucional de notificar as autoridades sanitárias se acaso suspeitarem da 
existência dessa trágica condição em qualquer indivíduo. 
Veja: Natação; Aberrações mentais; Crime (Capital).

Leituras: Por que os “navios” não podem ser construídos, de Smith, J., 
Monografia da Universidade da Ilha, número 
1151. 
NATAÇÃO: Repugnante. Suposto método de propelir o corpo através 
da água sem se afogar, geralmente com o proposito de “alcançar um lugar fora 
da ilha”. O “estudante” dessa arte repugnante tinha de submeter-se a um ritual 
grotesco. Na primeira lição, tinha de deitar-se no chão e mover os braços e as 
pernas em resposta às instruções do “instrutor”. Todo o conceito tem por base o 
desejo dos pretensos “instrutores” de dominar os crédulos nas épocas bárbaras. 
Mais recentemente, o culto assumiu a forma de mania epidêmica , 
Veja: Navio; Heresias; Pseudoartes. 
Leituras: A grande loucura natatória, de Brown, W., 7 vols., Instituto 
da Lucidez Social. 
 
Usavam-se as palavras “desagradável” e “repugnante” na ilha para 
indicar o que quer que entrasse em conflito com o novo evangelho, conhecido 
pelo nome de “Agradar”. A intenção por trás disso era que as pessoas se 
agradassem dentro da necessidade geral de agradar ao Estado. O Estado passava 
a significar o povo todo. 
Não é de admirar que, desde os tempos mais primitivos, a idéia de 
deixar a ilha enchesse de pavor a maioria das pessoas. Da mesma forma, 
descobre-se um medo muito real nos prisioneiros condenados a penas 
demasiado longas quando se vêem na iminência de ser libertados. Qualquer 
lugar “fora” do local de cativeiro é um mundo vago, desconhecido, ameaçador. 
A ilha não era uma prisão. Era uma jaula de barras invisíveis, porém 
mais eficazes do que o seriam quaisquer barras óbvias. 
A sociedade insulana foi se tornando cada vez mais complexa, e só 
podemos examinar umas poucas dentre as suas principais características. Sua 
literatura era rica. Além das composições culturais, um sem-número de livros

explicava os valores e realizações da nação. Havia também um sistema de 
ficção alegórica que mostrava o quão terrível poderia ter sido a vida, se a 
sociedade não tivesse se ajustado ao atual modelo tranqüilizador. 
De tempos a tempos, instrutores tentavam ajudar a comunidade a 
escapar. Capitães sacrificavam-se em prol do restabelecimento de um clima em 
que os ora escondidos construtores de navios pudessem prosseguir no trabalho. 
Todos esses esforços foram interpretados por historiadores e sociólogos com 
referência às condições da ilha, sem idéia de qualquer contato fora daquela 
sociedade fechada. Produziam-se com facilidade relativa explicações plausíveis 
para quase tudo. Não estava envolvido nenhum princípio de ética, porque os 
doutos continuavam a estudar com dedicação genuína o que parecia ser verdade. 
“Que mais podemos fazer?”, perguntavam, dando a entender, com a palavra 
“mais”, que a alternativa poderia ser um esforço de quantidade. Ou 
perguntavam uns aos outros: “Que outra coisa podemos fazer?”, supondo que a 
resposta pudesse estar em “outra coisa” — algo diferente. O seu verdadeiro 
problema era que eles se julgavam capazes de formular as perguntas, e 
ignoravam o fato de que as perguntas tinham tanta importância, em todos os 
sentidos, quanto as respostas. 
Está visto que aos ilhéus se oferecia um campo muito grande para 
pensar e agir dentro de seu pequeno domínio. 
As variações de idéias e diferenças de opinião davam a impressão de 
liberdade de pensamento. Estimulava-se o pensamento, contanto que não fosse 
“absurdo”. 
Permitia-se a liberdade de palavra, aliás de escassa utilização sem o 
desenvolvimento da compreensão, que não era levado a efeito. 
O trabalho e a ênfase dos navegadores teve de assumir aspectos 
diferentes de acordo com as mudanças verificadas na comunidade, o que lhes 
tornava a realidade ainda mais desconcertante para os estudantes que 
procuravam acompanhá-los do ponto de vista da ilha.

No meio de toda a confusão, até a capacidade de lembrar-se da 
possibilidade de escapar podia, às vezes, transformar-se em obstáculo. A 
consciência emocionante da possibilidade de fuga não era muito discriminativa. 
Na maior parte das vezes, os ansiosos aspirantes a fujões se decidiam por 
qualquer espécie de sucedâneo. Um conceito vago de navegação não poderia ser 
útil sem orientação. Até os mais ardentes construtores de navios em potencial 
tinham sido treinados para acreditar que já possuíam essa orientação. Já estavam 
maduros. Odiavam todos os que dissessem que eles talvez precisassem de 
preparação. 
Versões estranhas de natação e construção de navios freqüentemente 
excluíam, pela força do número, as possibilidades de progresso verdadeiro. 
Bastante censuráveis eram os advogados da pseudonatação ou dos navios 
alegóricos, meros mercenários, que ofereciam lições aos que ainda estavam 
fracos demais para nadar, ou passagens em navios que não podiam construir. 
As necessidades da sociedade tinham exigido, originalmente, certas 
formas de eficiência e pensamento que redundavam no que se conhecia por 
ciência. Esse enfoque admirável, tão essencial nos campos em que tinha 
aplicação, acabou exorbitando do seu verdadeiro significado. O enfoque, 
denominado “científico” logo após a revolução “Agradar”, ampliou-se até 
cobrir todo tipo de idéias. Finalmente, as coisas que não puderam ser contidas 
dentro dos respectivos limites passaram a ser conhecidas como “não-
científicas”, outro sinônimo conveniente de “más”. As palavras eram 
estranhamente aprisionadas e, a seguir, automaticamente escravizadas. 
Na ausência de uma atitude adequada, como as pessoas que, entregues 
aos próprios recursos na sala de espera de um consultório, põem-se a ler revistas 
freneticamente, os ilhéus se absorveram na procura de substitutos da realização, 
que era o propósito original (e, na verdade, final) do exílio da comunidade. 
Alguns foram capazes de distrair a atenção, de maneira mais ou menos 
bem-sucedida, com atitudes principalmente emocionais. Havia séries diferentes

de emoção, mas nenhuma escala adequada para medi-las. Considerava-se toda 
emoção “funda” ou “profunda” — como quer que fosse, mais profunda que a 
não-emoção. A emoção, que levava as pessoas aos atos físicos e mentais mais 
extremos que se conheciam, era automaticamente qualificada de “profunda”. 
Em sua maioria, as pessoas costumavam escolher metas ou permitiam 
que outros as escolhessem para elas. Podiam consagrar-se a um culto depois de 
outro, ou ao dinheiro, ou à proeminência social. Algumas, por adorarem certas 
coisas, julgavam-se superiores a todo o resto. Outras, repudiando o que 
supunham ser o culto, cuidavam não ter ídolos e poder, por conseguinte, zombar 
com segurança de tudo o mais. 
À medida que os séculos passavam, a ilha se viu juncada de destroços 
desses cultos. Pior do que destroços comuns, eles eram autoperpetuantes. 
Pessoas bem-intencionadas e outras combinaram e recombinaram os cultos, e 
estes voltaram a propagar-se. Para o amador e para o intelectual isso constituía 
uma mina de material acadêmico ou “inicial”, que dava uma reconfortante 
sensação de variedade. 
Proliferaram magníficas instalações para o gozo de “satisfações” 
limitadas. Palácios e monumentos, museus e universidades, institutos de saber, 
teatros e estádios esportivos abarrotaram a ilha. O povo, naturalmente, se 
orgulhava desses recursos, muitos dos quais considerava ligados, de um modo 
geral, à verdade fundamental, embora muito pouca gente soubesse exatamente 
como era isso. 
A construção de navios estava associada a algumas dimensões dessa 
atividade, mas de um jeito desconhecido de quase toda a gente. 
Clandestinamente, os navios desfraldaram suas velas, os nadadores 
continuaram a ensinar natação... 
As condições na ilha não consternaram em demasia aquela gente 
dedicada. Afinal de contas, ela também se originara da mesma comunidade e 
tinha laços indissolúveis com ela e com o seu destino.

Mas precisava, muito a miúdo, preservar-se das atenções dos seus 
concidadãos. Alguns ilhéus “normais” tentaram salvá-la de si mesma. Outros 
tentaram matá-la por uma razão igualmente sublime. Outros até buscaram 
ardentemente a ajuda dela, mas não conseguiram encontrá-la. 
Todas essas reações à existência dos nadadores resultavam da mesma 
causa, filtrada através de diferentes tipos de mentes, a saber, que quase toda a 
gente sabia agora em que consistia um nadador, o que ele estava fazendo e onde 
poderia ser encontrado. 
À medida que a vida na ilha foi se tornando mais e mais civilizada, 
surgiu uma indústria estranha, mas lógica, consagrada a lançar dúvidas sobre a 
validade do sistema sob o qual vivia a sociedade. Ela logrou absorver as dúvidas 
acerca dos valores sociais ridicularizando-os ou satirizando-os. A atividade 
poderia apresentar um rosto triste ou feliz mas, na realidade, se tornou um ritual 
repetitivo. Indústria potencialmente valiosa, era, não raro, impedida de exercer 
suas funções realmente criativas. 
Achavam as pessoas que, tendo dado às suas dúvidas uma expressão 
temporária, conseguiriam, de certo modo, atenuá-las, exorcizá-las, quase aplacá-
las. A sátira passou a ser considerada uma alegoria significativa; a alegoria foi 
aceita mas não digerida. Peças, livros, filmes, poemas, pasquins foram os meios 
usados para esse desenvolvimento, ainda que boa parte dele operasse em 
campos mais acadêmicos. Para muitos ilhéus, parecia mais emancipado, mais 
moderno ou progressivo seguir esse culto em lugar dos antigos. 
Aqui e ali um candidato ainda se apresentava a um instrutor de natação, 
para fazer sua barganha. E geralmente ocorria o que, na verdade, era uma 
conversação estereotipada. 
 
— Quero aprender a nadar. 
—Quer fazer uma barganha? 
— Não. Só tenho de levar minha tonelada de couve.

— Que couve? 
— A comida de que precisarei na outra ilha. 
— Lá existe comida melhor. 
— Não sei do que você está falando. Não posso ter certeza. Preciso 
levar minha couve. 
—Em primeiro lugar, você não pode nadar com uma tonelada de couve. 
— Então não posso ir. Você chama a couve de carga. Eu chamo-lhe 
minha nutrição essencial. 
— Suponha, como alegoria, que, em lugar de couve, prefiramos dizer 
“suposições” ou “idéias destrutivas”. 
— Levarei minha couve a algum instrutor que compreenda minhas 
necessidades. 
 
Este livro fala de alguns nadadores e construtores de navios, e também 
de outros que tentaram acompanhá-los, com maior ou menor sucesso. A fábula 
não terminou, porque ainda existem pessoas na ilha. 
Os sufis utilizam linguagem cifrada para transmitir o que querem dizer. 
Mude a posição das letras do nome da comunidade original — El Ar — e terá 
“Real”. Talvez já tenha notado que o nome adotado pelos revolucionários — 
“please” (Agradar) — forma, com as letras mudadas de lugar, a palavra 
“asleep” (Adormecido). 
 
 
5 - Os antecedentes 
 
I Os viajantes e as uvas

“Existem três formas de cultura: a cultura mundana, mera aquisição de 
informações; a cultura religiosa, que obedece a regras; a cultura da elite, o 
aprimoramento de si mesmo.” 
Mestre Hujwiri, Revelação do velado 
 
Existe uma história nas fábulas de Esopo a respeito de uma jovem 
toupeira que foi procurar a mãe para dizer-lhe que podia enxergar. Ora, como 
sabe a maioria das pessoas, a visão é algo de que carecem tradicionalmente as 
toupeiras. A mãe dessa toupeira decidiu pô-la à prova. E colocou diante dela 
um pedaço de olíbano, perguntando-lhe o que era. 
— Uma pedra — respondeu a toupeirinha. 
— Você não somente é cega — concluiu a mãe —, mas também perdeu 
o sentido do olfato. 
Esopo, tradicionalmente estimado pelos sufis como mestre prático numa 
tradição imemorial de sabedoria, lograda através do consciente exercício da 
mente, do corpo e das percepções, não faz jus a muitas distinções pelo sentido 
evidente da sua história. A deficiência de algumas morais (na realidade falso 
brilho superficial) das histórias de Esopo foi notada por muitos estudiosos. 
Poderemos analisar a história para ver o que ela realmente significa, se 
soubermos alguma coisa da tradição sufista de ocultar o sentido em literatura. 
“Toupeira” em árabe (khuld, do radical KHLD) escreve-se do mesmo 
modo que khalad, que quer dizer “eternidade, paraíso, pensamento, mente, 
alma”, conforme o contexto. Mas como só se escrevem as consoantes, não há 
maneira de descobrir, diante de uma palavra tomada isoladamente, a palavra 
que se tencionou escrever. Se essa palavra fosse usada de forma poética numa 
língua semítica e depois traduzida para o grego por alguém que não 
compreendesse seu duplo sentido, ter-se-ia perdido o jogo de palavras.

Por que a pedra e o cheiro? Porque, na tradição sufista , “Moisés [guia 
do seu povo] tornou a pedra tão fragrante quanto o almíscar” (Hakim Sanai, O 
jardim murado da verdade). 
“Moisés” simboliza um pensamento orientador, que transforma algo 
aparentemente inanimado e inerte em algo “tão fragrante quanto o almíscar” — 
algo dotado de uma vida que se pode quase chamar própria. 
Nossa historieta mostra agora que a “mãe” do pensamento (sua origem, 
matriz, qualidade essencial) apresenta o “olíbano” (experiência impalpável) ao 
pensamento, ou mente. E porque o indivíduo (a toupeira) se concentra na 
“visão” (tentando desenvolver faculdades na ordem errada), chega a perder o 
uso das que deveria ter. 
O ser humano, de acordo com os sufis, em vez de esforçar-se por 
alcançar o próprio interior, a fim de encontrar e atingir o seu desenvolvimento, 
vai procurá-lo fora de si, e persegue ilusões (sistemas metafísicos erroneamente 
desenvolvidos) que, na verdade, o paralisam. 
Qual é a potencialidade interior da “toupeira”? Examinemos o grupo de 
palavras árabes pertencentes ao radical KHLD, que estamos considerando: 
 
Khalad (KHLaD) = permanente, duradouro 
Khallad (KHaLLaD) = perpetuar alguma coisa 
Akhlad (AKHLaD) = inclinar-se para, apoiar fielmente (um amigo) 
Khuld (KHuLD) = eternidade, paraíso, continuidade 
Khuld (KHULD) = toupeira, rato-do-campo, cotovia. 
Khalad (KHaLaD) = pensamento, mente, alma 
El-Khualid (EL-KHUALiD) = montanhas, rochas, suportes (de um pote) 
 
Para o sufi, esse agrupamento de palavras em torno de um radical 
transmite os elementos essenciais ao desenvolvimento humano. É quase um 
mapa do sufismo. A toupeira, mercê da coincidência, pode ser escolhida como

símbolo da mente, ou pensamento. Na mesma mente há eternidade, 
continuidade, suporte. O sufismo preocupa-se com a perpetuação da 
consciência humana através da sua fonte na mente. A fidelidade na associação 
com outros é um elemento essencial dessa tarefa. 
A anedota de Esopo, portanto, não significa, como gostariam de acreditar 
seus comentadores, que “é fácil desmascarar um impostor”. Não precisamos 
negar que a história possa ter exercido essa função durante séculos. Mas o 
emprego do incenso e da toupeira, mais a tradição sufista de que certos 
segredos se escondem em palavras, como as de Esopo, ajudam-nos a abrir a 
porta. Olhando para uma grande quantidade de material literário e filosófico a 
essa luz, acode-nos irresistivelmente à lembrança a mensagem do próprio 
Rumi, o qual, como Esopo, foi um grande fabulista da Ásia Menor. Diz ele que 
o canal pode não beber, mas executa sua função de levar água ao que tem sede. 
Os interessados nessa interpretação do simbolismo da toupeira poderão sentir 
perfeitamente que a despreocupada sabedoria superficial de Esopo tem sido a 
portadora do alimento que ora encontramos nela. 
Rumi viveu cerca de dois mil anos depois de Esopo, e disse: “Um conto, 
fictício ou não, ilumina a verdade”. 
Não há necessidade de estudar a língua árabe como a fonte real da versão 
semítica da qual provém a história esópica. O árabe nos é útil como 
instrumento porque, como o demonstraram os filólogos, conserva, em estreita 
associação, palavras agrupadas de acordo com um modelo primitivo, cujos 
significados se corromperam muito nas outras línguas semíticas. 
Existem, tanto no Ocidente como no Oriente, numerosíssimos exemplos 
de cristalização semelhante ao ensino da literatura, do ritual e das crenças 
populares. Muitos desses fenômenos são considerados sem importância: como 
as piadas atribuídas a Nasrudin, Joe Miller e outros, tomadas em seu valor 
nominal. Grande parte da poesia de Omar Khayyam, que visa fazer o leitor 
pensar com clareza através da redução a vida ao absurdo, tem sido tomada no

sentido superficial de que Khayyam era um “pessimista”. O material platônico, 
destinado, no entender dos sufis, a mostrar as limitações da lógica formal e a 
facilidade com que caímos no raciocínio falso, tem sido considerado falho, e 
nada mais. Em alguns casos, como acontece com Esopo, o canal ainda leva a 
água, embora já não seja reconhecido como canal. Em outras formulações, as 
pessoas continuam a submeter-se a rituais e crenças sem sentido, que 
racionalizaram, até deixá-las sem nenhuma dinâmica e com um interesse 
apenas de antiquário. O grande poeta sufista Jami diz, referindo-se a elas: “A 
nuvem seca, sem água, não produz chuva”. E, apesar disso, tais cultos, que não 
passam, muitas vezes, de imitações de nu simbolismo cuidadosamente 
organizado, baseado na analogia poética, são amiúde estudados seriamente. 
Cuidam algumas pessoas que eles contêm verdades metafísicas ou mágicas, e 
crêem outras que possuem importância histórica. 
Nos casos em que um culto ou agrupamento de pessoas segue um tema 
originalmente planejado com cuidado, tomando por base certos agrupamentos 
de palavras, é impossível compreendê-los ou mesmo traçar-lhes a história a não 
ser que saibamos o que originalmente aconteceu. Em razão da sua natureza 
caracteristicamente matemática, e por ter sido escolhido como a estrutura para 
apresentar certos conhecimentos ao Oriente e ao Ocidente durante a Idade 
Média, o árabe é importantíssimo neste estudo. 
De mais a mais, em virtude de seu método quase algébrico de produzir 
palavras a partir de uma forma básica de três letras, tem o árabe grande 
simplicidade, dificilmente imaginada por alguém que não o conheça. Em 
inúmeros casos, lidamos apenas com palavras, grupos de consoantes, e não 
com gramática, sintaxe, nem com as próprias letras árabes, que podem ser 
traduzidas suficientemente bem, para as nossas finalidades, pelas letras latinas. 
Nós somente trocamos uma letra por outra. Quando muito, modificamos a letra 
para que nos diga qual era a letra original. Esta, em resumo, é uma arte 
amplamente utilizada nos países do Oriente em que penetraram as letras árabes

e as tradições sufistas, e usadas por pessoas sem um conhecimento profundo do 
próprio árabe. Descobriu-se, portanto, que o árabe podia ser empregado como 
linguagem cifrada por certos povos do Oriente e também do Ocidente latino da 
Idade Média ( 1 ). 
Os sufis usam a relação entre pais e filhos (a toupeira e a mãe) para 
denotar o treinamento no sentido da “visão” plena, assim como a relação final 
entre o sufi e a “visão” final da verdade objetiva. Para o sufi, a encarnação 
religiosa ou efígie, que transmite a relação, é tão-somente um método grosseiro 
e secundário de retratar alguma coisa que aconteceu a um indivíduo ou a um 
grupo — experiência religiosa que lhes mostra o caminho da auto-realização. 
“O sufi perfeito é grande, altíssimo; é sublime. Pelo amor, pelo trabalho 
e pela harmonia, atingiu o mais alto grau de mestria. Todos os segredos estão 
abertos para ele; e todo o seu ser está impregnado de um mágico resplendor. 
Ele é o Guia e o Viajante no Caminho da beleza, do amor, da consecução, do 
poder, da realização infinitos; o Guardião da Mais Antiga Sabedoria, o Pioneiro 
dos segredos mais altos; o amigo muito querido cujo próprio ser nos eleva, 
trazendo novo sentido ao espírito da humanidade.” 
Eis aí o retrato do sufi, feito por um escritor contemporâneo que não é 
sufi, conquanto tenha vivido entre os seguidores do Caminho do Amor. 
Ao homem impenitente o sufi parece mudar, mas aos que possuem 
percepção interior ele permanece o mesmo, porque sua personalidade essencial 
está dentro, e não fora. Um letrado de Caxemira, que foi, durante séculos, um 
centro de ensino sufista, fez no século XVII o que hoje seria chamado um 
estudo das características gerais dos místicos sufistas. Era Sirajudin, que viajou 
por todos os países adjacentes, incluindo Java, a China e o Saara, conversando 
com sufis e coligindo-lhes as tradições não-escritas. 
“O sufi”, diz ele, “é o homem completo. Quando ele diz, ‘entre rosas sê 
rosa, entre espinhos, espinho’, não se refere, inevitavelmente, ao 
comportamento social. Os sufis são poetas e amantes. De acordo com o solo

em que crescem seus ensinamentos, são soldados, administradores ou médicos. 
De acordo com os olhos do observador, podem parecer mágicos, místicos, 
praticantes de artes incompreensíveis. Se você os reverenciar como santos, será 
beneficiado pela sua santidade; mas se trabalhar com eles como colaboradores, 
será beneficiado pela sua companhia. Para eles, o mundo é um instrumento de 
modelação, que aprimora a humanidade. Pela identificação com os processos 
de criação contínua, eles mesmos são modeladores de outros homens 
completos. Alguns falam, outros silenciam, alguns andam de maneira que se 
diria incessante, outros sentam-se e ensinam. Para compreendê-los precisamos 
pôr em ação uma inteligência intuitiva, normalmente sujeitada pela sua 
amistosa inimiga, a inteligência do espírito lógico. Enquanto não pudermos 
compreender a ilogicidade e sua significância, evitemos os sufis, a não ser para 
pedir-lhes serviços limitados, precisos, evidentes por si mesmos.”( 2 ) 
Um sufi, os sufis, não podem ser definidos por nenhum conjunto singular 
de palavras ou idéias. Por uma imagem, imóvel e feita de diferentes dimensões, 
talvez. Rumi, um dos maiores mestres místicos, conta-nos, numa passagem 
famosa, que o sufi é: 
 
“Bêbado sem vinho; saciado sem comida; tresloucado; sem alimento e 
sem sono; um rei sob um manto humilde; um tesouro dentro de uma ruína; nem 
feito do ar nem da terra; nem do fogo nem da água; um mar sem limites. Possui 
uma centena de luas e céus e sóis. É sábio através da verdade universal — e 
não o erudito de um livro”.( 3 ) 
 
É um homem religioso? Não, é mais, muito mais: “Ele está tão longe do 
ateísmo quanto da fé — que são o mérito e o pecado para ele? Ele está 
escondido — procurem-no!” 
O sufi, como nos referem essas famosíssimas palavras do Divã de Shams 
de Tabriz, está escondido, mais profundamente escondido que o praticante de

qualquer escola secreta. Entretanto, os sufis, de per si, são conhecidos aos 
milhares, por todo o Oriente. Encontram-se aldeamentos de sufis nas terras dos 
árabes, dos turcos, dos persas, dos afeganes, dos indianos, dos malaios. 
Quanto mais os pesquisadores obstinados do mundo ocidental tentaram 
escavar os segredos dos sufis, tanto mais desesperadamente complexa lhes 
pareceu a tarefa. Desse modo, a sua obra junca os campos do misticismo, do 
arabismo, do orientalismo, da história, da filosofia e até da literatura geral. “O 
segredo”, segundo a frase sufista, “se protege. Encontra-se apenas no espírito e 
na prática da Obra.” 
Um renomado professor de arqueologia é talvez a maior autoridade 
ocidental viva sobre os sufis — por ser sufi, e não por ser acadêmico. 
O homem ou a mulher comuns no Oriente olham freqüentemente para o 
sufi como o ocidental talvez imagine ser um místico oriental. Um homem 
dotado de poderes sobrenaturais, herdeiros de segredos transmitidos há séculos 
sem conta, símbolo de sabedoria e eternidade. Capaz de ler nossos 
pensamentos, transportar-se de um lugar para outro enquanto o Demo esfrega 
um olho, o sufi está em permanente e especial relação com coisas de outro 
mundo. 
Acredita-se, de ordinário, que os sufis possuem poderes curativos, e há 
sempre uma quantidade de pessoas que nos dirão como foram curadas por sufis 
através de um olhar ou de outra maneira inexplicável ( 4 ). Acredita-se que os 
sufis superam-se a si mesmos nas vocações que escolhem: e apontam-se 
numerosos indivíduos como provas dessa crença. Eles se enganam, afirma-se, 
muito menos freqüentemente do que as outras pessoas; e abordam as coisas de 
um modo que ninguém mais empregaria. Não obstante, suas ações são 
confirmadas pelos acontecimentos. Esse fato é atribuído a uma espécie de 
presciência. Eles acreditam estar participando da evolução mais alta da 
humanidade.

Se as crenças populares, que podem incluir o equivalente à adoração dos 
santos por todo o Oriente Médio, têm grande alcance, são eclipsadas pelas 
lendas e tradições dos mestres sufistas, personalidades reverenciadas por 
membros de todas as fés. Os sufis antigos caminhavam sobre a água, 
descreviam acontecimentos ocorridos a enormes distâncias, experimentavam a 
verdadeira realidade da vida. E muitas coisas mais no mesmo diapasão. 
Quando um mestre falava, os ouvintes entravam em estado de arrebatamento 
místico e ganhavam poderes mágicos. Onde quer que os sufis chegassem, 
místicos de outras crenças, muitas vezes de grande preeminência, tornavam-se 
seus discípulos — às vezes sem que uma única palavra fosse pronunciada. 
No mundo material, a ascendência dos sufis, baseada no trabalho e na 
criatividade, é geralmente aceita por força de suas realizações. Acredita-se que 
os descobrimentos filosóficos e científicos sufistas foram logrados através dos 
seus poderes especiais. O teosofista ou intelectual convencional encontra-se 
numa incômoda posição: embora lhe seja preciso negar, com freqüência, a 
probabilidade de uma forma especial de consciência acessível a uma elite desse 
gênero, tem de aceitar que os sufis sejam heróis nacionais em alguns países e 
responsáveis pelo desenvolvimento da literatura clássica em outros. Calcula-se 
que de vinte a quarenta milhões de pessoas são membros de escolas sufistas, ou 
afiliados a elas; e o número de sufis está aumentando. 
O sufi pode ser o seu vizinho, o homem do outro lado da rua, a mulher 
que trabalha para você; às vezes um recluso, rico ou pobre. 
Não se pode fazer uma investigação sobre a realidade do sufismo 
observando-o só do lado de fora, porque o sufismo inclui participação, 
treinamento e experiência. Embora os sufis tenham escrito inúmeros livros, 
estes podem aplicar-se a circunstâncias específicas, parecem contradizer-se uns 
aos outros, não são compreendidos pelos não-iniciados, ou possuem 
significados outros que não o aparente. São geralmente estudados pelos 
profanos de maneira muito superficial.

Uma dificuldade para se chegar a entrar em contato mais íntimo com o 
sufismo, através da sua literatura oriental, foi notada por muitos estudiosos que 
o tentaram, incluindo o professor Nicholson, que trabalhou arduamente para 
compreender e tornar acessível ao Ocidente o pensamento sufista. 
Apresentando seleções de escritos sufistas, ele reconhece que “grande parte é 
peculiar e única, de modo que os escritos em que ocorre raramente lhe revelam 
a importância real, exceto para os que possuem a chave do código, ao passo 
que 
os 
não-iniciados 
os 
compreenderão 
literalmente 
ou 
não 
os 
compreenderão”.( 5 ) 
Um livro como este “desenha-se” de maneira sufista porque, por 
definição, precisa seguir um modelo sufista, não um modelo convencional, e 
daí serem o seu material e o seu tratamento de natureza especial, não sujeitos à 
abordagem por meio de critérios familiares. Esse é o método conhecido por 
“dispersar”, pelo qual se considera um impacto eficaz em virtude da sua 
múltipla atividade. 
Na vida comum, certas formas de compreensão tornam-se possíveis 
graças à experiência. A mente humana é o que é, em parte, por causa dos 
impactos a que foi exposta, e da sua capacidade de utilizá-los. A interação entre 
o impacto e a mente determina a qualidade da personalidade. No sufismo, 
emprega-se conscientemente esse processo físico e mental normal. Percebe-se 
que o resultado é mais eficiente; e a “sabedoria”, em vez de ser uma questão de 
tempo, idade e contingência, é vista como inevitável. Os sufis comparam tal 
processo à analogia entre um selvagem que tudo devora e um homem 
discriminador, que só come o que é bom e saboroso para ele. 
Pelos motivos acima enumerados seria absurdo tentar transmitir o 
sentido do pensamento e da ação sufistas de forma convencional, simplificada 
ou prosaica. Esse absurdo é sintetizado na conhecida frase sufista: “Mandar um 
beijo por mensageiro”. O sufismo pode ser natural, mas é também parte de um 
desenvolvimento humano mais elevado, aliás um desenvolvimento consciente.

Via de regra, não existe um veículo adequado para a sua apresentação nas 
sociedades onde ele não tem operado nessa forma adiantada. Por outro lado, 
preparou-se em outras áreas um clima para a sua apresentação (em parte 
literária, em parte expositiva, em parte exemplar, etc.). 
Pessoas de espírito metafísico e, sobretudo, as que se sentem à vontade 
no domínio do misticismo ou da “percepção interior” não têm maior vantagem 
sobre o geral da humanidade no que diz respeito à aceitação do sufismo. Sua 
subjetividade, especialmente quando ligada a um vigoroso senso de unidade 
pessoal “captada” de outras pessoas, pode, com efeito, ser uma séria limitação. 
Não existe sufismo simplificado; entretanto, ele desaparece da área de 
cognição das mentes maldefinidas, que estão convictas de poder entendê-lo, de 
penetrar no “espiritual” valendo-se de uma perceptividade acomodada, 
autopresumida. Para o sufi, uma personalidade assim, por mais eloqüente que 
seja (e freqüentemente o é), nem sequer existe. 
Quem quer que diga: “É tudo muito indescritível, mas eu percebo o que 
você quer dizer”, provavelmente pouco 
poderá beneficiar-se com o sufismo. Pois os sufis estão trabalhando, 
fazendo um esforço para despertar certo campo de consciência através de um 
enfoque especializado, não fortuito. O sufismo não lida com belezas etéreas, 
admiração mútua, ou generalidades mornas. Quando a “mordida” desaparece, 
desaparece igualmente o elemento sufista da situação.O inverso também é 
verdadeiro. O sufismo não se dirige a uma parcela da comunidade — pois não 
existe essa parcela —, mas a certa faculdade no interior dos indivíduos. Onde 
essa faculdade não for ativada, não haverá sufismo. Ele contém realidades 
“duras” e realidades “suaves”, discórdia e harmonia, a claridade crua do 
despertar e a sombra delicada que convida ao sono. 
Esse fator central está bem expresso na poesia sufista, amiúde perfeita 
num sentido técnico, e às vezes humana, às vezes impressionantemente 
diferente. Gerações de metricistas convencionais levaram a vida inteira

analisando essa propriedade única com um estalão diferente — em função das 
“variações de qualidade” de um poeta. Um poeta sufista replica da seguinte 
maneira: 
 
“Ó gato que prefere o creme azedo; conhecedor de matizes da acridez! 
Você pertence à ninhada que concordou com o iogurte. Odeia com o mesmo 
espírito o queijo, a manteiga e o leite morno tirado de úbere. Diz que não é 
apreciador de queijo? Na verdade, ele está mais próximo de você do que a sua 
veia jugular”. 
 
E outro, com um eco estranhamente moderno de referência a escritos 
manhosos: 
 
“Pintaremos um quadro perfeito ou desenharemos um tapete perfeito? 
Em seguida, morderemos a língua a noite inteira para descobrir onde foi que 
cada qual se desviou da perfeição? Isso é bom; essa é uma tarefa para o homem 
completo; e para a criança absorta na consciência dos únicos materiais que 
darão perfeição à sua torta de lama”. 
 
Quem quer que tenha provado os queijos assépticos, firmes mas não 
duros demais, do supermercado contemporâneo, será, pelo menos, capaz de 
partilhar dos sentimentos do poeta a respeito de alimento. 
Acusado de “usar uma espada para cortar um fio”, Hilaly perguntou: 
“Vocês preferem que eu use o mel para afogar um camelo?” 
Existem sufis de imitação, que procuram tirar proveito do prestígio 
ligado a algum nome. Alguns escreveram livros, que só serviram para aumentar 
a perplexidade geral entre os leigos. 
É possível que muita coisa do espírito sufista possa ser transmitida por 
escritos, se aceitarmos o fato de que o sufismo tem de ser experimentado

continuamente, bem como testado vicariamente. Ele não depende só do 
impacto sobre formas artísticas, mas do impacto da vida sobre a vida. 
Consoante uma de suas definições, o sufismo é a vida humana. Poderes 
ocultos e metafísicos são em grande parte incidentais, conquanto possam 
desempenhar seu papel no processo, quando não na preeminência ou na 
satisfação pessoais. É axiomático que a tentativa de tornar-se sufi através do 
desejo do poder pessoal, como normalmente se compreende, não terá êxito. Só 
é válida a busca da verdade motivada pelo desejo da sabedoria. O método é 
assimilação e não estudo. 
Observando os sufis pelo que são, de fato, derivações de técnicas 
sufistas, teremos de olhar para muitas coisas que talvez sejam importantes a 
princípio, mas que deixarão de o ser à medida que prosseguirmos. Essa técnica 
pode ser facilmente ilustrada. Uma criança aprende a ler dominando o alfabeto. 
Quando começa a ler palavras, retém o conhecimento das letras, mas lê 
palavras inteiras. Se ela tivesse de concentrar-se nas letras, ver-se-ia seriamente 
embaraçada pelo que só lhe foi útil numa fase anterior. Assim, tanto as palavras 
como as letras devem ter agora uma perspectiva mais firme. Tal é o método 
sufista. 
O processo é mais fácil do que parece, ainda que apenas porque fazer 
uma coisa pode ser, muitas vezes, mais fácil do que descrevê-la. 
Relato uma visão rápida de sufis num círculo (halka), unidade básica, 
cerne do sufismo ativo. Atraído por um mestre que ensina, um grupo de 
pesquisadores comparece à assembléia noturna das quintas-feiras. A primeira 
parte do procedimento da assembléia é o momento menos formal em que se 
formulam perguntas e os estudiosos são recebidos. 
Nessa ocasião, um recém-chegado acabara de perguntar a nosso mestre, 
o aga, se havia um anseio básico de experiência mística do qual toda a 
humanidade compartilhasse.

“Temos uma palavra”, replicou o aga, “que resume tudo isso. Descreve o 
que estamos fazendo e compendia a nossa maneira de pensar. Através dela 
compreenderemos a própria razão da nossa existência, e a razão por que a 
humanidade, via de regra, vem falando em desigualdade. A palavra é 
Anguruzuminahstafil.” 
E explicou-a utilizando para isso uma história sufista tradicional. 
Quatro homens — um persa, um turco, um árabe e um grego — se 
encontravam numa rua de aldeia. Eram companheiros de viagem, a caminho de 
algum local distante; naquele momento, porém, discutiam como gastar uma 
única moeda, que era tudo o que possuíam. 
— Quero comprar angur — disse o persa. 
— Pois eu quero uzum — disse o turco. 
— Eu quero inah — disse o árabe. 
— Não! — acudiu o grego — devíamos comprar stafil. 
Outro viajante que ia passando, um lingüista, propôs-lhes: 
— Dêem-me a moeda. Procurarei satisfazer aos desejos de todos. 
A princípio, não quiseram confiar nele. Finalmente, entregaram-lhe a 
moeda. Ele dirigiu-se à loja de um vendedor de frutas e comprou quatro 
cachinhos de uvas. 
— Este é o meu angur — disse o persa. 
— Mas é a isto que chamo uzum — disse o turco. 
— Você me trouxe inah — disse o árabe. 
— Não! — atalhou o grego — na minha língua, isto é stafil. 
Repartidas as uvas entre eles, cada qual compreendeu que a desarmonia 
fora conseqüência da falta de compreensão da língua dos outros. 
— Os viajantes — disse o aga —, são as pessoas comuns do mundo. O 
lingüista é o sufi. As pessoas sabem que querem alguma coisa, porque existe 
nelas uma necessidade interior. Podem dar-lhes nomes diferentes, mas a coisa é 
a mesma. Os que lhe chamam religião têm designações diversas para ela, e até

idéias diversas sobre o que ela pode ser. Os que lhe chamam ambição, 
procuram descobrir-lhe a esfera de ação de maneiras diferentes. Mas só quando 
aparece um lingüista, alguém que sabe o que estão realmente tentando dizer, 
podem suspender a disputa e continuar comendo as uvas. 
O grupo de viajantes que ele estivera descrevendo, continuou, eram mais 
avançados do que a maioria dos outros, no sentido de que tinham realmente 
uma idéia positiva do que queriam, ainda que não pudessem transmiti-la. É 
muito mais comum para o indivíduo estar numa fase menos adiantada de 
aspiração do que ele mesmo supõe. Quer alguma coisa, mas não sabe o que é 
— ainda que pense que sabe. 
A maneira sufista de pensar é particularmente apropriada a um mundo de 
comunicação de massa, em que se envidam todos os esforços para fazer as 
pessoas acreditarem que querem certas coisas ou precisam delas; que acreditem 
em certas coisas; que devem, por conseguinte, fazer certas coisas que seus 
manipuladores querem que façam. 
O sufi fala de vinho, produto da uva, e do seu potencial secreto, como o 
meio de atingir o “inebriamento”. Vê-se a uva como a forma primitiva do 
vinho. As uvas, portanto, significam a religião comum; ao passo que o vinho é 
a verdadeira essência da fruta. Destarte, os viajantes são quatro pessoas 
comuns, que diferem em matéria de religião. O sufi mostra-lhes que a base das 
suas religiões, na realidade, é a mesma. Contudo, não lhes oferece vinho, a 
essência, que é a doutrina interior à espera de ser produzida e usada no 
misticismo, campo muito mais desenvolvido do que a simples religião 
organizada. Essa é uma nova fase. Mas o papel do sufi como servidor da 
humanidade é apresentado no fato de que, embora opere num nível mais alto, 
ajuda, na medida do possível, o religioso formal, mostrando-lhe a identidade 
fundamental da fé religiosa. Está visto que poderia passar a uma discussão dos 
méritos do vinho; mas os viajantes queriam uvas, e uvas lhes foram dadas.

Amainada a disputa sobre questões menores, entende o sufi, pode ser 
transmitido o ensino maior. Entrementes, deu-se uma espécie de lição primária. 
O anseio básico do misticismo no homem não-evoluído nunca é tão claro 
que possa ser reconhecido pelo que é. 
Em sua versão desta história (Mathnawi, livro II), Rumi alude ao sistema 
de treinamento sufista quando diz que as uvas esmagadas produzem um suco 
— o vinho do sufismo. 
Os sufis principiam, não raro, de um ponto de vista não-religioso( 6 ). E 
dizem que a resposta está na mente da humanidade. Ela precisa ser liberada, 
para que a intuição, pelo conhecimento de si mesma, se torne o guia da 
realização humana. A outra maneira de consegui-lo, através do treinamento, 
suprime e silencia a intuição. A humanidade transformou-se num animal 
condicionado pelos sistemas não-sufistas, ainda que lhe digam que ela é livre e 
criativa, que 1iode escolher o pensamento e a ação. 
O sufi acredita que, praticando o alheamento alternado e a identificação 
com a vida, ele se torna livre. Ele é um místico, pois crê poder afinar-se com o 
propósito de toda a vida. É prático, porque acredita que esse processo tem de 
ocorrer dentro da sociedade normal. E precisa servir à humanidade porque faz 
parte dela. O grande El-Tughrai, contemporâneo de Omar Khayyam, escreveu 
este aviso no ano 1111 da nossa era: “Ó homem, tão cheio de informações que 
penetram em segredos; ouve, pois no silêncio está a segurança dos lábios — 
‘Eles te alimentaram com um propósito, ainda que mal o tenhas compreendido. 
Tem cuidado contigo, para que não te alimentes de ovelhas perdidas’”. Isso foi 
traduzido por Edward Pococke em 1661. 
A fim de ser bem-sucedido nesse cometimento, cumpre-lhe seguir os 
métodos inventados por mestres anteriores, métodos para esgueirar-se pelo 
complexo de treinamento que torna a maioria das pessoas prisioneiras do seu 
meio e do efeito de suas experiências. Os exercícios dos sufis desenvolveram-
se através da interação de duas coisas — a intuição e os aspectos mutáveis da

vida humana. Métodos diferentes irão sugerir-se intuitivamente em sociedades 
diferentes em várias ocasiões. Nisso não há incoerência, porque a verdadeira 
intuição é sempre coerente. 
A vida do sufi pode ser vivida a qualquer momento, em qualquer lugar. 
Não requer alheamento do mundo, nem movimentos organizados, nem dogmas. 
Coincide com a existência da humanidade. Não pode, portanto, ser denominada 
com precisão um sistema oriental. Influiu profundamente no Oriente e nas 
próprias bases da civilização ocidental em que muitos de nós vivemos: a 
mistura de herança cristã, judaica, muçulmana e do Oriente Próximo ou do 
Mediterrâneo comumente chamada “ocidental”. 
De acordo com os sufis, a humanidade é infinitamente perfectível. A 
perfeição chega pela harmonização com a existência como um todo. A vida 
física e a espiritual se encontram, mas só quando existe completo equilíbrio 
entre elas. Consideram-se desequilibrados os sistemas que ensinam o 
alheamento do mundo. 
Os exercícios físicos estão ligados a padrões teóricos. Na psicologia 
sufista há uma relação importante, por exemplo, entre a doutrina das “Sete 
Fases do Homem” ( 7 ) e a integração da personalidade; e entre o movimento, a 
experiência e a progressiva obtenção de uma personalidade mais elevada. 
Quando, e onde, principiou a maneira sufista de pensar? A maioria dos 
sufis acha que isso não tem muita importância diante do trabalho que está 
sendo feito. O “lugar” do sufismo é o interior da humanidade. O “lugar” do 
tapete da sua sala de estar é o chão da sua casa — e não a Mongólia, de onde 
pode ter-se originado seu desenho. 
“A prática dos sufis é tão sublime que não pode ter um princípio formal”, 
diz o Asrar el Qadim wa’l Qadim (Segredos do passado e do futuro). Mas 
enquanto nos lembrarmos de que a história é menos importante do que o 
presente e o futuro, poderemos aprender muita coisa estudando a expansão da 
moderna tendência sufista, que se destacou das áreas arabizadas quase mil e

quatrocentos anos atrás. Se dermos uma vista d’olhos nesse período de 
desenvolvimento, os sufis nos mostrarão como e por que a mensagem da 
autoperfeição pode ser levada a qualquer tipo concebível de sociedade, sem 
impedimento do seu compromisso religioso ou social nominal. 
Crêem os seguidores do sufismo que ele é o ensinamento íntimo, 
“secreto”, escondido dentro de cada religião; e porque suas bases já estão em 
toda mente humana, o desenvolvimento sufista encontrará sua expressão, 
inevitavelmente, em toda parte. O período histórico do ensinamento começa 
com a explosão do islamismo do deserto para as sociedades estáticas do 
Oriente Próximo. 
Em meados do século VII, a expansão do islamismo além dos limites da 
Arábia foi desafiadora, e logo derrubou os impérios do Oriente Médio. Cada 
um deles tinha uma tradição venerável na esfera política, militar e religiosa. Os 
exércitos islamitas, a princípio compostos sobretudo de beduínos, mas depois 
acrescidos de recrutas de outras origens, lançaram-se para o norte, o leste e o 
oeste. Os califas herdaram as terras dos hebreus, dos bizantinos, dos persas e 
dos greco-budistas; os conquistadores atingiram o sul da França, no Ocidente, e 
o vale do Indo, no Oriente. Essas conquistas políticas, militares e religiosas 
formam o núcleo dos países e comunidades muçulmanas atuais, que se 
estendem da Indonésia, no Pacífico, ao Marrocos, no Atlântico. 
Provenientes dessa base, os sufis místicos vieram a ser conhecidos no 
Ocidente e mantiveram uma corrente de ensinamento que liga povos dotados 
de intuição desde o Extremo Oriente até o mais remoto Ocidente. 
Os primeiros califas se apoderaram de milhões de quilômetros 
quadrados, riquezas sem conta e a supremacia política do mundo conhecido na 
Idade Média. Os centros de saber dos antigos, particularmente as escolas 
tradicionais de ensino místico, tinham quase todos caído em suas mãos. Na 
África, as antigas comunidades do Egito, incluindo Alexandria; mais para o 
oeste, Cartago, onde Santo Agostinho estudara e pregara doutrinas esotéricas,

pré-cristãs ( 8 ). A Palestina e a Síria, lares de tradições secretas; a Ásia 
Central, onde os budistas estavam mais firmemente entrincheirados; e o 
noroeste da Índia com o seu venerável pano de fundo de misticismo e religião 
experiencial — todos se achavam dentro do império do Islã. 
Para esses centros viajavam os místicos árabes, antigamente conhecidos 
como os Próximos (muqarribun), que acreditavam haver uma unidade essencial 
entre os ensinamentos íntimos de todas as fés. Como João Batista, vestiam lã 
de camelo, e podem ter sido conhecidos por sufis (Gente de Lã), se bem que 
não só por essa razão. Como conseqüência de tais contatos com os hanifitas ( 9 
), cada um dos antigos centros de ensino secreto passou a ser uma fortaleza 
sufista. O abismo existente entre a sabedoria e a prática secretas de cristãos, 
zoroastrianos, hebreus, hindus, budistas e o resto fora transposto. Esse 
processo, a confluência de essências, nunca havia sido percebido como 
realidade pelos não-sufistas, porque tais observadores acham impossível 
compreender como o sufi vê e contata a corrente sufista em cada cultura, do 
mesmo modo que a abelha suga o mel de muitas flores sem, por isso, 
transformar-se numa flor. Nem mesmo o emprego sufista da terminologia da 
“confluência” para denotar essa função alcançou muito resultado ( 10 ). 
O misticismo sufista difere muitíssimo de outros cultos que se dizem 
místicos. Para o sufi, a religião formal é apenas uma casca, embora autêntica, 
que exerce uma função. Quando a consciência humana penetra além da 
estrutura social, o sufi compreende o verdadeiro sentido da religião. Os 
místicos de outros credos não pensam dessa maneira. Podem transcender as 
formas religiosas externas, mas não dão ênfase ao fato de que a religião externa 
não passa de um prelúdio da experiência especial. Quase todos os extáticos 
permanecem ligados a uma simbolização arrebatada de algum conceito 
derivado da sua religião. O sufi utiliza a religião e a psicologia para passar 
além de tudo isso. E, tendo-o feito, “retorna ao mundo”, a fim de guiar outros 
pelo caminho.

O professor Nicholson enfatiza essa visão da religião de um ponto de 
vista objetivo, traduzindo Rumi desta maneira ( 11 ) : 
 
“Se houver algum amante no mundo, ó muçulmanos, sou eu.  
Se houver algum crente, ou eremita cristão, sou eu. 
As borras do vinho, o escanção, o menestrel, a harpa e a música, 
A amada, a vela, a bebida e a alegria do bêbado — sou eu. 
Os setenta e dois credos e seitas do mundo 
Na verdade não existem: juro por Deus que todo credo e seita — sou eu. 
Terra e ar e água e fogo, ou melhor, o corpo e a alma também — sou eu. 
A verdade e a falsidade, o bem e o mal, a facilidade e a dificuldade do 
princípio ao fim, 
O conhecimento e o saber e o ascetismo e a piedade e a fé — sou eu. 
O fogo do Inferno, podem ter certeza, com seus limbos flamejantes, 
Sim, e o Paraíso e o Éden e as huris — sou eu. 
A terra e o céu com tudo o que contêm,  
Anjos, peris, gênios e homens — sou eu”. 
 
Rumi transpôs as limitações da consciência comum. Agora ele consegue 
ver as coisas como elas realmente são, compreender a afinidade e a unidade de 
coisas aparentemente diversas, perceber o papel do homem, e especialmente do 
sufi. Isso é algo muito mais avançado do que o que se costuma chamar 
misticismo. 
Nem sempre foi seguro, em face do vasto número de fanáticos 
muçulmanos, entusiastas e vitoriosos, proclamar, como fizeram os sufis, que a 
compreensão humana só vinha de dentro e não do fato de fazer certas coisas e 
deixar de fazer outras. Ao mesmo tempo, acredita o sufista, urge arrancar do 
misticismo o seu caráter totalmente secreto para que ele possa converter-se 
numa força capaz de penetrar toda a humanidade.

Em sua própria tradição, os sufis julgavam-se herdeiros de um único 
ensinamento — partido alhures num sem-número de facetas — que pudesse 
servir de instrumento do denvolvimento humano. “Antes que o jardim, o 
vinhedo e a uva existissem no mundo”, escreve um deles, “nossa alma estava 
embriagada de vinho imortal.” 
O início da ampla difusão do pensamento e da ação sufistas foi 
preparado pelos mestres do período clássico — que se pode considerar como 
abrangendo os primeiros oitocentos anos após o aparecimento do islamismo — 
dos anos 700 aos anos 1500 da nossa era. O sufismo assentava-se no amor, 
operava através de uma dinâmica do amor, manifestava-se através da vida 
humana, da poesia e do trabalho do homem comum. 
Como os sufis reconheceram o islamismo como manifestação do 
surgimento essencial do ensinamento transcendental, não poderia haver 
conflito interior entre o islamismo e o sufismo. Admitiu-se que o sufismo 
correspondia à realidade interior do islamismo, assim como ao aspecto 
equivalente de todas as outras religiões e tradições genuínas. 
O grande sufi Khayyam, em seu Rubaiyat, destaca essa experiência 
interior, que não tem nenhuma conexão real com a versão teológica do que o 
povo, por comodismo, supõe ser a religião verdadeira. 
 
“Na cela e no claustro, no mosteiro e na sinagoga, vivemos 
Com medo do inferno: sonhamos com o paraíso. 
Mas aquele que conhece os segredos divinos 
Nunca semeou em seu coração semelhantes fantasias.” 
 
A fase em que entrava o que chamamos atualmente sufismo era diferente 
no tocante ao clima e ao meio, mas idêntica no tocante à continuidade do 
ensino. Eclesiásticos rígidos — formalistas — podem não ter reconhecido o 
fato, mas eram relativamente sem importância — “Quem pode ver todo o

quadro pode também compreendê-lo e provê-lo do necessário”. Comenta o 
professor 
E. 
G. 
Browne: 
“Mas 
até 
os 
sufis 
genuínos 
diferiam 
consideravelmente uns dos outros, pois o seu sistema era essencialmente 
individualista e pouco propenso ao proselitismo. O arif, gnóstico ou adepto 
plenamente desenvolvido, havia passado por muitos graus e um longo curso de 
disciplina sob vários pirs, murshids, ou diretores espirituais, antes de atingir a 
gnose (irfan), segundo a qual todas as religiões existentes eram 
pronunciamentos mais ou menos pálidos da grande Verdade implícita com que 
ele, finalmente, entrara em comunicação; e não se lhe afigurava possível nem 
desejável transmitir suas concepções dessa verdade aos outros, a não ser aos 
poucos que, por um adestramento semelhante, estavam preparados para recebê-
la” ( 12 ). 
É difícil, às vezes, a uma pessoa de espírito convencional perceber quão 
importante, com efeito, é a regra da ação sufista essencial. Visto que estava 
destinado a existir tanto no Islã quando alhures, o sufismo poderia ser 
facilmente ensinado através do islamismo. É instrutivo observar que dois 
compêndios formalísticos e teológicos, que se esforçam obviamente por 
apresentar o sufismo ao público como religiosamente ortodoxo, foram escritos 
por sufis gigantes — o Taaruf, de Kalabadhi de Bocara (morto em 995), e o 
primeiro tratado público persa, o Kashf, de Hujwiri (morto em 1063). Os dois 
autores pertencem à mais alta categoria sufista e, no entanto, ambos se 
expressam freqüentemente como se fossem observadores, e não iniciados, 
como faz também Omar Khayyam, para mistificação dos seus comentadores 
confiadamente literalistas. Esses autores estão cheios de sentidos ocultos, 
nunca reproduzidos na tradução, e foi precisamente dessa maneira que muitas 
ordens provieram do sufismo medieval. Eles continuaram seu trabalho, 
inteiramente válido dentro do mundo islâmico. Todavia, como notaram alguns 
sufis, “o sufismo foi até ensinado, em certa ocasião, exclusivamente por 
sinais”. O produto final, o Homem Completo, é o mesmo nos dois casos. O

simbolismo e a cadeia de experiência pela qual o islamismo e outros sistemas 
se reconciliam através da prática sufista é outro assunto, reservado apenas aos 
profissionais e encerrado no dito: “Quem prova, conhece”. 
Embora por muitos motivos, se dêem muitas explicações para a adoção 
da palavra “sufi”, existe uma, bastante significativa, ensinada aos que se juntam 
a esses místicos: a palavra contém, de forma cifrada, o conceito do Amor. 
Também cifradas, desta feita por meio de um código numérico convencional, 
são as seguintes palavras, que transmitem uma mensagem abreviada: acima; 
transcendente; corrigindo; um legado; suficiência num ou para um tempo 
razoável. O sufismo, portanto, é uma filosofia transcendental, que corrige, 
legada pelo passado e adequada à comunidade contemporânea. 
Toda religião está sujeita ao desenvolvimento. Para o sufii, a sua 
evolução está dentro de si mesmo e também em sua relação com a sociedade. O 
desenvolvimento da comunidade, assim como o destino de toda a criação — 
incluindo a criação nominalmente inanimada —, está entrelaçada com destino 
do sufi, que pode ter de alienar-se da sociedade 
por determinado período — um momento, um mês, ou mais — mas que, 
finalmente, estará interligado ao todo eterno. A importância do sufi, por 
conseguinte, é imensa, e suas ações e aparência para os outros deverão variar 
de acordo com as necessidades humanas e extra-humanas. Jalaluddin Rumi 
enfatiza a natureza evolutiva do esforço humano, verdadeiro no indivíduo e no 
grupo: “Morri como matéria inerte e fiz-me planta. E como planta morri e fiz-
me animal. Morri como animal e fiz-me homem. Assim sendo, por que teria 
medo de perder meu caráter ‘humano’? Morrerei como homem, para erguer-me 
em forma ‘angélica’...” (Mathnawi, III, história XVII). 
Essa atitude explica de maneira sufista algo das aparentes diferenças na 
conduta e na atitude dos sufis. Acompanhando os passos das realidades da 
comunidade, os sufis do período islâmico primitivo destacavam a necessidade 
de renúncia e disciplina — fatores de que muito carecia a sociedade próspera e

em expansão que estava se formando com base nos êxitos militares no Oriente 
Próximo. Os historiadores comuns deixam de notar esse fato e, por isso, olham 
para os sufis historicamente, acreditando poder descobrir um desenvolvimento 
independente dentro das fileiras dos fanáticos. Diz-se que Rabia, a mulher sufi 
que foi santa, por exemplo (morta em 802), enfatizou o amor; Nuri (morta em 
907) isolou-se do mundo. Depois, dizem-nos, surgiu uma nova tendência, com 
uma visão mais complexa da vida — especulativa e filosófica. E muito mais, 
um séquito de supostas tendências exteriores ao culto. 
Esse desenvolvimento, sem dúvida, é um fato, mas sua explicação, de 
acordo com o sufi, difere muito do seu aspecto superficial. Em primeiro lugar, 
os elementos do sufismo estavam sempre ali em sua inteireza, dentro da mente 
humana. Várias formas do ensinamento foram acentuadas em épocas diferentes 
— “Nenhum homem passa todo o seu tempo enfurecido”. 
Indivíduos como Rabia foram escolhidos como exemplos, de certos 
aspectos do ensino. Leitores não iniciados nos registros, privados da necessária 
estrutura contextual, presumiram, muito naturalmente, que tal e tal sufi passava 
todo o tempo mortificando-se; que antes, digamos, de Bayazid (morto em 875) 
não havia semelhança com o vedantismo e o budismo, e assim por diante. Tais 
conclusões talvez fossem inevitáveis, dada a exigüidade do material de que 
podia dispor o estudioso comum. Por outro lado, deve ter havido sempre 
muitos sufis dispostos a explicar esse ponto; para eles, naturalmente, um ponto 
conhecido de todos. Mas a crença em que algo posto por escrito tem muito 
maior validade do que algo dito ou experimentado é inerente ao pensamento 
escolástico; assim, é mais do que provável que os representantes vivos do 
sufismo raramente tenham sido consultados pelos acadêmicos sobre esses 
pontos. 
O reconhecimento do clima estabelecido pelo islamismo como adequado 
à projeção da sabedoria sufista é fácil de acompanhar. A despeito do 
desenvolvimento de um clero não-autorizado no islamismo, de leitores

tacanhos de Escrituras, aferrados a uma interpretação dogmática da religião, o 
islamismo proporcionou melhores condições para propagar uma doutrina 
espiritual do que qualquer uma das suas precursoras na mesma área. 
Assegurou-se as minorias religiosas liberdade da perseguição — imunidade 
rigidamente adotada durante o período em que os sufis se tornavam 
visivelmente ativos. O próprio islamismo carecia de definição legal. O que era 
um crente? No mínimo, uma pessoa que repetiria a frase La-illaha-illa-Allah, 
Mohammed ar-Rasul-Allah (“Nada se adora senão a divindade, o Exaltado, o 
mensageiro dos que merecem ser adorados”), geralmente compreendida como 
“Não há Deus senão Alá, e Maomé é o Seu Profeta”. O descrente negava 
enfaticamente as palavras desse credo. Ninguém podia ver dentro do coração; a 
crença, portanto, não se definia, inferia-se. 
Bastava que uma pessoa afirmasse concordar com tal fómula para não 
poder ser processada por heresia. Não se fixara dogma nenhum acerca da 
natureza da divindade e da relação com o Profeta; e não havia na frase 
afirmativa nada que um sufi não pudesse subscrever. Sua interpretação poderia 
ser mais mística do que a dos escolásticos, mas não existia poder, não existia 
um sacerdócio ordenado por exemplo, capaz de estabelecer, afinal, a 
ascendência dos clérigos. Finalmente, as interpretações dos doutores da lei 
regulavam o islamismo como comunidade. Eles não podiam definir Alá, que 
transcendia a definição humana, nem podiam interpretar com precisão a 
natureza do Mensageiro, relação única entre a divindade e o homem. Não 
demorou muito para que os sufis pudessem dizer livremente coisas como: “Sou 
um adorador de ídolos, pois compreendo o que significa a adoração de um 
ídolo, que o idólatra não compreende”. 
O fim da velha ordem no Oriente Próximo, segundo a tradição sufista, 
reuniu as “contas de mercúrio”, isto é, as escolas esotéricas que operavam nos 
impérios egípcio, persa e bizantino, à “corrente de mercúrio”, que era o 
sufismo intrínseco, evolucionário.

Os sufis estabeleceram até o princípio, aceito com freqüência pelos 
tribunais islâmicos, segundo o qual declarações aparentemente irreverentes, 
feitas em estado de êxtase místico, não poderiam ser aceitas pelo seu valor 
nominal para finalidades legais. “Se um arbusto pode afirmar ‘Eu sou a 
Verdade’”, disse um famoso sufi, “um homem também pode.” 
Havia outrossim a crença, firmada entre o público geral, de que Maomé 
tivera uma relação especial com outros místicos e que os devotos e altamente 
respeitados “Buscadores da Verdade” ( 13 ), que o cercaram durante a sua 
existência, podem ter sido os receptores de uma doutrina espiritual que ele 
comunicava em particular. Não nos esqueçamos de que Maomé não afirmava 
ter trazido uma religião nova, senão que continuava a tradição monoteísta que 
já existia muito antes do seu tempo, como ele mesmo dizia. Recomendava o 
respeito aos membros de outras crenças e falava na importância de mestres 
espirituais de muitas espécies. O próprio Corão, revelado por métodos místicos, 
proporcionava inúmeras indicações de pensamento místico. 
Na esfera religiosa, o Corão mantém a unidade das religiões e a origem 
idêntica de cada uma delas — “Toda nação tinha um Admoestador”. O 
islamismo aceitou Moisés, Jesus e outros como profetas inspirados. Além 
disso, o reconhecimento da missão de Maomé por inúmeros judeus, cristãos e 
mágicos (incluindo sacerdotes) antigos, alguns dos quais tinham viajado para a 
Arábia durante a vida dele à procura de um mestre, proporcionou mais uma 
base para a crença na continuidade do ensinamento antigo, não localizado, do 
qual religiões anteriores, altamente organizadas, talvez fossem simples 
elaborações ou vulgarizações. 
Eis aí por que, na tradição sufista, a “cadeia de transmissão” das escolas 
sufistas pode remontar ao Profeta, por uma linha, e a Elias, por outra. Um dos 
mestres sufistas mais respeitados do século VII — Uways, que morreu em 657 
— nunca se encontrou com Maomé, embora vivesse na Arábia na mesma 
época e tivesse morrido depois dele. De mais a mais, está registrado

oficialmente que já se usava o nome “sufi” antes da declaração, feita por 
Maomé, da sua missão profética ( 14 ). E para que se compreenda 
razoavelmente os sufis, é essencial compreender esse sentido de continuidade 
do ensinamento espiritual, bem como a crença na evolução da sociedade. 
Mas talvez a maior contribuição do islamismo para a divulgação do 
pensamento sufista fosse a sua falta de exclusivismo e sua aceitação da teoria 
de que a civilização era evolucional e até orgânica. À diferença de muitos 
predecessores, o islamismo insistia em que a verdade se tornasse acessível a 
todos os povos em momentos específicos do seu desenvolvimento; e que o 
islamismo, longe de ser uma nova religião, nada mais era do que a última na 
série das grandes religiões dirigidas a todos os povos do mundo. Asseverando 
que não haveria profeta algum depois de Maomé, o islamismo refletia, em seu 
sentido sociológico, a consciência humana de que a era da ascensão de novos 
sistemas teocráticos estava no fim. E os eventos dos mil e quinhentos anos 
subseqüentes 
demonstraram 
a 
verdade 
dessa 
asserção. 
Mercê 
do 
desenvolvimento da sociedade, 
tal como a temos hoje, é inconcebível que novos mestres religiosos da 
importância dos fundadores das religiões do mundo alcancem uma 
preeminência comparável à que alcançaram Zoroastro, Buda, Moisés, Jesus e 
Maomé. 
Depois do pleno desenvolvimento da civilização islâmica na Idade 
Média, o contato entre as correntes de crença intrínseca numa outra vida, de 
todos os povos, seria muito mais estreito do que durante os dias lendários em 
que o misticismo prático se limitava a grupos fechadíssimos, relativamente 
pequenos. O sufismo principiou então a propagar-se de várias maneiras 
diferentes. Os mestres especializados em concentração e contemplação 
opuseram-se à tendência maior para a materialidade, equilibrando materialismo 
com ascetismo. O ascetismo, advertiu o grande sufi Hasan de Basra (morto em 
728), pode ser masoquista e, nesse caso, deve-se à falta de firmeza. Todo sufi

tinha de passar por um período de adestramento — longo ou curto, de acordo 
com sua capacidade — antes de ser considerado suficientemente equilibrado 
para estar “no mundo mas não pertencer a ele”. Adaptando seus ensinamentos 
às necessidades da sociedade, os poetas e cantores sufistas criaram obras-
primas que vieram a se tornar parte da herança clássica do Oriente. Em círculos 
em que prevaleciam o entretenimento e a frivolidade, as técnicas sufistas 
ajustaram-se à música e à dança, ao ensinamento através de histórias 
românticas e maravilhosas e, sobretudo, ao humor. A concentração no tema do 
amor e a separação entre o ser humano e sua meta foram, no início, 
introduzidas nas esferas militares, onde a cavalaria e o tema da busca da amada 
e de uma realização final produziram mais literatura e a formação de ordens de 
cavalaria, subseqüentemente importantes no Oriente e no Ocidente. 
 
Notas: 
 
( 1 )Ver anotação “Línguas”. 
 
( 2 ) Safarnama, de Sirajudin Abbasi, 1649. 
 
( 3 ) O reverendo Canon Sell, especialista em sufismo, parece pensar 
que essa falta de instrução livresca tenha algo a ver com a teologia, nem mais 
nem menos: “O simples estudo dos livros não faz um teólogo”, diz ele, numa 
nota de pé de página (dr. Sell, Sufism, Christ. Lit. Soc., 1910, pág. 63). Rumi se 
lhe afigura difícil, e ele confessa à pág 69 do livro: “Só mesmo estudantes 
muito pacientes conseguem encontrar o sentido esotérico do poeta”. 
 
( 4 ) Ver anotação “Consciência”. 
 
( 5 ) R. A. Nicholson, Tales of mystic meaning, Londres, 1931, pág. 171.

( 6 ) “As palavras não podem ser usadas com referência à verdade 
religiosa, exceto como analogia.” (Hakim Sanai, O jardim murado da verdade) 
 
( 7 ) As “fases” na literatura sufista correspondem à transmutação de 
sete “eus”, cujo termo técnico equivalente é nafs. Ver anotação “Sete 
homens”. 
 
( 8 )Ver anotação “Santo Agostinho”.  
 
( 9 )Ver anotação “Hanifitas”. 
 
( 10 )Ver anotação “Confluência”. 
 
( 11 ) R. A. Nicholson, The mystics of Islam, Londres, 1914, págs. 161 e 
segs. 
 
( 12 ) E. G. Browne, A literary history of Persia, 1909, pág. 424. 
 
( 13 ) Tulab el Haqq. 
 
( 14 ) Kitab el-Luma. 
 
 
 
6 - Os antecedentes 
 
II O elefante no escuro

“Um homem, que nunca tinha visto água, ao ser atirado dentro dela de 
olhos vendados, sente-a. Quando se lhe retira a venda, sabe o que é. Até 
então, só a conhecia por seu eleito.” 
Rumi, Fihi Ma Fihi 
 
Com a expansão da ciência e das artes entre os sarracenos, o gênio 
sufista afirmou-se quando os sufis se tornaram médicos e cientistas e deixaram 
símbolos em seus edifícios e na arte decorativa (parte da qual recebe hoje o 
nome de arabescos) destinados a manter visíveis certas verdades eternas, que 
sintetizavam, como acreditavam os sufis, a alma humana à procura da 
harmonia final e da integração com toda a criação e o seu progresso nesse 
sentido ( 1 ). 
Os resultados do sistema intensamente prático dos sufis, embora muitas 
vezes obscuros para estranhos, que desconhecem o verdadeiro significado do 
sistema, encontram-se espalhados no pensamento, na arte e nos fenômenos 
mágico-ocultistas do Oriente e do Ocidente. Aproximando-nos ainda mais da 
experiência sufista, precisamos dar uma espiada nos métodos de pensamento e 
nas idéias básicas desses místicos. Poderíamos começar com um poema, um 
chiste, um símbolo. 
Diz-se tradicionalmente que os caminhos que levam ao pensamento 
sufista são quase tão variados quanto o número de sufis existentes. A religião, 
por exemplo, não pode ser aceita nem rejeitada de pronto, enquanto o 
estudioso não souber exatamente o que ela significa. A unidade essencial de 
toda fé religiosa não é aceita em todo o mundo, dizem os sufis, porque a 
maioria dos crentes não se dá conta do que é essencialmente a própria religião. 
Ela não tem obrigação de ser o que geralmente se presume que seja. 
Para o sufi, o fanático religioso e o escarnecedor da religião são como a 
pessoa que acredita que a terra seja achatada, discutindo com outra para a qual

a Terra é cilíndrica — nenhuma delas tem a menor experiência real do que está 
discutindo. 
Isso revela uma diferença fundamental entre o método dos sufis e o de 
outros sistemas metafísicos. Acredita-se com demasiada freqüência que uma 
pessoa tem de ser crente ou descrente, ou talvez agnóstica. Se for crente, 
esperará que lhe ofereçam uma fé ou um sistema que lhe pareça satisfazer o 
que julga serem suas necessidades. Pouca gente lhe dirá que ela talvez não 
compreenda quais são as suas necessidades. 
O mundo dos sufis tem dimensões extras; para ele as coisas são 
significativas num sentido em que não o são para pessoas que seguem apenas o 
treinamento que lhes impõe a sociedade comum. 
Tais pessoas são “estrábicas”. “Perguntado quanto são dois mais dois, 
um homem faminto responderá: ‘Quatro (ou até oito) pães’.” 
A totalidade da vida não será compreendida, afiança o ensinamento 
sufista, se for estudada apenas pelos métodos que utilizamos na vida cotidiana. 
Isso, em parte, porque, embora se possa perguntar: “A que vem tudo isso?” 
numa seqüência nominavelmente razoável de palavras, a resposta não se 
expressa de maneira semelhante, pois vem através da experiência e da 
iluminação. Um instrumento capaz de avaliar coisa pequena não pode, 
necessariamente, avaliar uma grande. “Ponha em prática o seu conhecimento, 
pois o conhecimento sem a prática é um corpo sem vida”, diz Abu Hanifa ( 2 ). 
Um cientista lhe dirá que o espaço e o tempo a mesma coisa, ou que a matéria 
não é sólida, e talvez seja capaz de prová-lo por seus próprios métodos. Isso, 
contudo, fará pouca diferença para o seu entendimento, e nenhuma para a sua 
experiência do que tudo isso envolve. Digamos que a matéria seja 
infinitamente divisível. Para os propósitos práticos, no entanto, há um limite 
para o número de divisões que podemos fazer de um pedaço de chocolate, se 
quisermos que as ditas divisões funcionem como esperamos que funcione um 
pedaço de chocolate.Assim sendo, de um lado podemos estar olhando para um

pedaço de chocolate, de outro para um objeto que queremos dividir no maior 
número possível de pedaços. A mente humana tende a generalizar a partir de 
uma evidência parcial. Os sufis acreditam que podem experimentar algo mais 
completo. 
Uma história sufista tradicional esclarece um dos aspectos dessa questão 
e mostra as dificuldades que se opõem até aos estudiosos que se aproximam 
dos sufis com a intenção de compreendê-los pela aplicação de métodos 
limitados de estudo: 
 
Um elefante pertencente a uma mostra ambulante fora colocado num 
estábulo perto de uma cidade que até então nunca tinha visto um elefante. 
Tendo ouvido falar na maravilha escondida, quatro cidadãos curiosos foram 
tentar vê-la antes dos outros. Chegados ao estábulo, verificaram que não havia 
luz. A investigação, portanto, teve de ser feita no escuro. 
Um deles, tocando-lhe a tromba, supôs a criatura parecida com uma 
mangueira de água; o segundo apalpou-lhe uma orelha e concluiu que era um 
leque. O terceiro, pegando uma perna, comparou-a a um pilar vivo; e o quarto, 
tendo posto a mão no dorso do animal, convenceu-se de que era uma espécie 
de trono. Nenhum deles pôde formar uma imagem completa; e, partindo da 
parte com que cada um entrara em contato, só puderam referir-se ao animal em 
termos de coisas que já conheciam. O resultado da expedição foi uma 
confusão. Cada qual tinha a certeza de ter razão; e nenhum dos outros 
habitantes da cidade compreendeu o que acontecera, nem o que os 
investigadores haviam, de fato, experimentado. 
A pessoa comum desejosa de informar-se a respeito do pensamento 
sufista procurará, normalmente, os livros de consulta. Poderá procurar a 
palavra “sufi” numa enciclopédia ou recorrerá a livros escritos por eruditos de 
vários gêneros, entendidos em religião e em misticismo.

Se assim fizer, encontrará um exemplo admirável da mentalidade do 
“elefante no escuro”. 
De acordo com um estudioso persa, o sufismo é uma aberração cristã. 
Segundo um lente de Oxford, ele sofreu a influência do Vedanta hindu. Um 
professor árabe-americano dirá que se trata de uma reação contra o 
intelectualismo islâmico. Um mestre de literatura semítica afirmará haver 
encontrado nele traços do xamanismo da Ásia Central. Para um alemão, ele 
cheira a budismo acrescentado ao cristianismo. Dois excelentes orientalistas 
ingleses acharam nele vigorosa influência neoplatônica; um deles, todavia, 
concederá que talvez tenha sido gerado independentemente. Um árabe, 
publicando suas opiniões através de uma universidade americana, assegura aos 
leitores que o neoplatonismo (que invoca como ingrediente sufista) provém do 
grego e do persa. Um dos maiores arabistas espanhóis, ao mesmo tempo que 
proclama uma iniciação do monasticismo cristão, indica o maniqueísmo como 
fonte sufista. Outro acadêmico de não menor reputação encontra o gnosticismo 
entre os sufis; ao passo que o professor inglês que traduziu um livro sufista 
prefere pensar nele como “numa seitazinha persa”. Mas outro tradutor 
descobre a tradição mística dos sufis “no próprio Corão”. “Conquanto as 
numerosas definições do sufismo, que figuram nos livros árabes e persas sobre 
o assunto, sejam historicamente interessantes, a sua principal importância 
reside em mostrar que o sufismo é indefinível.”( 3 ) 
Uma resenha paquistanesa de Rumi (1207-1273) considera-o herdeiro 
virtual de todas as grandes correntes do pensamento antigo representadas no 
Oriente Próximo. Os que estiveram em contato real com os sufis e assistiram 
às suas reuniões, não precisam de nenhum ajustamento mental nem de um 
esforço da vontade para achar que o sufismo contém as miríades de fios que 
aparecem em sistemas não-sufistas como o gnosticismo, o neoplatonismo, o 
aristotelismo, etc. “Ondas inumeráveis, que beijam a terra e refletem 
momentaneamente o sol — todas do mesmo mar”, o mestre Halki. Por outro

lado, a mente treinada para acreditar na individualidade ou no monopólio de 
idéias de certas escolas não será facilmente capaz de trazer esse entendimento 
sintetizador à contemplação do sufismo. 
O dr. Khalifa Abdu Hakim mostra-se capaz de recorrer a todas as 
escolas filosóficas de cujas idéias compartilha Rumi sem ser compelido a 
considerar uma derivada da outra. Diz ele: “O seu Mathnawi é um cristal de 
muitas facetas, em que vemos refletidas as luzes fragmentadas do monoteísmo 
semita, do intelectualismo grego, da teoria das idéias de Platão e da teoria da 
causação e do desenvolvimento de Aristóteles, do Uno de Plotino e do êxtase 
que se une ao Uno, das questões controvertidas dos mutakallimun 
(professores), dos problemas Erkenntnistheoretisch de Ibn Sina e al-Farabi, da 
teoria da consciência profética de Ghazali e do monismo de Ibn El-Arabi”. 
O que não quer dizer, se a minha posição ainda não ficou bem clara, que 
Rumi compôs, com os ingredientes acima, um sistema de misticismo. “Peras 
não se encontram somente em Samarcanda.” 
A literatura mundial sobre o sufismo é ampla — grande número de 
textos sufistas foi traduzido por eruditos ocidentais. Poucos tiveram a 
vantagem, se é que a teve algum, de experimentar o sufismo, ou de conhecer-
lhe a história oral, ou mesmo a ordem em que é estudado o seu material 
formal. Isso não significa que os seus trabalhos não tenham muito valor. 
Foram utilíssimos ao orientalista, mas podem propender para a incoerência. 
Como o escriba lendário que tinha de acompanhar a carta que escrevera e lê-la 
pessoalmente por causa da sua ilegibilidade, muitos desses trabalhos reclamam 
um comentário sufista. 
O efeito das traduções e dos livros discursivos que têm por tema o 
sufismo sobre o estudante não-iniciado há de ser notável e, por certo, não será 
facilmente esquecido. O método de abordar a questão das traduções tem seus 
aspectos inusitados. Pondo de parte a questão das diferenças entre tradutores 
no que tange a questões de acurácia e significado (que causaram entre eles uma

atividade felina, porém irrelevante), verificamos que o material literário 
oferecido ao leitor cativo em forma traduzida pode sofrer estranhas aventuras. 
Fazem-se, às vezes, tentativas para reproduzir em inglês a cadência ou 
as rimas originais da poesia oriental, porque, na opinião do tradutor, esse 
truque ajuda a transmitir o sentido do original. Outros tradutores, contudo, 
sustentam opinião contrária e se abstêm de qualquer tentativa de reproduzir a 
métrica, porque afirmam ser impossível ou indesejável atingi-lo. Alguns 
textos, além disso, são traduzidos com a ajuda de comentários não-sufistas 
(geralmente muçulmanos, e até teológicos formais cristãos). Depois, há as 
traduções parciais, apresentadas seletivamente, mutiladas por excisões que o 
tradutor se julgou autorizado a fazer. Quanto menos ele sabe a respeito das 
práticas sufistas, tanto mais valentes parecem ser as suas mutilações. No 
entanto, os escritos sufistas nunca são apenas material literário, filosófico ou 
técnico. 
Existe uma tradução inglesa de um livro persa, que não foi feita do 
idioma persa, mas da tradução francesa de uma interpretação urdu de um 
clássico resumo persa de um original árabe. Existem versões modernas de 
clássicos persas, editadas por vezes para eliminar referências ofensivas às 
atuais crenças religiosas iranianas. Acrescentem-se-lhes as obras de escritores 
não-acadêmicos e vulgarizadores cristãos (missionários), hindus e neo-hindus 
ocidentais e não-sufistas ocidentais. A apresentação do sufismo ao homem 
culto comum numa língua ocidental revela uma condição de literatura que 
talvez não encontre similar em nenhum outro campo. 
Esse processo caleidoscópico tem seus próprios encantos especiais. A 
tendência a desviar-se do curso próprio, verdadeiro ou natural, para encontrar 
um termo que pareça impossível, a não ser que seja “policotomia” (segundo o 
modelo de dicotomia), alcançara, com efeito, um ponto divertido cerca de mil 
anos atrás, quando o pensador judeu Avicebron de Málaga (c. 1020-c. 1050 ou 
1070) escreveu A fonte da vida, livro baseado na filosofia sufista iluminista

Porque ele escreveu em árabe, muitos cristãos autorizados da escola européia 
do norte, que então absorviam o saber “árabe”, julgaram-no árabe. Alguns, 
pelo menos, acharam que ele era cristão, “doutrinariamente sadio”, e o 
proclamaram. Os franciscanos aceitaram-lhe os ensinamentos e transmitiram-
nos, com entusiasmo, à corrente cristã de pensamento, depois de encontrá-los 
numa tradução latina, feita um século após a morte de Avicebron. 
Uma senhora de formação universitária, que escreveu autorizadamente 
sobre o misticismo no Oriente Médio, sentiu mais de uma parte do elefante; 
pois no mesmíssimo livro diz que o sufismo “pode ter sido efetuado (sic) pelas 
idéias budísticas”; e que os sufis primitivos “podem ter tido reduzidos contatos 
com qualquer tipo de literatura helenística” — embora suas idéias derivassem 
de fontes helenistas. Em seguida remata o estudo da maneira sufista decidindo 
que: “Sua origem e fonte reais se encontram no anseio antiqüíssimo de Deus 
experimentado pela alma humana”. 
A atividade sufista exerceu considerável influência sobre o Ocidente 
cristão, de modo que se poderia fazer excelente defesa da afirmativa sufista de 
que a verdade objetiva contém em si mesma uma dinâmica dificilmente 
negável. Essa força vitalista, contudo, depende, para a sua expressão correta, 
do alinhamento do receptor humano. Na ausência dessa preparação, a corrente 
sufista sujeita-se a tomar uma direção peculiar. Especialmente suscetível a tal 
perversão, o manejo eletivo ou fragmentário da corrente sufista é muito bem 
ilustrado pelo destino da obra de Ghazali na Europa. 
Ghazali, procedente da Ásia Central (1058-1111), escreveu um livro 
chamado A destruição dos filósofos, logo parcialmente traduzido e utilizado 
pelos apologistas católicos contra as escolas muçulmanas e contra as escolas 
cristãs. A porção que caiu nas mãos do Ocidente, todavia, foi apenas a parte 
devotada à exposição preparatória à filosofia. As obras sufistas de Ghazali têm 
de ser lidas como um todo, e suas opiniões acerca do valor dos exercícios 
sufistas também têm de ser adotadas para que ele seja corretamente

compreendido. Esse livro, porém, foi respondido por outro árabe, Ibn Rushd de 
Córdoba (1126-1198), o qual, sob o nome de Averróis, também foi traduzido. 
Ele não conseguiu, todavia, refutar Ghazali com os seus métodos escolásticos, 
se bem pensasse havê-lo feito. Sem embargo disso, o averroísmo dominou o 
pensamento escolástico ocidental e cristão por quatrocentos longos anos — 
desde o século XII até o  fim do século XVI. Tomados em conjunto, os 
fragmentos de Ghazali e o aristotelismo de Averróis constituíram uma corrente 
sufista dupla (ação e reação) que alimentou uma Cristandade totalmente 
ignorante (no que diz respeito aos escolásticos) da causa iniciadora tanto do 
ghazalismo quanto do averroísmo. 
“É importante observar”, diz Rumi, “que coisas opostas trabalham 
juntas, ainda que se oponham nominalmente.” (Fihi Ma Fihi.) 
Os que tentam estudar o sistema raramente partilham da concepção 
sufista fundamental de que o sufismo é, ao mesmo tempo, ensinamento e parte 
de uma evolução orgânica. Conseqüentemente, quase não há possibilidade de 
que a pessoa que está de fora seja capaz de chegar a conclusões precisas. 
Fiando-se apenas em sua faculdade discursiva, ela já está incapacitada antes de 
começar. É ao externalista de hoje, tanto quanto ao de ontem, que Rumi se 
dirige em seu Mathnawi: 
 
“Donad o ki nekbakht wa muharam ast: 
Ziraki az Iblis wa ishq Adam ast”. 
 
O que quer dizer: 
 
“Quem for afortunadamente iluminado [o sufi] 
Sabe que o sofisma vem do Diabo e o amor, de Adão”.

Se os sufis deixam confuso o erudito com suas aparentes contradições, 
levando-o às vezes a cercar as próprias conclusões de tantas qualificações que 
lhes tiram grande parte do valor, podem acender no teólogo uma cólera 
sagrada. O amor, princípio ativo do desenvolvimento e da experiência sufista, 
igualmente mecanismo e meta, não pode ser admitido como genuíno. O 
reverendo professor W. R. Inge, em Christian mysticism (“misticismo 
cristão”), precipita-se ao que supõe ser o alvo: “Os místicos sufistas, ou 
maometanos, empregam muito livremente a linguagem erótica e parecem, 
como verdadeiros asiáticos, haver tentado emprestar um caráter sacramental ou 
simbólico à satisfação de suas paixões”. 
Esse exemplo clássico evoca visões de certos estudiosos ocidentais que 
abraçaram o sufismo e os revela como adeptos asiáticos da imitação da 
linguagem erótica (em segredo, pois não o publicam), a qual, por si mesma, 
esconde a satisfação de suas paixões. Eles, por sua vez, podem achar consolo 
na opinião de um professor de Cambridge que vê o sufismo, mais 
respeitavelmente, como “o desenvolvimento da religião primordial da raça 
ariana”. E se o simbolismo sufista, de fato, não é tal, mas representa antes 
experiências realmente vividas, podemos chegar à conclusão de que os sufis o 
até mais versáteis do que os cuidam os seus mais leais defensores. O sufi 
literalista seria capaz de engolir uma centena de oceanos, adorar ídolos sem os 
adorar, viajar para a China em estado de embriaguez — estar no mundo sem 
pertencer a ele — para não falar em suas cem luas e sóis. 
Os advogados de uma interpretação literal das expressões místicas já 
receberam, naturalmente, uma resposta adequada de especialistas como Evelyn 
Underhill: 
 
“O símbolo — roupagem que o espiritual toma emprestada ao plano 
material — é uma forma de expressão artística. Ou seja, não é literal, mas 
sugestivo, conquanto o artista que o usou possa, às vezes, perder de vista a

distinção. Daí que as pessoas segundo as quais ‘o casamento espiritual’ de 
Santa Catarina ou de Santa Teresa disfarça uma sexualidade pervertida, e a 
visão do Sagrado Coração envolve uma incrível experiência anatômica, ou a 
divina embriaguez dos sufis é a apoteose da ebriedade, apenas fazem praça da 
sua ignorância do mecanismo das artes: como a dama que achava que Blake 
devia ser louco porque dizia haver tocado o céu com o dedo”.( 4 ) 
 
Cumpre admitir que é mais fácil para o estudioso abordar e descrever 
um aspecto do “elefante no escuro” do que formar uma visão externa coerente 
do sufismo, ao menos para ele. Muitos eruditos sofrem de uma incapacidade 
psicológica de lidar com o tema. “Além da incapacidade propriamente dita”, 
diz Ghazali, “outras deficiências impedem que se alcance a verdade espiritual. 
Uma delas é o conhecimento adquirido por meios externos.” (A alquimia da 
felicidade.) 
Além do muro inescalável da experiência, há o problema da 
personalidade sufista. Qualquer exame comum de escritos e carreiras sufistas 
seria o bastante para deixar perplexo o investigador menos doutrinário. Entre 
os sufis tem havido antigos sacerdotes zoroastrianos, cristãos, hindus, budistas 
e outros; persas, gregos e árabes, egípcios, espanhóis e ingleses. Existem, nas 
fileiras dos mestres teólogos sufistas, um capitão reformado dos banditti, 
escravos, soldados, mercadores, vizires, reis e artistas. Somente dois são 
conhecidos de muitos leitores ocidentais contemporâneos: o poeta e 
matemático Omar Khayyam, da Pérsia, e o príncipe Abu ben-Adam, do 
Afeganistão — objeto de um poema de Leigh Hunt: “Abu ben-Adam, 
aumentada seja a sua tribo...” 
Entre os que foram diretamente influenciados pelo sufismo podemos 
citar, ao acaso, Raimundo Lúlio, Goethe, o presidente De Gaulle e Dag 
Hammarskjöld, da ONU.

Escrevendo freqüentemente sob a ameaça de perseguição inquisitorial, 
os sufis prepararam livros que conciliam suas práticas com a ortodoxia e 
defendem o emprego de imagens fantasiosas A fim de obscurecer os 
significados de fatores ritualistas, ou parecer meros compiladores de 
compêndios sufistas, eles transmitiram manuscritos cuja essência sufísta só 
deve ser destilada pelos que possuem o equipamento necessário. Adaptando 
seus trabalhos a lugares, épocas e temperamentos diferentes, acentuaram, por 
seu turno, os papéis do ascetismo, da piedade, da música e do movimento, da 
solidão e do gregarismo. Fora dos círculos sufistas só se conseguem manuais 
sufistas respeitavelmente religiosos. 
Os tradutores demonstraram reiteradas vezes que uma pessoa pode 
ignorar de todo a coerência existente por trás do ensinamento sufista e, não 
obstante, apreciar a obra dos seus grandes poetas. O orientalista Sir Denison 
Ross saudou Gertrude Bell, infatigável estudiosa e tradutora, para o inglês, do 
grande Hafiz, pela erudição e capacidade de julgar. Entretanto, ela é a primeira 
a admitir: “E difícil determinar com precisão os fundamentos por que ele 
[Hafiz] é apreciado no Oriente, e talvez seja impossível compreender o que os 
compatriotas fazem dos seus ensinamentos”( 5 ). 
Isso lhe torna ainda mais interessante o tiro no escuro, quando tenta 
formar uma opinião sobre o objetivo real de Hafiz: “Do nosso ponto de vista, 
portanto, a substância da sua filosofia parece ser que há pouca coisa da qual 
possamos estar certos, que o objeto do desejo de todos os homens tem de ser 
sempre pequeno; que cada um de nós se proporá buscá-lo ao longo de uma 
estrada diferente; nenhum achará a sua estrada fácil de palmilhar, e cada qual 
poderá, se for sábio, descobrir compensações para a sua faina à beira da 
estrada”( 6 ). Ela não vê a atividade sufista como um processo — como os 
sufis a vêem —, mas não pôde deixar de vislumbrar o caráter estranho e 
totalmente sufista de Hafiz ao descrever, e ao ver, um panorama do

pensamento humano no que é, para nós, o presente e no que era, para ele, 
naturalmente, o futuro distante: 
 
“É como se o seu olho mental, dotado de maravilhosa acuidade, tivesse 
penetrado nas províncias do pensamento que nós, de uma idade ulterior, 
estávamos destinados a habitar’’( 7 ). 
 
A presciência de Hafiz era tão evidente que não podia fugir à 
observação; mas era também desconcertante. E Gertrude Bell não chega a 
conclusão nenhuma a esse respeito. 
Voltando ao nosso elefante, os estudiosos, felizmente, são muito menos 
doutrinários do que os eclesiásticos. Para os sufis, ambos se parecem com os 
visitantes da casa do elefante. Será possível que todos eles viram só uma das 
partes? Dizem os sufis: “Isso não é uma religião; é a religião”; e: “O sufismo é 
a essência de todas as religiões”. Existe, pois, entre os sufis e alhures, a 
tradição segundo a qual uma doutrina secreta, transmitida por iniciação e 
preservada por uma cadeia de sucessão, explica que o observador de fora, 
condicionado por seus preconceitos, veja quase todas as formas de religião 
entre os escritos dos sufis? 
A fim de determiná-lo teremos de reportar-nos às opiniões dos sufis 
sobre este ponto, o que tem sido geralmente passado por alto pelos estudiosos 
não-sufistas, além de seguir as tradições de outras escolas, assim como a 
transmissão, na Idade Média e em outros tempos, de uma crença num 
ensinamento espiritual que transcende a religião formalizada. A procura não é 
desinteressante. 
“Antigamente”, de acordo com o xeque Abu el-Hasan Fushanji, “o ser 
sufi era uma realidade sem nome. Hoje é um nome sem realidade”. Essa 
afirmação, tomada por seu valor nominal, significa, na opinião geral, que 
abundavam as pessoas que se chamavam sufis, ao mesmo tempo que a

verdadeira atividade dos sufis não era compreendida. E, conquanto esta 
também possa ser uma interpretação da frase, destina-se aqui a esclarecer um 
ponto completamente diverso. 
A tendência para acompanhar um fenômeno histórico até os seus 
primórdios definidos, tão acentuada na fase atual do saber, está, sem dúvida, 
ligada à necessidade da mente comum de ter um princípio e, se possível, um 
fim para tudo. Quase tudo o que o homem conhece através dos sentidos tem 
para ele um princípio e um fim. Saber o que é alguma coisa nos dá uma 
sensação de estabilidade, um sentimento de segurança. Colado o rótulo ao 
livro, este pode ser colocado na prateleira — o A a Z de uma coisa qualquer. 
Existem vários métodos mais ou menos aceitos de estabelecer princípios e fins, 
ou de criar substitutos para eles por meio de mitos e lendas fabricadas, que não 
raro tratam do modo como as coisas começaram e do modo como terminarão. 
Outra maneira é a do imperador chinês que ordenou que a história começasse 
por ele e que todos os livros anteriores fossem destruídos. Uma terceira técnica 
é presumir que determinado evento, localizado no tempo e talvez no espaço, 
representa um começo. Era esta, via de regra, a maneira religiosa, e está muito 
vigorosamente marcada no cristianismo familiar, cujo dogma oficial depende 
dela, apesar de Santo Agostinho. 
A crença em que certo acontecimento religioso único produziu uma 
mudança completa no destino humano liberou, dentro da cristandade, grande 
força de energia, mas dois fatores, pelo menos, lhe reduziram o efeito. O 
primeiro foi o tempo, que, no caso, mostrou haver um limite para a expansão 
natural e até artificial do cristianismo da Igreja, e um limite para a sua 
dinâmica dentro do próprio terreno.O outro foi um problema escolástico. Por 
serem os ensinamentos de Jesus considerados únicos (embora, talvez, 
“prefigurados e preditos na profecia”), tornava-se difícil atingir uma 
perspectiva espiritual não condicionada por essa crença. A religião, o 
misticismo e a espiritualidade já não poderiam ser facilmente encarados como

um desenvolvimento natural ou uma propriedade comum da humanidade. De 
acordo com os sufis, o principal contrapeso no poder do cristianismo 
formalizado era a experiência continuada da verdadeira tradição de que ele 
constituía uma distorção. 
Antes mesmo do século X, quando o islamismo possuía a cultura mais 
poderosa e a civilização mais progressiva do mundo conhecido, a teoria de 
uma doutrina secreta, um ensinamento guardado desde os tempos mais 
remotos, abrira caminho para o Oeste partindo deste centro de gravidade. A 
primeira e mais poderosa escola sufista da Europa fundou-se na Espanha, há 
mais de um milhar de anos ( 8 ) . A tradição não foi, como se poderia pensar, 
inventada no Ocidente para explicar a ascendência dos países arabizados. 
Ajustava-se muito bem ao islamismo, e foi até incidentalmente encorajada por 
ele, cuja visão da religião, conforme notamos, era também a de um processo 
contínuo representado em toda comunidade. Existia no Extremo Oriente e 
despertaria uma resposta nos corações dos que ainda conservavam lembranças 
de ensinamentos espirituais anteriores. Era parte, a teoria da teosofia que 
explicava as diferentes manifestações religiosas no seio de comunidades que, 
segundo a religião doutrinária de outra marca, nem deviam existir. 
Este sentido de unidade da religião espiritual, experiencial ou simbólica 
vigia, sem dúvida, nos tempos em que os povos do mundo antigo equiparavam 
os seus deuses uns aos outros — Mercúrio a Hermes, Hermes a Tot são 
exemplos. E os sufis consideram essa teoria teosófica sua própria tradição, 
conquanto não limitada ao domínio religioso. Daí que, como quer o sufi: 
 
“Estou no pagão; adoro perante o altar do judeu; sou o ídolo do 
iemenita, o verdadeiro templo do adorador do fogo; o sacerdote do mágico; a 
realidade espiritual do brâmane que medita de pernas cruzadas; o pincel e a cor 
do artista; a personalidade poderosa, suprimida, do escarnecedor de religiões. 
Não tomamos o lugar de outros — quando uma chama é atirada a outra, ambas

se juntam a ponto de não andarem sós. Arremesse uma tocha numa vela e 
exclame depois: ‘Vejam! aniquilei a chama da vela!’” (Ishan Kaiser em A fala 
dos sábios.) 
 
Os sufis utilizam um novo ponto de vista para superar o 
condicionamento imposto pela sociedade materialista, unilateral. Degradou-se 
toda a filosofia porque se condensou o ensino da “sabedoria”. As pessoas 
repetem sem cessar truísmos umas para as outras, sem realmente experimentar 
o que significam. Se um sufi diz: “Faz-se mister um novo enfoque”, não é 
improvável que quem quer que o ouça concorde imediatamente com ele 
(porque a afirmação soa significativa) e esqueça tudo imediatamente. O 
sentido das palavras não calou. “Tome o trigo e não a medida em que está 
contido.” (Rumi, Mathnawi, livro II.) 
Tão importante é libertar a reflexão das adesões do pensamento rígido 
que o grande Rumi começou suas duas obras mais relevantes com exercícios 
nesse sentido, no qual acompanha o processo normalmente seguido pelas 
escolas sufistas; e, se bem os tradutores externalistas provavelmente o 
ignorem, dois dos seus livros são comentários sobre as fases e estados do 
desenvolvimento sufista tal como se manifestam na própria índole de uma 
escola sufista. 
Bem no começo de Fihi Ma Fihi, Rumi cita um dito de Maomé que 
passou para a fala comum e se converteu em provérbio, sabiamente 
transmitido de boca em boca. Segundo se afirma, Maomé teria dito: “O pior 
dos sábios é o que visita os príncipes; o melhor dos príncipes é o que visita os 
sábios”. 
Rumi assinala que o sentido espiritual desse ensinamento é que o 
significado de “visitar” depende da qualidade do visitante e do visitado. Se um 
grande sábio visita um príncipe, o beneficiado é o príncipe, o qual, por isso 
mesmo, deve ser considerado como “visitante” do sábio. O que está muito

longe de ser um mero jogo de palavras, como supuseram pessoas menos 
avisadas. 
Com o que equivale a uma tática de choque, o Mathnawi se inicia com 
um ensinamento, depois do célebre “Canto do caniço”, que lembra um conto 
de fadas a respeito de um príncipe que saiu à caça e uma bela jovem. Quando 
se instala a audiência, disposta a apreciar a história convencional, Rumi 
principia a manipulá-la para criar reflexões na mente e combater a tendência 
ao “sono”, sufisticamente considerada a reação usual às histórias populares. 
Um príncipe, que saíra para caçar, avistou na estrada uma linda criada. 
Apaixonou-se por ela e comprou-a. Logo depois, ela caiu doente. Desesperado, 
o potentado ofereceu aos médicos que a curassem tudo o que pudessem desejar 
em termos de bens materiais. Como eles fossem incapazes de fazê-lo, o estado 
da moça piorou. Desvairado de amor e medo, o príncipe correu para uma 
mesquita e implorou a ajuda divina. 
Deparou-se-lhe uma visão em que um ancião lhe assegurava que um 
médico logo apareceria. No dia seguinte, como fora predito, essa personagem 
chegou. O médico olhou para a moça e compreendeu que todos os remédios 
experimentados pelos outros facultativos haviam sido mais do que inúteis. 
Compreendeu que a enfermidade dela decorria do seu estado espiritual. 
Adotando um método psicológico, fez-lhe perguntas e induziu-a a falar, até 
descobrir que ela estava apaixonada por certo ourives de Samarcanda. 
Ele disse ao príncipe que a cura se efetuaria se se levasse o ourives à 
cabeceira da jovem. O ourives, de sua parte, só viu no chamado do príncipe um 
reconhecimento da sua importância profissional. Nem sequer imaginara qual 
seria o seu destino. 
Quando ele chegou, os dois se casaram e a rapariga recuperou-se 
completamente. Até aqui o anódino da história pode ter exercido o seu efeito 
sobre o público, que se entregou ao prazer de comprovar que é bom tudo o que 
termina bem.

Mas o médico, a seguir, preparou um remédio para o ourives; um 
remédio que lhe tornou os defeitos espirituais tão evidentes que a jovem o viu 
como ele era e passou a odiá-lo. O ourives morreu e a rapariga pôde amar o 
príncipe, que desde o início lhe fora destinado. 
Pondo de parte as imagens complicadas da história no original, o 
ensinamento contém um impacto em muitos níveis. Não se trata apenas de 
contar uma história com uma moral primitiva; trata-se de fazer um comentário 
a respeito de alguns processos da vida. 
Diz Hadrat-i-Paghman acerca dessa história: “Reflita nela, pois, a menos 
que a sinta inteiramente, você será como a criancinha que deseja tudo a tempo 
e chora quando as coisas não lhe parecem assim. Construirá uma prisão para si 
mesmo, uma prisão de emoção. E, quando estiver nessa prisão, ferir-se-á nas 
barras pontudas que você mesmo terá arranjado para si”. 
Antigamente, as idéias sufistas eram realmente vividas — e poderia 
haver sufis sem um nome para o seu culto. Veio depois o período moderno, em 
que o nome existe, mas é difícil vivê-lo, precisando ser adaptado ao “disfarce” 
— condicionamento — que principia no berço e termina quase no túmulo. 
Que idade tem, exatamente, a palavra “sufismo”? Houve sufis em todos 
os tempos e em todos os países, consoante a tradição. Os sufjs existiam como 
tais e sob esse nome antes do islamismo. Entretanto, se havia um nome para o 
praticante, não o havia para a prática. A palavra “sufismo” deriva do sufismus 
latino; foi um erudito teutônico quem, já em 1821, cunhou a latinização que 
está agora quase naturalizada em quase todas as línguas ocidentais. Antes dela 
existia a palavra tasawwuf — o estado, a prática ou a condição de ser sufi. Isso 
pode não parecer um ponto importante — para nós, mas o é para os sufis. 
Razão pela qual não há um termo estático em uso entre eles que lhes designe o 
culto. Chamam-lhe ciência, arte, conhecimento, Caminho, tribo — usam até 
um termo híbrido do século X, que talvez se possa traduzir por 
psicoantropologia (nafsaniyyatalinsaniyyat) —, mas não lhe chamam sufismo.

Tarika-sufiyya significa o Caminho do sufi; e forma excelente paralelo 
com as línguas ocidentais porque tarika quer dizer, a um tempo, Caminho e o 
modo de fazer alguma coisa, além de transmitir a noção de seguir um caminho, 
uma linha ou uma corrente — o Caminho do sufi. O sufismo recebe diversas 
denominações de acordo com o sentido em que está sendo discutido. Destarte, 
pode-se encontrar ilm-al-maarifat (a ciência do conhecer); ou el-irfan (a 
gnose); e as ordens ou grupos organizados tendem a chamar-se tarika. 
Semelhantemente, o sufi é conhecido por o buscador, o homem bêbedo, o 
iluminado, o bom, o amigo, o próximo, o dervixe, o faquir (humilde, pobre de 
espírito), ou kalandar, conhecedor (gnóstico), sábio, amante, esoterista. Já que 
não pode haver sufismo sem sufis, aplica-se a palavra sempre a pessoas e não 
pode ser considerada uma forma abstrata, como, por exemplo, “filologia” ou 
“comunismo” podem significar, respectivamente, o estudo das palavras ou 
uma teoria da ação comunitária. O sufismo, portanto, envolve, ao mesmo 
tempo, o conjunto dos sufis e a verdadeira prática do seu culto. Não pode 
realmente significar nenhuma apresentação teórica do Caminho dos sufis. Não 
existe sufismo teórico nem intelectual; assim como não há movimento sufista, 
o que seria uma redundância, porque todo ser sufista é movimento, e 
movimento que abrange todos os fenômenos de um gênero similar. Existem, 
por exemplo, “sufis cristãos”, expressão que pode ser, e tem sido, usada pelos 
sufis em geral. O sufi é até chamado masihi-i-batini (cristão esotérico) em 
alguns sentidos. 
Se um sufi apresentasse, a uma mente afeita a catalogar 
convencionalmente o que se lhe depara, certos fatos respeitantes aos sufis, um 
computador mental ou elétrico sairia destroçado da tentativa de arrumá-los 
num sistema qualquer. Felizmente, porém, muitas pessoas ainda são capazes 
de aceitar a informação em vários níveis, e ainda serão capazes de formar com 
eles algum padrão. Aqui está uma série de fatos relativos aos sufis:

Os sufis aparecem, nos tempos históricos, sobretudo na área do 
islamismo. Produziram grandes teólogos, poetas, cientistas. Aceitaram a teoria 
atômica e formularam uma ciência da evolução, mais de seiscentos anos antes 
de Darwin. Têm sido saudados como santos e executados e perseguidos como 
heréticos. Ensinam que existe uma só verdade fundamental dentro de tudo o 
que se chama religião. 
Disseram alguns: “Não acredito em nada”; disseram outros: “Acredito 
em tudo”. Dizem alguns: “Não haja leviandade entre os sufis”; dizem outros: 
“Não existe um sufi sem humor”. A escolástica e o misticismo opõem-se um 
ao outro. Mas os sufis fundaram, entre outras, uma escola para cada um. 
Escolas muçulmanas? Não, escolas cristãs, associadas aos agostinianos e a São 
João da Cruz, como estabeleceram o professor Palacios e outros. Depois de ser 
místico oriental, o sufi aparece agora como antecessor dos místicos e filósofos 
católicos. Seja-nos permitido ajuntar mais alguns fatos. Conforme a tradição, o 
café que hoje tomamos foi usado, pela primeira vez, por sufis a fim de aguçar a 
percepção. Nós envergamos as suas roupas (camisa, cinto, calças); ouvimos a 
sua música (andaluza, música rítmica, canções de amor); dançamos as suas 
danças (valsa, a dança mourisca); lemos as suas histórias (Dante, Robinson 
Crusoé, Chaucer, Guilherme Tell); empregamos suas expressões esotéricas 
(“momento da verdade”, “espírito humano”, “homem ideal”); e jogamos os 
seus jogos (cartas) ( 9 ). Até pertencemos a derivações das suas sociedades, 
como a franco-maçonaria, e a certas ordens de cavalaria. Tais elementos 
sufistas são examinados numa fase subseqüente deste livro. 
O monge na cela, o faquir no topo da montanha, o mercador na loja, o 
rei no trono — todos podem ser sufis, mas isto não é sufismo. Quer a tradição 
sufista que o sufismo seja um fermento (“O sufismo é fermento”) dentro da 
sociedade humana. Se ele nunca saiu do campo dos estudos acadêmicos é 
porque nunca foi tornado acessível à escolástica como tema de investigação. A 
própria 
diversidade 
não 
lhe 
permite 
ser 
sistematizado 
na 
forma

semipermanente que o deixaria tão estático que pudesse ser investigado. “O 
sufismo”, no dizer do sufi, “é uma aventura de vida, uma aventura necessária”. 
Se o sufismo é uma aventura, meta da perfeição humana, alcançada pelo 
rever e pelo despertar, dentro da humanidade, de um órgão mais elevado de 
realização, aprimoramento, destino, por que é tão difícil de avaliar, localizar no 
tempo, especificar com exatidão? Precisamente por ser posto em prática em 
todas as comunidades e em todos os momentos, o sufismo apresenta tamanha 
diversidade — e este é um dos seus segredos. O sufi não precisa da mesquita, 
da língua, das litanias, dos livros de filosofia, nem mesmo da estabilidade 
social dos árabes. A relação com a humanidade é evolutiva e adaptativa. O sufi 
não depende da sua reputação de saber fazer mágicas ou milagres — isso é 
menos do que acidental, embora ele possa ter essa reputação. O praticante 
mágico-religioso de outros sistemas começa pela extremidade oposta da 
escada; sua reputação, construída através dos seus milagres, é provavelmente 
sustentada por eles. O sufi tem uma reputação, mas isso é secundário 
para o seu trabalho, visto ser ele uma parte do organismo sufista. 
A ascendência moral, ou a personalidade magnética, alcançada pelo sufi 
não é a sua meta, mas o subproduto de sua realização espiritual, o reflexo do 
seu desenvolvimento. 
Diz um sufi: “Se pudesse pensar, a mariposa talvez julgasse a chama da 
vela desejável porque ela parece representar a perfeição. A chama é o produto 
da cera, do pavio da centelha que cintila. A mariposa humana procura a chama 
ou a própria centelha? Observe a mariposa. O destino dela, de ser destruída 
pela chama, é visível para você e oculto para ela”. (A língua do mudo, citando 
Paiseem) 
O sufi, naturalmente, só é julgado pelo mundo, de um modo geral, à luz 
do que diz e faz. Imaginemos que ele tenha se tornado milionário. O 
observador de fora, percebendo que o homem se tornou milionário por haver 
adotado um modo de vida chamado sufismo, encara o fenômeno como

processo de produção de milionários. Para o sufi em apreço, no entanto, foram 
a compreensão e a evolução interiores que lhe deram a realização íntima. O 
dinheiro pode ser um reflexo exterior dele, mas isso é muito menos importante 
do que as experiências sufistas. O que não significa, como muita gente 
presumiria, que ele se tornou um milionário obcecado pelo misticismo, e que o 
dinheiro não tem sentido para ele. Um desenvolvimento dessa natureza não 
seria possível ao sufi, porque o material e o metafísico estão ligados de uma 
forma que se vê melhor como um continuum. Ele seria o tipo do milionário 
não somente rico mas também psicologicamente integrado de maneira 
completa. É difícil para muita gente absorver tão bem este fato fundamental 
que o leve a ser-lhe de alguma utilidade. 
Na prática popular, em curso desde Calcutá até a Califórnia, a pessoa 
comum se erguerá às alturas filosóficas repetindo sabiamente a si mesma ou a 
quem quer que se disponha a ouvi-la que “dinheiro não é tudo”; ou que 
“dinheiro não traz felicidade”. O próprio fato de se poder expressar essa idéia 
mostra que ela está enraizada numa suposição anterior, segundo a qual o 
dinheiro pode ser considerado, de certo modo, de importância transcendental. 
A prática demonstra que não é. Mas o filósofo não-sofisticado não percebe a 
razão por que deveria ser. O dinheiro parece poder solucionar os problemas 
mais prementes do homem pobre. Mas o padre lhe diz que o dinheiro não é 
uma boa coisa. Por isso, quando ele ganha dinheiro, talvez não se sinta 
realizado. E não consegue integrar os três fatores. 
A psicologia moderna fez algum bem ao assinalar, por exemplo, que o 
anseio de ganhar dinheiro pode ser um sintoma de insegurança. Mas ela ainda 
não se integrou; historicamente, ainda luta, às vezes, contra a maré. A atitude 
do sufi começa a operar numa base diferente. Toda a vida é luta, diz o sufi, 
mas a luta precisa ser coerente. O homem comum luta contra um número 
excessivo de coisas ao mesmo tempo. Ainda que uma pessoa confusa e

incompleta ganhe dinheiro, ou se transforme num sucesso pessoal, continuará 
a ser confusa e incompleta. 
A psicologia aprende à medida que progride. O sufismo já aprendeu; 
transforma a mente, fazendo com que passe da sua incoerência natural e 
adquirida para um instrumento por cujo intermédio a dignidade e o destino 
humanos podem ser levados a uma fase ulterior. 
A psicologia de Freud e de Jung não tem, para a mente sufista, o frescor 
que ela transmitiu ao Ocidente. Os argumentos sexuais de Freud são citados 
pelo sufi xeque Ghazali em seu A alquimia da felicidade (escrito há mais de 
novecentos anos) como comuns entre os teólogos muçulmanos. A teoria 
arquetípica de Jung não se originou do professor Jung, mas foi exposta pelo 
mestre sufista Ibn El-Arabi — como observa o professor Rom Landau em The 
philosophy of Ibn Arabi. (Nova York, Macmillan, 1959, página 40 e 
seguintes.) 
Impregnados de A alquimia da felicidade de Ghazali e das obras de Ibn 
El-Arabi, sufis de todas as ordens estão, por isso mesmo, familiarizados com 
esses modos supostamente modernos de pensar e suas limitações. 
O sufismo não pode ser estudado através da psicologia por uma série de 
razões, a mais interessante das quais, para o ocidental, será provavelmente a de 
ser o próprio sufismo um sistema psicológico muito mais adiantado do que 
qualquer outro já desenvolvido no Ocidente. Nem essa psicologia é 
essencialmente oriental, mas humana. É desnecessário afirmar esse fato sem 
corroboração. Mencione-se a confissão de Jung de que a psicanálise ocidental 
é apenas a de um principiante em confronto com a do Oriente: 
“A própria psicanálise e as linhas de pensamento a que dá origem — 
sem dúvida um desenvolvimento caracteristicamente ocidental — não passam 
de uma tentativa de principiante comparada com o que é uma arte imemorial 
no Oriente”( 10 ).

E, todavia, Jung só se referiu a certas partes do pensamento oriental. 
Não se pode estudar o todo pelas partes, e o principiante não pode julgar o 
trabalho do adepto, em nenhum campo, incluindo o sufismo. 
A chamada abordagem científica do fenômeno humano da relação entre 
o homem e o resto do ser é tão limitada quanto a filosofia ordinária. A 
semelhança da razão discursiva, a ciência só opera dentro do círculo 
conveniente do que se ajusta às suas preconcepções, como nos lembra o 
professor Graves: 
“...os cientistas tomam o cuidado de expressar suas suposições em 
fórmulas matemáticas que, artisticamente aplicadas a problemas como a 
estrutura do átomo ou a temperatura interior das estrelas, dá ‘belos’ resultados. 
Aplicam-se apenas a casos seguros, preparados — se bem permaneçam 
inexeqüíveis em casos não-estereotipados: é preciso que haja uma equivalência 
simpática entre a fórmula e o caso... Um belo resultado é tão bom quanto uma 
prova demonstrável, e só pode ser suplantado por um resultado ainda mais 
belo’’( 11 ). 
Aí está, mais uma vez, a doutrina de que não se pode estudar o todo 
pelas partes, acrescentada ao fato de que não se pode estudar uma coisa toda 
simultaneamente. Diz o mestre sufista Pir-i-Do-Sara: 
 
“Você pode imaginar uma mente observando-se em sua totalidade? Se 
ela estivesse toda empenhada na observação, que estaria observando? Se 
estivesse toda empenhada em ser mente, quem faria a observação? A 
observação do eu será necessária enquanto houver um eu distinto do não-
eu...”( 12 ) . 
 
Afirmam os sufis que o organismo conhecido geralmente como sufismo 
tem sido a única corrente de experiência direta, evolutiva, que foi o fator 
determinante de todas as grandes escolas de misticismo. Se quisermos verificá-

lo deveremos, na medida do possível, seguir o movimento das idéias sufistas. 
Se elas provarem ter poder de penetração, capacidade de influir no pensamento 
e na ação de diversas comunidades, poder-se-á inferir o dinamismo espiritual 
do sistema. Em outras palavras, existe alguma razão para supor que a corrente 
sufista tem o poder de influenciar o pensamento humano, digamos, na Europa 
ocidental? Durante o período clássico do sufismo, muito bem documentado, 
ele transpôs o anteparo da era do obscurantismo, fornecendo poder e 
desenvolvimento a comunidades de culturas diferentes? O sufismo é orgânico 
nesse sentido? 
Esta sugestão subentende que, desde épocas remotas, os mestres sufistas 
transmitiram o seu saber a quase todas as sociedades. A tradição sufista afirma 
ter sido este o fato. Em tempos modernos, só se pode pôr à prova essa 
afirmação pela aparência visível das práticas sufistas em comunidades muito 
afastadas dos centros sufistas da Ásia. A essência da atividade sufista não seria 
tão visível. Só poderíamos esperar encontrar vestígios, aqui e ali, como os 
rastreadores radioativos injetados, às vezes, na corrente sangüínea humana, do 
saber e da prática sufistas característicos, que ainda conservavam cor local. 
Tomemos um exemplo. Se Afonso, o Sábio, escreveu em árabe, isso 
pode ser prova de influência árabe. Se, contudo, se encontrasse entre os 
irlandeses do século IX (como de fato se encontrou) o símbolo de uma 
sociedade de iniciação sufista, isso talvez indicasse, com outra prova, um 
movimento do saber sufista para o Ocidente. 
Olhamos para certas características notáveis do sufismo, mas não damos 
maior relevo à necessidade de fatos superficialmente plausíveis de expressão 
sufista. Aqui, portanto, na medida em que elas podem ser transmitidas por 
palavras comuns, estão as convicções sufistas restantes: 
Acreditam os sufis que, de certo modo, a humanidade está evoluindo 
para determinado destino. Todos nós participamos dessa evolução. Os órgãos 
passam a existir como resultado da necessidade de órgãos específicos (Rumi).

Em resposta a essa necessidade, o organismo do ser humano produz um novo 
complexo de órgãos. Nesta época de transcendência do tempo e do espaço, o 
complexo de órgãos se relaciona com a transcendência do tempo e do espaço. 
O que as pessoas comuns encaram como explosões esporádicas e ocasionais de 
poder telepático ou profético são vistas pelo sufi simplesmente como os 
primeiros movimentos desses mesmos órgãos. A diferença entre toda a 
evolução havida até agora e a atual necessidade de evolução é que nos últimos 
dez mil anos, ou coisa que o valha, nos foi proporcionada a possibilidade de 
uma evolução consciente, mais rarefeita, tão essencial que dela depende o 
nosso futuro. Podemos denominá-la, usando as palavras da nossa fábula, 
“como aprender a nadar”. 
Como se desenvolveram esses órgãos? Pelo método sufista. Como 
saberemos que estamos desenvolvendo-os? Somente através da experiência. 
No sistema sufista há certo número de “fases”, cuja culminância é assinalada 
por uma experiência inequívoca, ainda que inefável. Quando acontece, a citada 
experiência ativa o órgão em apreço, faz-nos descansar da escalada rumo ao 
alto, e assegura-nos força suficiente para prosseguirmos na escalada. O acesso 
às fases é permanente. Enquanto uma delas não tiver sido alcançada, a chapa 
fotográfica, por assim dizer, embora exposta e revelada, não foi fixada; e as 
experiências reais representam a substância fixadora. 
Este é o significado da experiência mística, a qual, todavia, quando 
empreendida em desarmonia com a evolução, parece ser apenas algo sublime 
— uma sensação de onipotência ou de graça, mas sem qualquer garantia do 
lugar para onde vai em seguida o feliz ou infeliz mortal. 
Acreditam os sufis que a atividade sufista produz e concentra o que se 
poderia denominar força centrífuga ou magnética, que atrai outra força 
semelhante em outro lugar. Com a junção dessas forças, o trabalho continua. 
Essa é uma explicação das “mensagens” misteriosas recebidas pelos

professores sufistas, que os mandam para tal e tal lugar, a fim de responder ao 
chamado da força ali abandonada, ou que necessita de seu reforço. 
Isso é o máximo que se pode explicar em termos formais, em relação ao 
sufismo. Quanto ao resto, a única coisa válida é o lema sufista: “Quem não 
prova, não sabe”. ( Rumi.) 
 
Notas: 
 
( 1 ) É desconcertante para alguns cientistas do século XX saber que, 
quase um século antes de Einstein, o dervixe Hujwiri estava discutindo, em 
literatura técnica, a identidade do tempo e do espaço aplicada à experiência 
sufista. (Revelação do oculto, “Recapitulação de seus milagres”.) 
 
( 2 ) Abu Hanifa é o fundador de uma das quatro grandes escolas 
islâmicas de direito, a Quarta Escola. Foi o professor sufista de Daud de Tai 
(falecido em 781). Daud transmitiu seus ensinamentos ao discípulo Maaruf 
Karkhi (“o rei Salomão”), fundador da fraternidade sufista denominada “Os 
construtores”. 
 
( 3 ) Professor R. A. Nicholson, The mystics of Islam, Londres, 1914, 
pág 25. 
 
( 4 ) Mysticism, Londres, 1911; Nova York, 1960. 
 
( 5 ) Ver anotação “Hafiz”. 
 
( 6 ) C. L. Bell, Poems from the divan of Hafiz, Londres, nova edição, 
1928, pág. 81.

( 7 )Ibid. 
 
( 8 ) Os sufis acompanharam os exércitos árabes que conquistaram a 
Espanha em 711 d.C. 
 
( 9 ) Ver anotação “Tarô”. 
 
( 10 ) C. G. Jung, Modern man in search of a soul, Londres, 1959, págs. 
250-251; e ver anotação “Consciência”. 
 
( 11 ) Robert Graves, The crowning privilege, Londres, 1959, págs. 306-
307. 
 
( 12 ) Montanha da iluminação, XVI, versos 9951-9957, MS. 
 
 
 
7 - As sutilezas de “mulla” Nasrudin 
 
“Quando você chega ao mar, não fala no tributário.”  
Hakim Sanai, O jardim murado da verdade. 
 
Mulla (mestre) Nasrudin é a figura clássica inventada pelos dervixes, em 
parte com a finalidade de deter por um momento situações em que se esclarecem 
certos estados de espírito. As histórias de Nasrudin, conhecidas em todo o 
Oriente Médio, constituem (no manuscrito As sutilezas do incomparável 
Nasrudin) uma das realizações mais estranhas da história da metafísica. 
Superficialmente, em sua maioria, elas podem ser usadas como piadas, contadas 
e recontadas interminavelmente nas casas de chá e nos caravançarás, nos lares e

nas ondas de rádio da Ásia. Mas é inerente à história de Nasrudin poder ser 
compreendida em qualquer uma de muitas profundidades. Há a piada, a moral 
— e o pequeno algo mais que leva a consciência do místico em potencial um 
pouco mais adiante no caminho da compreensão. 
Visto ser o sufismo algo vivido e algo percebido, um conto de Nasrudin 
não pode, por si mesmo, produzir a iluminação completa. Por outro lado, 
transpõe o abismo entre a vida mundana e a transmutação da consciência de um 
modo que nenhuma outra forma literária já produzida foi capaz de atingir. 
As sutilezas nunca foram apresentadas em seu todo a um público 
ocidental, provavelmente porque as histórias não podem ser adequadamente 
traduzidas por um não-sufi, nem mesmo estudadas fora de seu contexto, sem 
perder o impacto essencial. Até no Oriente a coleção só é utilizada para 
finalidades de estudo, por sufistas iniciados. “Piadas” individuais da coleção 
chegaram a quase todas as literaturas do mundo, e certa atenção escolástica lhes 
foi conferida por causa disso — como exemplo da tendência da cultura, ou para 
apoiar argumentos em favor da identidade básica do humor em toda parte. Mas 
se, graças ao seu perene fascínio humorístico, as histórias provaram o seu poder 
de sobrevivência, isso é totalmente secundário para o propósito da coleção, que 
consiste em fornecer uma base para a atitude sufista em relação à vida e 
possibilitar tornar acessível a consecução da compreensão e da experiência 
mística sufistas. 
A lenda de Nasrudin, apensa às Sutilezas, e que data, pelo menos, do 
século XIII, menciona algumas razões da apresentação de Nasrudin. Não se 
pode impedir a propagação do humor; ele tem um jeito de esgueirar-se por entre 
os padrões de pensamento impostos à humanidade pelo hábito e pela 
intenção. Como sistema completo de pensamento, Nasrudin existe em tantas 
profundidades que não pode ser extinto. O fato de organizações estrangeiras tão 
diversas

quanto a Sociedade Britânica para a Promoção do Conhecimento Cristão e 
o governo soviético se valerem de Nasrudin 
demonstra em parte a verdade disso. A primeira publicou umas poucas 
histórias sob o título de Os contos do Khoja; ao passo que (seguindo talvez o 
princípio de que “Se você não puder vencê-los, junte-se a eles”) os russos 
fizeram um filme a que deram o nome de As aventuras de Nasrudin. Até os 
gregos, que aceitaram poucas coisas dos turcos, consideram Nasrudin parte da 
sua herança cultural. A Turquia secular, através do seu departamento de 
informações, publicou uma seleção das piadas metafísicas atribuídas a esse 
suposto pregador muçulmano, arquétipo do sufi místico. E, todavia, as ordens 
dos dervixes foram suprimidas por lei na Turquia republicana. 
Na realidade, ninguém sabe quem foi Nasrudin, onde viveu, nem quando. 
O que não deixa de ser muitíssimo apropriado, visto que toda a intenção consiste 
em apresentar uma figura que não se pode descrever e que é eterna. O 
importante para os sufis é a mensagem, não o homem, o que não impediu as 
pessoas de lhe darem uma.história espúria, e até um túmulo. Eruditos, de cujo 
pedantismo Nasrudin emerge amiúde triunfante em suas histórias, tentaram até 
desmontar-lhe as Sutilezas na esperança de encontrar material biográfico 
apropriado. Uma das suas “descobertas” teria aquecido o coração do próprio 
Nasrudin. Este afirmou que julgava estar de pernas para o ar neste mundo, argúi 
um erudito, e disso infere que a suposta data de sua morte, gravada em sua 
“pedra tumular”, não deve ser lida como 386, mas como 683. No entender de 
outro professor, os números arábicos utilizados, se fossem de fato invertidos, 
seriam mais parecidos com os algarismos 274. E registra gravemente que um 
dervixe a quem pediu ajuda “. . . apenas sugeriu: ‘Por que não deixa cair uma 
aranha num pouco de tinta e não repara nas marcas que ela faz ao arrastar-se 
para fora da tinta? Isso deve dar a data certa ou mostrar alguma coisa’”. 
Com efeito, 386 significa 300 + 80 + 6. Transposto em letras árabes, dá 
SH, W, F, letras com as quais se escreve a palavra ShaWaF: “fazer alguém ver;

mostrar uma coisa”. A aranha do dervixe “mostraria” alguma coisa, como ele 
mesmo disse. 
Se examinarmos umas poucas histórias clássicas de Nasrudin da maneira 
mais alheada possível, logo descobriremos que o enfoque totalmente escolástico 
é o último que o sufi permitirá: 
Transportando de barco um pedante por um trecho de água revolta, 
Nasrudin disse qualquer coisa que contrariava as normas gramaticais. 
— Você nunca estudou gramática? — perguntou o erudito. 
— Não. 
— Nesse caso, a metade da sua vida se perdeu. 
Minutos depois, Nasrudin voltou-se para o passageiro. 
— Você nunca aprendeu a nadar? 
— Não. Por quê? 
— Nesse caso, toda a sua vida se perdeu: estamos afundando! 
Esta é a ênfase que se dá ao sufismo como atividade prática, negando que 
o intelecto formal possa chegar à verdade, e que a reflexão padronizada, 
derivada do mundo familiar, possa ser aplicada à verdadeira realidade, que se 
move em outra dimensão. 
O mesmo pensamento é desenvolvido com mais vigor ainda num conto 
irônico, cuja ação se passa numa casa de chá, expressão sufista que designa um 
ponto de encontro de dervixes. Entra um monge e declara: 
— Meu mestre ensinou-me a apregoar que a humanidade nunca se 
desenvolverá plenamente enquanto o homem que não foi ofendido não se sentir 
tão indignado com uma ofensa quanto o homem que foi ofendido. 
A assembléia mostra-se então momentaneamente impressionada. Fala, 
então, Nasrudin: 
— Meu mestre ensinou-me, a mim, que ninguém deve sentir-se indignado 
com coisa alguma enquanto não tiver a certeza de que o que julga ser uma 
ofensa é, com efeito, uma ofensa, e não uma bênção disfarçada!

Em sua capacidade de mestre sufista, Nasrudin faz uso freqüente da 
técnica dos dervixes de representar ele mesmo papel do homem ignorante da 
história, a fim de chamar a atenção para a verdade. Uma história famosa, que 
nega a crença superficial na lei de causa e efeito, faz dele uma vítima: 
Mulla Nasrudin caminhava, certo dia, por uma rua estreita quando um 
homem despencou de um telhado e foi cair em cima dele. O homem não se 
machucou — mas o mulla foi levado para o hospital. 
— Que ensinamento infere desse sucesso, mestre? — perguntou-lhe um 
discípulo. 
— Não acredite na inevitabilidade, ainda que causa e eleito pareçam 
inevitáveis! Fuja a perguntas teóricas como: “Se um homem despencar de um 
telhado, quebrará o pescoço?” Ele caiu, mas foi o meu pescoço que se quebrou! 
Por pensar de acordo com padrões e não poder ajustar-se a um ponto de 
vista realmente diferente, o homem comum perde muito do significado da vida. 
Poderá viver, e até progredir, mas não compreenderá tudo o que acontece. A 
história do contrabandista esclarece-o muito bem: 
Montado em seu burro, Nasrudin costumava cruzar, todos os dias, uma 
fronteira, levando cestos atufados de palha. Como ele se confessava 
contrabandista, os guardas da fronteira revistavam-no todos os dias, quando o 
viam arrastar-se de volta para casa. Revistavam-no, examinavam com extremo 
cuidado a palha, mergulhavam-na dentro d’água, e chegavam até a queimá-la. 
Entrementes, ele prosperava visivelmente. 
Depois disso, ele se aposentou e foi viver em outro país, onde um dos 
funcionários da alfândega topou com ele, anos mais tarde. 
— Agora pode contar-me, Nasrudin — disse o funcionário. — O que era 
que você contrabandeava naquele tempo em que nunca conseguimos apanhá-lo? 
— Burros — respondeu Nasrudin. 
Essa história também enfatiza um dos pontos mais importantes defendidos 
pelo sufismo — a saber, que a experiência sobrenatural e o alvo místico estão

mais próximos do gênero humano do que se costuma pensar. Só a ignorância 
dos indivíduos poderia gerar a suposição de que alguma coisa esotérica ou 
transcendental tem de estar muito longe ou ser muito complicada. E essa espécie 
de indivíduo é a menos qualificada para julgar a questão. Ela só está “muito 
longe” numa direção que ele não compreende. 
Nasrudin, como o próprio sufi, não viola os cânones do seu tempo. 
Acrescenta, porém, nova dimensão à sua consciência, recusando-se a aceitar, 
para propósitos específicos e limitados, que a verdade, digamos, seja algo 
passível de ser medido como tudo o mais. O que as pessoas denominam verdade 
é relativo à sua própria situação. E ele não poderá encontrá-la enquanto não 
tomar consciência disso. Um dos contos de Nasrudin, um dos mais engenhosos, 
mostra que, enquanto não pudermos enxergar através da verdade relativa, não 
progrediremos: 
Um dia, Nasrudin estava sentado na corte. Queixava-se o rei de que os 
seus súditos eram mentirosos. 
— Majestade — disse Nasrudin —, há verdade e verdade. As pessoas 
precisam praticar a verdade real antes de poderem usar a verdade relativa. Mas 
sempre tentam inverter o processo. Resultado: sempre tomam liberdades com a 
sua verdade humana, porque sabem, por instinto, que se trata apenas de uma 
invenção. 
O rei achou a explicação complicada demais. 
— Uma coisa tem de ser verdadeira ou falsa. Farei as pessoas dizerem a 
verdade e, com essa prática, elas adquirirão o hábito de ser verazes. 
Quando se abriram as portas da cidade, na manhã seguinte, uma forca se 
erguia diante delas, controlada pelo capitão da guarda real. Um arauto anunciou: 
— Quem quiser entrar na cidade terá de responder primeiro com verdade 
à pergunta que lhe será formulada pelo capitão da guarda. 
Nasrudin, que estava esperando do lado de fora, foi o primeiro a dar um 
passo à frente.

O capitão dirigiu-se a ele: 
— Aonde vai? Diga a verdade; a alternativa é a morte por enforcamento. 
— Vou — replicou Nasrudin — ser enforcado naquela forca. 
— Não acredito em você! 
— Pois, muito bem. Se eu disse uma mentira, enforque-me! 
— Mas isso faria dela a verdade! 
— Exatamente — confirmou Nasrudin —, a sua verdade. 
O aspirante a sufi precisa compreender também que os padrões do bem e 
do mal dependem de critérios individuais ou de grupo, não de fatos objetivos. 
Enquanto não o experimentar espiritualmente e não o aceitar intelectualmente, 
não se qualificará para a compreensão espiritual. Essa escala móvel é 
exemplificada por uma história de caçada: 
Um rei, que gostava da companhia de Nasrudin e também gostava de 
caçar, ordenou-lhe que o acompanhasse numa caçada de ursos. Nasrudin ficou 
aterrorizado. 
Quando voltou à sua aldeia, alguém lhe perguntou: 
— Como foi a caçada? 
— Maravilhosamente. 
— Quantos ursos você viu? 
— Nenhum. 
— Mas, então, como pode ter ido maravilhosamente? 
— Quando você está caçando ursos, e quando você sou eu, não ver urso 
nenhum é uma experiência maravilhosa.  
A experiência espiritual não pode ser transmitida pela iteração, mas tem 
de ser constantemente refrescada na fonte. Inúmeras escolas continuam a operar 
muito tempo depois de exaurir-se a dinâmica real, passando a ser meros centros 
de repetição de uma doutrina progressivamente enfraquecida. O nome do 
ensinamento pode continuar o mesmo. O ensinamento pode não ter valor e até

opor-se ao sentido original, pode ser quase um simulacro dele. É o que Nasrudin 
enfatiza como um dos pontos da sua história intitulada “Sopa de pato”: 
Saído de algum lugar das profundezas do país, um parente veio visitar o 
mulla e trouxe-lhe um pato de presente. Encantado, Nasrudin mandou cozinhar a 
ave e partilhou-a com o hóspede. Depois disso, entretanto, um conterrâneo 
depois do outro começou a visitá-lo, cada um deles dizendo ser amigo do amigo 
do “homem que lhe trouxe o pato”. Mas nenhum outro presente lhe foi 
oferecido. 
Finalmente, o mulla exasperou-se. E, um dia, outro estranho apareceu. 
— Sou amigo do amigo do amigo do parente que lhe trouxe o pato. 
E sentou-se, como todos os outros, esperando uma refeição. Nasrudin 
estendeu-lhe uma tigela de água quente. 
— O que é isso? 
— É a sopa da sopa da sopa do pato que me foi trazido pelo meu parente. 
A percepção acurada atingida pelo sufi permite-lhe às vezes experimentar 
coisas imperceptíveis aos demais. Ignorantes disso, membros de outras escolas 
geralmente traem a sua falta de percepção dizendo ou fazendo alguma coisa tão 
obviamente resultante da imaturidade espiritual que o sufi pode ler nela como 
num livro. Em tais circunstâncias, ele raramente se dá ao trabalho de dizer o que 
quer que seja. A percepção, todavia, é ilustrada por outro conto de Nasrudin: 
Nasrudin bateu à porta de um casarão pedindo esmola. Disse-lhe o criado: 
— Meu amo não está 
— Muito bem —  volveu o mulla; — ainda que ele não tenha sido capaz 
de contribuir, dê por favor ao seu amo um conselho meu. Diga a ele: “Da 
próxima vez que o senhor sair, não deixe o rosto na janela — alguém poderá 
roubá-lo”. 
As pessoas não sabem para onde olhar quando estão procurando 
iluminação. Em resultado disso, não admira que possam ligar-se a qualquer

culto, mergulhar em todos os tipos de teorias, acreditando possuir a capacidade 
de distinguir o verdadeiro do falso. 
Nasrudin ministrava essa lição de várias maneiras. Numa ocasião, um 
vizinho o encontrou, de joelhos, procurando alguma coisa. 
— O que foi que perdeu, mulla? 
— Minha chave — respondeu Nasrudin. 
Volvidos alguns minutos de busca, o outro homem perguntou: 
— Onde foi que a deixou cair? 
— Em casa. 
— Então por que, santo Deus, está procurando-a aqui? 
— Porque aqui há mais luz. 
Este é um dos mais famosos contos de Nasrudin, utilizados por muitos 
sufis, em seus comentários sobre pessoas que procuram fontes exóticas de 
iluminação. Karl Vallentin, o falecido “palhaço metafísico” de Munique, 
costumava representá-lo no palco, como parte do seu repertório. 
O mecanismo da racionalização efetivamente impede o aprofundamento 
da percepção. O impacto sufista pode, não raro, desperdiçar-se porque o 
indivíduo não o absorve de maneira apropriada. 
Um vizinho veio pedir emprestado o varal de Nasrudin. 
— Sinto muito, mas estou usando-o para secar farinha. 
— Mas como pode secar farinha num varal? 
— É menos difícil do que imagina, quando não desejamos emprestá-lo. 
Nasrudin apresenta-se aqui como a parte evasiva da mente, que não quer 
admitir a existência de outras maneiras de abordar a verdade além dos modelos 
convencionais. 
No desenvolvimento da mente humana, há uma mudança constante e um 
limite para a utilidade de qualquer técnica particular. Essa característica da 
prática sufista é menosprezada pelos sistemas repetitivos, que condicionam a 
mente e criam uma atmosfera de realização ou de quase realização sem produzi-

la de fato. Nasrudin figura na história como a personagem que busca esclarecer 
o seguinte: 
O mulla estava prestes a cair numa lagoa, quando foi salvo por um 
passante. Depois disso, porém, todas as vezes que se encontravam, o homem 
lembrava a Nasrudin que não o deixara molhar-se. 
Finalmente, incapaz de suportar aquilo por mais tempo, o mulla levou o 
amigo à lagoa, saltou para dentro dela, onde ficou com água até o pescoço, e 
gritou: 
— Agora estou tão molhado quanto estaria se nunca o tivesse encontrado! 
Quer deixar-me em paz de uma vez por todas? 
Não se pode comparar a piada ou fábula comum, que contém apenas um 
ponto ou ênfase, ao sistema de Nasrudin — idealmente uma narrativa de 
participação que tanto exerce um efeito interior quanto um efeito exterior ou 
superficial. A parábola, a fábula e a piada são consideradas misticamente 
estéreis porque carecem de penetração ou de verdadeira força regenerativa. 
Ao passo que a engenhosidade e a intenção complexas da história de 
Nasrudin estão muito à frente, digamos, do Baldakiev dos russos, do Joha árabe 
ou do Bertoldo dos italianos — todas figuras cômicas muito conhecidas —, 
pode avaliar-se um pouco a diferença de profundidade nas histórias por meio das 
piadas do mulla e seus equivalentes quando ocorrem esporadicamente alhures. 
Uma história zen fornece um exemplo interessante. Nesta, um monge 
pede a um mestre uma versão da realidade além da realidade. O mestre agarra 
uma maçã podre; e o monge percebe a verdade por meio desse sinal. Mas nós 
ficamos no escuro quanto ao que há por trás da iluminação ou ao que conduz a 
ela. 
A história de Nasrudin sobre a maçã traz muitos pormenores ausentes: 
Nasrudin está sentado no meio de um círculo de discípulos, quando um deles lhe 
pergunta que relação existe entre as coisas deste mundo e as de uma dimensão 
diferente. Diz Nasrudin:

— Você precisa compreender a alegoria. 
O discípulo retruca: 
— Mostre-me alguma coisa prática. Por exemplo, uma maçã no Paraíso. 
Nasrudin pega uma maçã e estende-a ao homem. 
— Mas esta maçã está estragada de um lado. Uma maçã celestial com 
certeza seria perfeita. 
— Uma maçã celestial seria perfeita — concorda Nasrudin; — mas, na 
medida em que você é capaz de julgá-la, situados como estamos nesta morada 
de corrupção, e com suas faculdades atuais, esta é a mais parecida com uma 
maçã celestial que você conseguirá ver em toda a sua vida. 
O discípulo percebeu que os termos que empregamos para indicar coisas 
metafísicas se baseiam em termos físicos. A fim de penetrar em outra dimensão 
da cognição, temos de ajustar-nos à maneira de compreendê-la. 
A história de Nasrudin, que bem pode ser o original da alegoria da maçã, 
destina-se a acrescentar à mente do ouvinte algo do sabor necessário à 
construção da consciência de experiências que só poderão ser alcançadas depois 
que se tiver criado uma ponte. 
Essa construção gradativa da consciência interior tipifica o método sufista 
de Nasrudin. O lampejo de iluminação intuitiva resultante das histórias é, em 
parte, uma iluminação menor em si mesma, e não uma experiência intelectual. É 
também uma morada para o restabelecimento da percepção mística de uma 
mente cativa, inexoravelmente condicionada pelos sistemas de treinamento da 
vida material. 
Uma piada de Nasrudin, destacada (talvez pela tradução) da terminologia 
técnica, ainda pode ser geralmente aceita por seu valor humorístico. Em tais 
casos, muito do seu impacto talvez se perca. Exemplo disso é a piada do sal e da 
lã: 
Nasrudin está levando uma carga de sal para o mercado. O seu burro 
vadeia uma corrente e nela se dissolve o sal. Quando chega à margem oposta, o

burro está mais alegre porque a carga ficou mais leve. Mas Nasrudin está 
zangado. No outro dia de mercado ele forra os cestos com lã. O animal quase 
morre afogado com o aumento de peso provocado pela água que se embebe na lã 
durante a vadeação. 
— Aí está! — diz Nasrudin, triunfante —, isso o ensinará a pensar que 
você ganha alguma coisa todas as vezes que se mete dentro d’água! 
Na história original, empregam-se dois termos técnicos, sal e lã. “Sal” 
(milh) é homônimo de “ser bom, sabedoria”. O burro simboliza o homem. 
Deixando cair a carga de bens gerais, o indivíduo sente-se melhor, perde a carga, 
mas acaba perdendo a comida também, porque Nasrudin não pôde vender o sal 
para comprar a forragem. A palavra “lã”, naturalmente, é outro sinônimo de 
“sufi”. Na segunda viagem o burro teve um aumento de carga em razão da lã, 
por causa da intenção do seu professor, Nasrudin. O peso aumenta durante toda 
a viagem ao mercado. Mas o resultado final é melhor, porque Nasrudin vende a 
lã molhada, agora mais pesada do que antes, por um preço maior que o da lã 
seca. 
Outra piada, que também se encontra em Cervantes (Dom Quixote, 
capítulo 5), continua a ser piada, embora o termo técnico “medo” seja traduzido, 
mas não explicado: 
— Eu o mandarei enforcar — disse um rei cruel e ignorante a Nasrudin — 
se você não provar que possui as percepções profundas que lhe têm sido 
atribuídas. 
Nasrudin disse imediatamente que via um pássaro de ouro no céu e 
demônios dentro da terra. 
— Mas como pode fazer isso? — perguntou o rei. 
— Para fazê-lo só preciso do medo — disse o mulla. 
“Medo”, no vocabulário sufista, é a ativação da consciência cujos 
exercícios podem produzir a percepção extrasensorial. Trata-se de uma área em 
que não se usa o intelecto formal e se convocam outras faculdades da mente.

Entretanto, de um modo único, Nasrudin consegue utilizar a própria 
estrutura da intelectualidade para seus propósitos. Um eco dessa intenção 
deliberada se encontra na Lenda de Nasrudin, onde se torna a contar que 
Hussein, o fundador do sistema, arrancou seu mensageiro designado, Nasrudin, 
das garras do “Velho Vilão” — o grosseiro sistema de pensamento em que 
vivemos quase todos nós. 
“Hussein” está associado, em árabe, ao conceito de virtude. “Hussein” 
significa “forte, de acesso difícil”. 
Ao vasculhar o mundo inteiro à procura do professor que lhe levasse a 
mensagem através das gerações, Hussein estava quase chegando ao desespero 
quando percebeu uma movimentação inusitada. O Velho Vilão invectivava um 
dos seus alunos por contar piadas. 
— Nasrudin — trovejou o Vilão —, por sua atitude irreverente eu o 
condeno ao ridículo universal. Daqui por diante, quando uma das suas histórias 
absurdas for contada, mais seis terão de ser ouvidas em sucessão, até que você 
seja claramente visto como uma figura de anedota. 
Acredita-se que o efeito místico de sete contos de Nasrudin, estudados em 
sucessão, basta para preparar um indivíduo para a iluminação. 
Ouvindo em segredo conversas particulares, Hussein compreendeu que 
cada situação tem seu próprio remédio; e que por esse modo os males do Velho 
Vilão poderiam ser reduzidos à sua verdadeira perspectiva. Ele preservaria a 
verdade através de Nasrudin. 
Chamou Nasrudin à sua presença em sonhos e comunicou-lhe parte da sua 
baraka, o poder sufista que interpenetra a significação nominal do sentido. A 
partir daí, todas as histórias sobre Nasrudin passaram a ser obras de arte 
“independente”. Podiam ser compreendidas como piadas, tinham um significado 
metafísico, eram infinitamente complexas e partilhavam da natureza da 
consumação e da perfeição, roubada à consciência humana pelas atividades 
corruptoras do Velho Vilão.

Examinada do ponto de vista comum, a baraka tem muitas qualidades 
“mágicas” — conquanto seja, essencialmente, ao mesmo tempo, uma unidade, o 
combustível e a substância da realidade objetiva. Uma dessas qualidades 
consiste em que toda pessoa que a possui, ou todo objeto com que ela está 
associada, lhe retém uma cota, pouco importando o quanto ela tenha sido 
alterada pelo impacto de pessoas não-regeneradas. Daí que a mera repetição de 
uma piada de Nasrudin traga consigo alguma baraka; a reflexão feita sobre ela 
traz mais. “De modo que, por esse método, os ensinamentos de Nasrudin na 
linha de Hussein foram impressos para sempre no interior de um veículo que 
não poderia ser tão distorcido que já não tivesse conserto. Assim como toda 
água é essencialmente água, dentro das experiências de Nasrudin há um mínimo 
irredutível que responde a um chamado e cresce quando invocado.” Esse 
mínimo é a verdade e, através dela, a verdadeira consciência real. 
Nasrudin é o espelho no qual nos vemos. À diferença de um espelho 
comum, quanto mais olhamos para ele, tanto mais se projeta nele o Nasrudin 
original. Esse espelho se compara à célebre Taça de Jamshid, o herói persa, que 
reflete o mundo inteiro e diante da qual os sufis “arregalam os olhos”. 
Visto que o sufismo não foi construído sobre a conduta ou o 
comportamento artificial no sentido do pormenor externo, mas sobre o pormenor 
abrangente, as histórias de Nasrudin não só precisam ser experimentadas mas 
também meditadas. Além disso, a experimentação de cada história contribuirá 
para a “volta ao lar” do místico. Um dos primeiros desenvolvimentos da volta ao 
lar dá-se quando o sufi mostra sinais de percepção superior. Ele será capaz de 
entender uma situação, por exemplo, por inspiração, e não por cerebração 
formal. Em conseqüência disso, suas ações frustram, às vezes, observadores que 
trabalham no plano comum da consciência; mas seus resultados, sem embargo 
disso, serão corretos.

Uma história de Nasrudin, que mostra como o resultado certo chega ao 
sufi através de um mecanismo especial (“o método errado”, para o não-
iniciado), explica muita coisa das aparentes excentricidades dos sufis: 
Dois homens se apresentaram a Nasrudin quando este desempenhava suas 
funções de magistrado. Um deles disse: 
— Este homem mordeu minha orelha; exijo uma indenização. 
Disse o outro: 
— Ele se mordeu sozinho. 
Nasrudin adiou a decisão sobre o caso e se recolheu aos seus aposentos, 
onde passou meia hora tentando morder própria orelha. A única coisa que 
conseguiu fazer foi cair no chão na tentativa e machucar a testa. Em seguida, 
voltou sala do tribunal. 
— Examine o homem cuja orelha foi mordida — ordenou. — Se a testa 
dele estiver machucada, foi ele mesmo quem se mordeu e arquive-se o caso. Se 
não estiver, foi o outro quem o mordeu, e o mordido receberá, a título de 
compensação, três moedas de prata. 
A sentença correta fora alcançada por métodos aparentemente ilógicos. 
Aqui Nasrudin chegou à resposta correta, sem levar em conta a lógica 
aparente da situação. Em outra história, em que ele mesmo adota o papel do 
néscio (“o Caminho da Culpa”, para o sufi), Nasrudin ilustra, de forma extrema, 
o pensamento humano comum: 
Alguém pediu a Nasrudin que adivinhasse o que tinha na mão. 
— Dê-me uma pista — pediu o mulla. 
— Dar-lhe-ei várias — prontificou-se o brincalhão. — Tem forma de ovo, 
tamanho de ovo, aparência, gosto e cheiro de ovo. É amarelo e branco por 
dentro. É líquido interiormente enquanto não se cozinha e coalesce com o calor. 
Ah, e foi botado por uma galinha... 
— Eu sei! — atalhou o mulla. — É uma espécie de bolo.

Tentei uma experiência semelhante em Londres. Em três charutarias pedi, 
sucessivamente, “cilindros de papel cheios de partículas de fumo, com uns dez 
centímetros de comprimento, arrumados em caixas de cartolina, provavelmente 
com dizeres impressos nelas”. 
Nenhuma das pessoas cujo mister era vender cigarros o dia inteiro identificou o 
que eu queria. Duas delas me aconselharam a ir a outro lugar — uma, aos seus 
atacadistas, outra, a uma loja especializada em importação de artigos exóticos 
para fumantes. 
A palavra “cigarro” pode ser o gatilho necessário para descrever cilindros 
de papel cheios de fumo. Mas o hábito do gatilho, conforme as associações, não 
pode ser usado da mesma maneira em atividades perceptivas. O erro consiste em 
transportar uma forma de pensamento — por mais admirável que seja em seu 
lugar certo — para outro contexto e tentar empregá-la ali. 
Rumi conta uma história que se assemelha ao conto do ovo de Nasrudin, 
mas enfatiza outro fator importante. O filho de um rei havia sido entregue a 
professores místicos, que declararam já não ter o que ensinar a ele. A fim de pô-
lo à prova, o rei perguntou-lhe o que tinha na mão. 
— É redondo, metálico e amarelo; deve ser uma peneira — replicou o 
menino. 
O sufismo insiste num desenvolvimento equilibrado de percepções 
interiores, conduta e usos humanos comuns. 
Como já vimos, o sufismo nega a suposição de que pelo simples fato de 
estar viva uma pessoa seja perceptiva. Um homem pode estar clinicamente vivo, 
mas perceptivamente morto. A lógica e a filosofia não o ajudarão a alcançar a 
percepção. O que é ilustrado por um aspecto da história seguinte: 
O mulla estava pensando em voz alta: 
— Como saberei se estou morto ou vivo? 
— Não seja bobo — disse-lhe a esposa; — se você estivesse morto, seus 
membros estariam frios.

Pouco depois, na floresta, Nasrudin pôs-se a cortar lenha. Era pleno 
inverno. De repente, percebeu que suas mãos e seus pés estavam frios. 
“Estou indubitavelmente morto”, pensou; “por isso preciso parar de 
trabalhar, porque defuntos não trabalham.” 
E porque defuntos não andam de um lado para outro, deitou-se na relva. 
Logo depois, uma matilha de lobos apareceu e arremessou-se ao burro de 
Nasrudin, amarrado a uma árvore. 
— Muito bem, continuem, aproveitem-se de um morto — disse Nasrudin 
de sua posição supina; — se eu estivesse vivo não lhes permitiria tomar 
liberdades com o meu burro. 
A preparação da mente sufista só será adequada enquanto o homem não 
souber que precisa fazer alguma coisa por si — e não parar de pensar que outros 
podem fazê-lo por ele. Nasrudin submete o homem comum a sua lente de 
aumento: 
Um dia, Nasrudin dirigiu-se à loja de um homem que vendia todas as 
espécies de coisas. 
— Você tem couro? 
— Tenho. 
— E tem pregos? 
— Tenho. 
— E tinta? 
— Tenho. 
— Então por que não faz um par de botinas para seu uso? 
A história realça o papel do mestre místico, essencial no sufismo, que 
proporciona o ponto de partida para o suposto buscador fazer alguma coisa em 
relação a si mesmo; essa alguma coisa é o “trabalho independente” orientado, a 
característica mais importante do sistema sufista. 
A busca sufista não pode ser levada a cabo numa companhia inaceitável. 
Nasrudin dá ênfase a esse ponto no seu conto sobre o convite intempestivo:

Era tarde da noite, e o mulla estivera conversando com os amigos numa 
casa de chá. Ao saírem da casa de chá, perceberam que estavam com fome. 
— Venham todos comer em minha casa — convidou Nasrudin, sem 
pensar nas conseqüências. 
O grupo estava quase chegando à casa, quando ele achou que devia ir na 
frente para avisar a esposa. 
— Fiquem aqui enquanto vou avisá-la — disse Nasrudin aos amigos. 
Quando ele contou à esposa, ela protestou: 
— Não há nada em casa! Como você se atreve a convidar toda essa gente 
para vir aqui? 
Nasrudin subiu ao andar superior e escondeu-se. 
Dali a pouco, a fome impeliu os convidados a aproximar-se da casa e a 
bater-lhe à porta. 
A mulher de Nasrudin atendeu-os. 
— O mulla não está. 
— Mas se o vimos ainda agora entrar pela porta da frente! — gritaram os 
amigos. 
Naquele momento, ela não conseguiu pensar em coisa alguma para dizer. 
Ralado de ansiedade, Nasrudin, que ouvira a troca de palavras de uma 
janela do sobrado, inclinou-se para fora e disse: 
— Eu podia ter saído pela porta dos fundos, não podia? 
Vários contos de Nasrudin sublinham a falsidade da crença humana geral 
de que o homem tem uma consciência estável. À mercê de impactos internos e 
externos, o comportamento de quase todas as pessoas variará de acordo com o 
seu estado de espírito e o seu estado de saúde. Conquanto esse fato seja, é claro, 
reconhecido na vida social, não é plenamente admitido na filosofia formal ou na 
metafísica. Na melhor das hipóteses, espera-se que o indivíduo crie em si 
mesmo uma estrutura de devoção ou concentração através da qual atinja a 
iluminação ou a realização. No sufismo, é a consciência inteira que, afinal, tem

de ser transmudada, a partir do reconhecimento de que o homem não-regenerado 
é pouco mais do que matéria-prima. Não tem natureza fixa, não tem unidade de 
consciência. Dentro dele há uma “essência” que não está atrelada a todo o seu 
ser, nem sequer à sua personalidade. Por fim, não sabemos automaticamente 
quem somos, na verdade, a despeito da ficção que assevera o contrário. Assim, 
segundo Nasrudin: 
O mulla, um belo dia, entrou numa loja. 
O proprietário adiantou-se para atendê-lo. 
— Primeiro as primeiras coisas — disse Nasrudin; — você me viu entrar 
na sua loja? 
— É claro. 
— Já tinha me visto alguma vez? 
— Nunca o vi em toda a minha vida. 
— Então, como sabe que sou eu? 
Ainda que excelente como simples piada, aqueles que encaram como a 
idéia de um homem estúpido, sem nenhuma significação mais profunda, não 
estarão em condições de beneficiar-se do seu poder regenerativo. Extraímos de 
uma história de Nasrudin apenas um pouco mais do que pomos nela; se a uma 
pessoa ela parece uma simples piada, essa pessoa está precisando de trabalho 
independente adicional. Vemo-la caricaturada na troca de palavras de Nasrudin 
acerrca da lua: 
— O que fazem com a lua depois que ela envelhece? — perguntou ao 
mulla um homem estúpido. 
A resposta ajustou-se à pergunta: 
— Cortam cada lua velha em quarenta estrelas. 
Muitas histórias de Nasrudin põem em destaque o fato de que as pessoas 
que buscam a compreensão mística esperam-na em seus próprios termos e, por 
isso mesmo, se excluem dela antes de começar. Ninguém pode esperar chegar à 
iluminação se imaginar saber o que é, e acreditar-se capaz de alcançá-la

seguindo um caminho bem definido, concebido no momento de começar. Daí a 
história da mulher e do açúcar: 
Quando Nasrudin exercia a magistratura, foi levada à sua presença uma 
mulher com o filho. 
— Este menino — disse ela — come açúcar demais. Não estou em 
condições de sustentar essa mania. Por conseguinte, rogo-lhe que o proíba 
formalmente de comer açúcar, visto que ele não quer me obedecer. 
Nasrudin disse-lhe que voltasse dali a sete dias. 
Quando ela voltou, ele tornou a adiar a decisão por mais uma semana. 
— Agora — disse ele ao jovem — proíbo-o de comer mais do que um 
tanto de açúcar por dia. 
A mulher, depois disso, perguntou-lhe por que precisara de tanto tempo 
para dar uma simples ordem. 
— Porque, minha senhora, eu precisava verificar se eu mesmo poderia 
reduzir minha ração de açúcar, antes de ordenar a alguém que o fizesse. 
A solicitação da mulher fora feita de acordo com o pensamento humano 
mais automático, na base de certas suposições. Primeiro, a de que a justiça pode 
fazer-se mediante a simples imposição de injunções; segundo, a de que uma 
pessoa pode comer, de fato, tão pouco açúcar quanto o que aquela mulher queria 
que o filho comesse; terceiro, que uma coisa pode ser comunicada a outra pessoa 
por alguém que não esteja envolvido nela. 
Este conto não é um simples modo de parafrasear o enunciado: “Faça o 
que eu digo, mas não faça o que eu faço”. Longe de ser um ensinamento ético, é 
um ensinamento de impiedosa necessidade. 
O ensinamento sufista só pode ser ministrado por um sufi, e não por um 
teórico ou por um expositor intelectual. 
Sendo a sintonização com a realidade verdadeira, o sufismo não pode ser 
intimamente assemelhado ao que julgamos ser a realidade, mas que é, na 
verdade, um simples reflexo da nossa conveniência. Tendemos, por exemplo, a

olhar para os acontecimentos unilateralmente. Também presumimos, sem 
qualquer justificativa, que um evento ocorre por assim dizer num vácuo. Na 
realidade, todos os eventos estão associados a todos os outros eventos. E 
somente quando estamos prontos para experimentar a nossa relação recíproca 
com o organismo da vida podemos apreciar a experiência mística. Se 
observarmos qualquer ato nosso, ou de outra pessoa qualquer, descobriremos 
que ele foi inspirado por um dentre muitos estímulos possíveis; e também que 
ele nunca é um ato isolado — tem conseqüências, muitas das quais nunca 
poderíamos esperar e que, por certo, não poderíamos ter planejado. 
Outra “piada” de Nasrudin realça a circularidade essencial da realidade e 
os atos recíprocos, geralmente invisíveis, que ocorrem: 
De uma feita, Nasrudin caminhava por uma estrada deserta. A noite 
começava a cair quando ele avistou uma tropa de cavaleiros que vinha na sua 
direção. Sua imaginação pôs-se a trabalhar, e ele teve medo de que pudessem 
rouba-lo, ou recrutá-lo à força para o exército. O medo se tornou tão grande,que 
ele saltou por cima de um muro e foi parar num cemitério. Os outros viajantes, 
inocentes de qualquer uma das intenções pressupostas por Nasrudin, mas 
curiosos, partiram em sua perseguição. 
Quando chegaram junto dele, encontraram-no deitado, imóvel, no chão, e 
um deles perguntou-lhe: 
— Podemos ajudá-lo? Por que está aqui, nesta posição? 
Compreendendo o seu engano, disse Nasrudin: 
— A coisa é mais complicada do que vocês imaginam. Como vêem, eu 
estou aqui por sua causa; vocês estão aqui por minha causa. 
Só o místico que “regressa” ao mundo formal depois de uma experiência 
literal da interdependência de coisas aparentemente distintas ou desligadas umas 
das outras pode realmente perceber a vida dessa maneira. Para o sufi, qualquer 
método metafísico que não abranja esse fator é fabricado (externo), e não pode

ser produto do que ele denomina experiência mística. Sua própria existência é 
uma barreira para a consecução do propósito professado. 
Isso não quer dizer que o sufi, em decorrência das suas experiências, se 
divorcie da realidade da vida superficial, pois ele possui uma dimensão extra do 
ser, que opera paralelamente à cognição menor do homem comum. O mulla 
resume-o com clareza em outro dito: 
— Posso enxergar no escuro. 
— É possível, mulla. Mas, se isso for verdade, por que carrega, às vezes, 
uma vela à noite? 
— Para impedir que outras pessoas me abalroem. 
A luz carregada pelo sufi pode ser a sua conformação com os usos das 
pessoas entre as quais foi atirado, após “regressar” da transmutação numa 
percepção mais ampla. 
Em virtude da transmutação, o sufi é parte consciente da realidade viva de 
todo ser. Isso quer dizer que ele não pode olhar como espectador para o que 
acontece — nem a si nem aos outros — da maneira limitada como o fazem o 
filósofo ou o teólogo. Alguém perguntou, certa vez, a Nasrudin o que era o 
Destino. Disse ele: 
— O que você chama de “destino” é realmente uma suposição. Você 
supõe que algo de bom ou de mau vai acontecer. Ao resultado real dá o nome de 
“destino”. 
A pergunta: “Você é fatalista?” não pode ser feita a um sufi, porque ele 
não aceita o conceito não-substanciado de destino implícito na pergunta. 
De maneira semelhante, como ele pode perceber em profundidade as 
ramificações de um evento, a atitude do sufi para com acontecimentos 
individuais é abrangente, e não isolada. Ele não pode generalizar a partir de 
dados artificialmente isolados. 
— Ninguém pode montar aquele cavalo, disse-me o rei -— contou o 
mulla; — mas eu subi na sela.

— Que aconteceu? 
— Tampouco pude fazê-lo mover-se. 
Isto se destina a demonstrar que, quando se estende um fato, 
aparentemente consistente, em todas as suas dimensões, ele se modifica. 
O chamado problema da comunicação, que desperta tanta atenção, 
depende de suposições inaceitáveis para o sufi. O homem comum pergunta: 
“Como posso comunicar-me com outro homem a não ser acerca de coisas muito 
comuns?” A atitude do sufi é que “não se pode atalhar a comunicação de coisas 
que precisam ser comunicadas. Não se trata de encontrar um meio”. 
Num dos contos, Nasrudin e um iogue desempenham o papel de pessoas 
comuns que, na realidade, nada têm a comunicar uma à outra: 
Um dia, Nasrudin viu um edifício de aspecto estranho, a cuja porta estava 
sentado um iogue contemplativo. Achando que poderia aprender alguma coisa 
com aquela figura impressionante, o mulla entabulou conversa, perguntando-lhe 
quem era e o que era. 
— Sou iogue — disse o outro —, e passo o tempo tentando atingir a 
harmonia com todos os seres vivos. 
— Isso é interessante — volveu Nasrudin —, porque um peixe, certa vez, 
me salvou a vida. 
O iogue rogou-lhe que ficasse com ele, alegando que, durante uma vida 
inteira dedicada a tentar harmonizar-se com a criação animal, nunca estivera tão 
próximo de uma comunicação dessa natureza quanto o mulla. 
Depois de passarem alguns dias em contemplação, o iogue rogou ao mulla 
que lhe falasse mais sobre a sua maravilhosa experiência com o peixe, “agora 
que nos conhecemos melhor”. 
— Agora que o conheço melhor — obtemperou Nasrudin — duvido que 
você tire algum proveito do que tenho para contar-lhe. 
Mas o iogue insistiu.

— Muito bem — disse Nasrudin. — O peixe salvou-me a vida, sim. Eu 
estava morrendo de fome naquela ocasião, e ele me alimentou por três dias. 
O imiscuir-se em certas capacidades da mente, que caracteriza o chamado 
misticismo experimental, é algo que nenhum sufi se atreveria a fazer. Produto da 
experimentação sistemática que vem sendo feita há séculos sem conta, o 
sufismo, na verdade, lida com fenômenos ainda esquivos ao empírico: 
Nasrudin estava jogando punhados de pão ao redor de sua casa. 
— O que está fazendo? — perguntou alguém. 
— Mantendo os tigres afastados daqui. 
— Mas aqui não há tigres. 
— Exatamente. Eficiente, não é? 
Um dos vários contos de Nasrudin encontrados no Dom Quixote de 
Cervantes (capítulo 14) acautela o leitor contra os perigos do intelectualismo 
rígido: 
— Não há nada que não possa ser respondido por minha doutrina — 
declarou um monge que acabara de entrar numa casa de chá onde Nasrudin se 
sentara em companhia dos amigos. 
— Ainda há pouco, no entanto — acudiu o mulla —, um erudito me 
desafiou com uma pergunta irrespondível. 
— Que pena eu não estar aqui! Diga-me qual foi a pergunta, que 
responderei a ela. 
— Muito bem. Ele me perguntou: “Por que você vive tentando entrar em 
minha casa durante a noite?” 
A percepção sufista da beleza está associada ao poder de penetração que 
se estende além do conhecimento das formas usuais da arte. Um dia, um 
discípulo levou Nasrudin para contemplar, pela primeira vez, uma bela paisagem 
lacustre. 
— Que delícia! — exclamou ele. — Mas se ao menos, se ao menos... 
— Se ao menos o quê, mulla?

— Se ao menos não tivessem jogado água dentro dela! 
Para poder atingir a meta mística, o sufi precisa compreender que a mente 
não trabalha da maneira como presumimos. Além disso, duas pessoas podem 
simplesmente confundir-se uma à outra: 
Um dia, o mulla pediu à esposa que fizesse grande quantidade de halwa, 
um doce muito pesado, fornecendo-lhe todos os ingredientes. E comeu quase 
todo o doce. 
No meio da noite, Nasrudin despertou-a. 
— Acabo de ter um pensamento importante. 
— Diga-me qual é. 
—Traga-me o resto da halwa, que eu lhe digo. 
Depois que a mulher lhe trouxe o doce, tornou a perguntar-lhe o que era. 
O mulla, primeiro, terminou a halwa. 
—O pensamento — disse Nasrudin — era este: “Nunnca vá dormir sem 
ter acabado toda a halwa que tiver sido feita durante o dia”. 
Nasrudin permite ao sufi que investiga compreender que as idéias 
correntes sobre o tempo e o espaço não são as que necessariamente prevalecem 
no campo mais amplo da verdadeira realidade. As pessoas que acreditam, por 
exemplo, estar sendo recompensadas por ações passadas e que poderão ser 
recompensadas no futuro por ações futuras, não podem ser sufis. A concepção 
sufista do tempo é uma relação recíproca — um contínuo. 
A história clássica do banho turco caricatura-o de modo que nos permite captar 
alguma coisa da idéia: 
Nasrudin visitou um banho turco. Como estava em andrajos, foi tratado 
com desdém pelos atendentes, que lhe deram uma toalha velha e um pedacinho 
de sabonete. Ao sair, ele entregou aos abismados homens da casa de banhos uma 
moeda de ouro. No dia seguinte, tornou a aparecer, trajado magnificamente, e, é 
claro, foi tratado com a maior atenção e deferência possíveis.

Terminado o banho, ele estendeu aos guardas a menor moeda de cobre 
que existia. 
— Esta — disse ele — refere-se ao atendimento de ontem. A moeda de 
ouro refere-se ao tratamento que me dispensaram hoje. 
O resíduo do pensamento padronizado e uma clara imaturidade da mente 
levam as pessoas a tentar o misticismo em seus próprios termos.Uma das 
primeiras coisas que se ensinam ao discípulo é que ele pode ter uma indicação 
do que precisa e compreender que será capaz de obtê-lo pelo estudo e pelo 
trabalho sob a orientação de um mestre. Afora isso, porém, não lhe é dado 
estabelecer condições. Eis o conto de Nasrudin utilizado para inculcar essa 
verdade: 
Uma mulher levou o filho pequeno à escola do mulla.  
—Por favor, assuste-o um pouco pediu ela — porque eu não consigo 
dominá-lo. 
Nasrudin revirou os olhos, bufou, arquejou, saracoteou e pôs-se a bater na 
mesa com os punhos até que a mulher, horrorizada, perdeu os sentidos. Em 
seguida, ele precipitou-se para fora da sala. 
Quando voltou, a mulher, que voltara a si, recriminou-o: 
— Eu lhe pedi que assustasse o menino, não a mim! 
— Minha senhora — tornou o mulla —, o perigo não tem favoritos. 
Cheguei até a assustar-me, como a senhora mesma viu. Quando o perigo 
ameaça, ameaça a todos igualmente. 
Do mesmo modo, o sufi não pode fornecer ao discípulo apenas uma 
pequena quantidade de sufismo. Sendo a totalidade, o sufismo carrega consigo 
as implicações do completamento e não da fragmentação da consciência que o 
não-iluminado usa em seus processos e que chama de “concentração”. 
Nasrudin zomba muito dos amadores, que esperam aprender, roubar 
algum profundo segredo da vida, sem, na verdade, pagar por ele.

Um navio parecia prestes a soçobrar, e os passageiros, de joelhos, 
rezavam e prometiam, arrependidos, fazer toda sorte de penitências se 
porventura viessem a salvar-se. Somente Nasrudin permanecia impassível. 
De repente, no meio do pânico, ele deu um salto para cima e gritou: 
— Coragem, amigos! Não mudem a sua maneira de ser; não sejam 
demasiado pródigos. Creio estar avistando terra. 
Nasrudin martela sempre a idéia essencial, a saber, que a experiência 
mística e a iluminação não vêm através de uma reacomodação de idéias 
familiares, mas através de um reconhecimento das limitações da reflexão 
comum, que serve apenas para propósitos mundanos. Ao fazê-lo, ele ultrapassa 
qualquer outra forma disponível de ensinamento. 
Um dia, entrando numa casa de chá, declamou: 
—A lua é mais útil do que o sol. 
Alguém lhe perguntou por quê. 
— Porque à noite precisamos mais de luz. 
A conquista do “Eu Dominante”, objetivo da luta sufista, não se consegue 
pela simples aquisição do controle das próprias paixões. É encarada como o ato 
de domar a consciência selvagem que acredita poder tirar de tudo (incluindo o 
misticismo) aquilo de que precisa e submetê-lo ao próprio uso. A tendência para 
empregar materiais, seja qual for a sua origem, em proveito próprio é 
compreensível no mundo parcialmente completo da vida comum, mas não pode 
ser transportada para o mundo maior da verdadeira realização. 
Na história do pássaro ladrão, Nasrudin está levando a para casa um 
pedaço de fígado e a receita de uma torta de fígado. Súbito, uma ave de rapina 
cai sobre ele e arranca-lhe da mão o pedaço de carne. E quando ela foge, 
voando, Nasrudin a apostrofa: 
—Pássaro idiota! Você pode ter o fígado, mas o que fará sem a receita?

Do ponto de vista do milhafre, naturalmente, o fígado basta às suas 
necessidades. O resultado pode ser um milhafre saciado, mas que obtém apenas 
o que pensa desejar, e não o que poderia obter. 
Visto que o sufi nem sempre é compreendido pelas outras pessoas, estas 
procurarão fazê-lo conformar-se com o que julgam ser certo. Em outra história 
de pássaro (que também aparece na obra-prima poética de Rumi, o Mathnawi), o 
mulla encontra um falcão real encarapitado no peitoril da sua janela. Nunca vira 
um “pombo” tão estranho. Depois de cortar-lhe o bico aristocrático e de aparar-
lhe as garras, solta-o dizendo: 
— Agora, sim, você se parece mais com uma ave. Alguém andou 
descuidando de você. 
A divisão artificial da vida, do pensamento e da ação, tão necessária nos 
empreendimentos humanos comuns, não tem lugar no sufismo. Nasrudin inculca 
essa idéia como pré-requisito da compreensão da vida como um todo. “O açúcar 
dissolvido no leite impregna todo o leite.” 
Nasrudin palmilhava uma estrada poeirenta em companhia de um amigo, 
quando ambos se deram conta de que estavam com muita sede. Detiveram-se 
numa casa de chá e verificaram que só tinham, somados os pertences dos dois, o 
dinheiro suficiente para pagar um copo de leite. Disse o amigo: 
— Beba a sua metade primeiro; tenho aqui um pouquinho de açúcar que 
juntarei à minha metade. 
— Ajunte o açúcar agora, irmão, e nós dois partilharemos dele — arbitrou 
o mulla. 
— Não, não há açúcar suficiente para adoçar o copo inteiro. 
Nasrudin foi à cozinha e voltou de lá com um saleiro, 
— Boas notícias, amigo. Beberei minha metade com sal; aqui há sal 
bastante para o copo todo. 
Conquanto no mundo prático, porém artificial, que criamos para nós, 
estejamos acostumados a presumir que “as primeiras coisas vêm primeiro”, e

que em todas as coisas deve haver um A a Z, essa presunção não é válida no 
mundo metafísico, orientado de maneira diferente. O sufi buscador aprenderá, 
ao mesmo tempo, várias coisas distintas, em seus próprios níveis de percepção e 
potencialidade. Esta é outra das diferenças entre o sufismo e os sistemas 
calcados na suposição de que só se pode aprender uma coisa a cada momento. 
Um professor dervixe comenta essa relação multiforme de Nasrudin com 
o Buscador. De certo modo, diz ele, o conto é como um pêssego. Tem beleza, 
substância e profundidades escondidas — o caroço. 
Uma pessoa pode sentir-se emocionalmente comovida pelo exterior; rir-se 
de uma piada ou olhar para a beleza. Mas isso é apenas como se o pêssego nos 
tivesse sido emprestado. Tudo o que realmente se absorve é a forma e a cor, 
talvez o aroma, o formato e a textura. 
“Podemos comer o pêssego e experimentar mais um prazer — 
compreender-lhe a profundidade. O pêssego contribui para a nossa nutrição, 
torna-se parte de nós mesmos. Podemos atirar fora o caroço — ou quebrá-lo e 
encontrar dentro dele uma amêndoa deliciosa. Esta é a profundidade escondida. 
Tem sua própria cor, tamanho, forma, profundidade, gosto, função. Podemos 
juntar as cascas dessa noz e , com elas, alimentar o fogo. Ainda que o carvão já 
não tenha nenhuma utilidade, a parte comestível passou a fazer parte de nós. 
Assim que o Buscador adquire algum grau de introvisão do verdadeiro 
funcionamento da existência, deixa de fazer as perguntas que antigamente 
pareciam tão relevantes para o quadro global. De mais a mais, percebe que uma 
situação pode ser modificada por eventos que, aparentemente, não têm nenhuma 
relação com ela. O conto do cobertor o esclarece: 
Nasrudin e sua esposa acordaram uma noite e ouviram dois homens 
brigando debaixo da janela. Ela mandou o mulla sair para averiguar o que estava 
acontecendo. Ele envolveu os ombros com o cobertor e desceu ao rés-do-chão. 
Assim que se aproximou dos homens, um deles arrancou-lhe o cobertor. Em 
seguida, os dois saíram correndo.

—Qual era o motivo da briga, querido? — perguntou-lhe esposa quando 
ele entrou no quarto. 
— Acho que foi o meu cobertor. Logo que o pegaram, foram embora. 
Um vizinho procurou Nasrudin, pedindo-lhe emprestado o burro. 
—-Emprestei-o a outra pessoa — retorquiu o mulla.  
Nesse momento ouviu-se o burro zurrar, em algum lugar no interior da 
cocheira. 
—Mas eu o ouvi zurrar lá dentro. 
— Em quem você prefere acreditar — tornou Nasrudin—, mim ou no 
burro? 
A experiência dessa dimensão da realidade permite ao evitar o egoísmo e 
o exercício do mecanismo da racionalização — o modo de pensar que aprisiona 
parte da mente. Representando momentaneamente o papel de um ser humano 
típico, Nasrudin no-lo demonstra: 
Um labrego o procurou e queixou-se: 
— Seu touro escornou minha vaca. Faço jus a alguma indenização? 
— Não — retrucou o mulla sem pestanejar —, o touro não é responsável 
pelos seus atos. 
— Desculpe-me — voltou o astuto aldeão —, inverti os termos da 
história. Eu quis dizer que a sua vaca foi escornada pelo meu touro. Mas a 
situaçao é a mesma 
— Não, não é — acudiu Nasrudin. — Acho melhor consultar meus livros 
de direito a fim de averiguar se não existe algum precedente para o caso. 
Como todo o corpo do pensamento intelectual humano se expressa em 
termos de raciocínio externo, Nasrudin, no papel do professor sufista, volta 
reiteradamente à exposição da falsidade da avaliação comum. As tentativas de 
referir ou pôr por escrito a própria experiência mística nunca deram certo porque 
“os que a conhecem não precisam disso; os que não a conhecem não conseguem 
alcançá-la sem uma ponte”. Usam-se amiúde duas histórias de alguma

importância em conjunção com o ensino sufista a fim de preparar a mente para 
experiências fora dos padrões habituais. 
Na primeira, Nasrudin é visitado por um candidato a discípulo. Depois de 
muitas vicissitudes, o homem chega à choça na montanha em que o mulla está 
sentado. Sabendo que cada ação do sufi iluminado, por simples que seja, é 
significativa, o recém-chegado pergunta a Nasrudin por que está soprando nas 
próprias mãos. 
— Para aquecer-me, naturalmente. 
Pouco depois, Nasrudin serve duas tigelas de sopa e põe-se a soprar a sua. 
— Por que está fazendo isso, mestre? — indaga o discípulo. 
— Para esfriá-la, naturalmente — responde o professor. 
Nesse ponto o discípulo deixa Nasrudin, pois não pode confiar por mais 
tempo num homem que emprega o mesmo processo para chegar a resultados 
díspares: calor e frio. 
Não se pode examinar uma coisa por meio dela própria — a mente por 
meio da mente, a criação tal qual aparece para um ser criado, mas primitivo. A 
teorização baseada nesses métodos subjetivos talvez seja válida a curto prazo ou 
sirva a propósitos específicos. Para o sufi, todavia, tais teorias não representam a 
verdade. Conquanto não lhe seja dado, obviamente, prover a uma alternativa 
com simples palavras, pode — e o faz — ampliar ou caricaturar o processo com 
a intenção de expô-lo. Feito isso, abre-se a porta para a busca de um sistema 
alternativo de avaliação da correlação dos fenômenos. 
— Fico cada dia mais surpreso — diz Nasrudin à esposa — com o modo 
eficiente como este mundo está organizado — quase sempre em benefício da 
humanidade. 
— O que é, exatamente, que você está querendo dizer? 
— Veja os camelos, por exemplo. Por que imagina que eles não têm asas? 
—Não faço a menor idéia.

— Muito bem; imagine, então, camelos alados: eles poderiam nidificar no 
telhado das casas e destruir a nossa tranqüilidade farreando e cuspindo sobre nós 
a comida já ruminada. 
O papel do professor sufista é sublinhado na famosa história do sermão, 
que mostra (entre outras coisas, como os contos de Nasrudin) que não se pode 
começar coisa alguma com pessoas completamente ignorantes; que os que 
sabem não precisam ser ensinados; e que, havendo pessoas iluminadas numa 
comunidade, não há necessidade de um novo professor ali. 
Convidado a fazer um discurso aos habitantes de uma aldeia próxima, 
Nasrudin subiu ao pódio e começou: 
— Vocês sabem o que vou dizer-lhes?  
Alguns desordeiros, querendo divertir-se, gritaram: 
— Não! 
— Nesse caso disse o mulla com dignidade —, abster-me-ei de tentar 
instruir uma comunidade tão ignorante. 
Na semana seguinte, tendo alcançado a promessa dos arruaceiros de que 
não repetiriam suas observações, os anciãos da aldeia tornaram a persuadir 
Nasrudin a falar-lhes. 
— Vocês sabem o que vou dizer-lhes? — começou ele outra vez. 
Algumas pessoas, não sabendo como haviam de reagir, pois ele as fitava 
com olhos ferozes, murmuraram: 
— Sim. 
— Nesse caso — retrucou Nasrudin —, não preciso dizer mais nada. 
E saiu da sala. 
Na terceira ocasião, quando uma deputação voltou a visitá-lo e a implorar-
lhe que fizesse mais um esforço, ele apresentou-se à assembléia. 
— Vocês sabem o que vou dizer-lhes? 
Visto que ele parecia exigir uma resposta, os aldeões gritaram: 
— Alguns sabem, mas outros, não.

— Nesse caso — disse Nasrudin, afastando-se —, os que sabem contem o 
que sabem aos que não sabem. 
Em sufismo não se pode iniciar o “trabalho” num ponto predeterminado. 
É preciso permitir ao professor guiar cada candidato à iluminação à sua maneira. 
De uma feita, Nasrudin foi abordado por um jovem que lhe perguntou quanto 
tempo levaria para tornar-se sufi. 
Ele levou o moço à aldeia. 
— Antes de responder à sua pergunta, quero que venha comigo, pois vou 
procurar um professor de música para aprender a tocar alaúde. 
Em casa do músico, Nasrudin perguntou o preço das lições. 
— Três moedas de prata no primeiro mês. Depois, uma moeda de prata 
por mês. 
— Esplêndido! gritou o mulla. — Voltarei daqui a um mês! 
O sexto sentido que o sufi adquire e que, supõem os teóricos, é um sentido 
de completa presciência, de conhecimento total quase divino, não é nada disso. 
Como todos os outros sentidos, ele tem limitações. Sua função não é tornar o 
Homem Aperfeiçoado totalmente sábio, mas permitir-lhe cumprir uma missão 
de maior percepção e vida mais plena. Ele já não sofre a sensação de incerteza e 
imperfeição familiar a outras pessoas. Presume-se que a história dos meninos e 
da árvore transmita esse sentido: 
Alguns meninos queriam fugir com os chinelos de Nasrudin. 
Quando ele vinha caminhando pela estrada, os garotos se juntaram à sua 
volta e disseram: 
— Mulla, ninguém pode trepar nesta árvore! 
— É claro que pode —  contestou Nasrudin. — Vou mostrar-lhes como se 
faz e, depois, vocês também poderão fazê-lo. 
Ele já ia deixar os chinelos no chão mas, advertido por alguma coisa, 
prendeu-os no cinto antes de principiar a escalada. 
Os moleques ficaram desconcertados.

— Para que está levando os chinelos? — gritou-lhe um deles. 
— Como esta árvore nunca foi escalada, quem me garante que não haja 
uma estrada lá em cima? — respondeu o mulla. 
Quando o sufi utiliza a intuição, não pode explicar seus atos de maneira 
plausível. 
O sexto sentido também dá ao possuidor da baraka os meios 
aparentemente capazes de criar certos acontecimentos. O sufi adquire essa 
capacidade por intermédio de outro processo, que não é o emprego do raciocínio 
formal. 
— Alá proverá o ressarcimento — prometeu Nasrudin a um homem que 
havia sido assaltado. 
— Não vejo como isso pode acontecer — disse o homem. 
Nasrudin levou-o incontinenti a uma mesquita próxima e recomendou-lhe 
que ficasse num canto. Em seguida, desatou a chorar e a lastimar-se, rogando a 
Alá que devolvesse ao homem suas vinte moedas de prata. Fez tamanho 
estardalhaço que a congregação se cotizou e entregou a soma ao homem. 
— Você pode não compreender os meios que operam neste mundo — 
disse Nasrudin —, mas talvez compreenda o que aconteceu na casa de Alá. 
A participação no funcionamento da realidade difere muito das extensões 
intelectuais do fato observado. No intuito de demonstrá-lo, Nasrudin, certa vez, 
levou o mais lerdo dos bois gordos a uma corrida de cavalos que aceitava 
qualquer concorrente. 
Todo mundo riu, pois é fato mais que sabido que um boi não corre a 
velocidade alguma. 
— Tolice — disse o mulla; — ele, por certo, correrá muito depressa, basta 
que se lhe dê oportunidade. Vocês deviam tê-lo visto correr quando era ainda 
um bezerro. Agora, bem não tenha praticado nem tenha tido ocasião de correr, 
está totalmente crescido. Por que não correria mais depressa ainda?

A história também combate a crença de que só por ser velha uma coisa — 
ou uma pessoa — é necessariamente melhor do que uma nova. Como atividade 
consciente e viva, o sufismo não está amarrado ao passado nem à rotina da 
tradição. O sufi que vive hoje representa o sufi que viveu no passado, ou que 
viverá algum dia. A quantidade de baraka continua sendo a mesma, e a tradição 
imemorial não lhe aumenta seu aspecto romanesco, que permanece constante. 
Uma profundidade maior desse conto assinala que o discípulo (o bezerro) 
pode desenvolver-se e vir a ser alguém com uma função aparentemente diversa 
(o boi) da que se poderia presumir. O relógio não pode andar para trás. Os que 
se fiam na teoria especulativa não se fiam no sufismo. 
A ausência de uma faculdade intuitiva na humanidade em geral produz 
uma situação de quase desesperança; e muitos contos de Nasrudin destacam esse 
fato. 
Nasrudin faz o papel do dervixe insensível, comum, na história do saco de 
arroz. Um dia, ele se desentendeu com o prior de um mosteiro onde havia 
parado. Pouco depois, deu-se pela falta de um saco de arroz. O chefe ordenou 
que todos se alinhassem no pátio. Em seguida, disse-lhes que o homem que 
roubara o saco de arroz tinha grãos de arroz na barba. 
“Esse é um truque antigo, destinado a fazer o culpado tocar na barba 
involuntariamente”, pensou o verdadeiro ladrão, e ficou firme. 
Por outro lado, pensou Nasrudin: “O prior está decidido a vingar-se de 
mim. Deve ter plantado arroz na minha barba!” E tentou tirá-lo dali do modo 
menos conspícuo possível. 
Enquanto os dedos lhe cofiavam a barba, percebeu que todos o estavam 
mirando. 
— Eu sabia que ele me apanharia mais cedo ou mais tarde — disse 
Nasrudin. 
O que algumas pessoas julgam ser “palpites” são, muitas vezes, na 
realidade, produtos da neurose e da imaginação.

O espírito de ceticismo em relação aos assuntos metafísicos não se 
restringe, de maneira alguma, ao Ocidente. Não é incomum, no Oriente, as 
pessoas dizerem que têm a impressão de que o fato de serem discípulos numa 
escola mística os privará da sua autonomia ou lhes roubará alguma coisa. Tais 
pessoas, via de regra, não são levadas em consideração pelos sufis, porque ainda 
não atingiram a fase em que compreendem que são prisioneiras de uma tirania 
muito pior (a do Velho Vilão) do que qualquer outra que poderia ser inventada 
para elas numa escola mística. Uma piada sucinta de Nasrudin o assinala: 
— Estou ouvindo um ladrão lá embaixo — sussurrou-lhe, certa noite, a 
esposa. 
— Não faça barulho — replicou Nasrudin. — Não temos nada que ele 
possa roubar. E, se tivermos alguma sorte, ele talvez nos deixe alguma coisa. 
Nasrudin, assaltante de muitas casas vazias, sempre deixa nelas alguma 
coisa — se os habitantes souberem reconhecê-la. 
No sufismo, os métodos práticos de instrução são essenciais. Isso ocorre, 
em parte, porque o sufismo é um empreendimento ativo; em parte porque, 
embora as pessoas exaltem da boca para fora as verdades que lhes são 
anunciadas, a realidade da verdade não costuma penetrar-lhes além da faculdade 
discursiva. 
Nasrudin estava, um dia, consertando o telhado quando um homem o 
chamou da rua. Depois que desceu, Nasrudin perguntou-lhe o que queria. 
— Dinheiro. 
— Por que não me disse isso quando me chamou? 
— Fiquei com vergonha de pedir. 
— Suba comigo ao telhado. 
Chegados ao telhado, Nasrudin recomeçou a colocar as telhas. O homem 
tossiu e Nasrudin, sem erguer a vista, declarou: 
— Não tenho dinheiro para dar-lhe. 
— Ora, essa! Você poderia ter-me dito isso sem me fazer subir até aqui.

— Mas, então, como é que você me compensaria do trabalho de descer? 
Muitas coisas, instantaneamente manifestas para o sufi, não podem ser 
alcançadas pelo homem comum. Emprega-se uma alegoria para explicar alguns 
atos surpreendentes de iniciados sufistas, baseados em poderes supersensíveis. 
Para sufi, eles não são mais milagrosos do que o é para o leigo qualquer dos 
sentidos comuns. Não se pode descrever o modo como eles trabalham, mas 
pode-se traçar uma analogia aproximada. 
— A humanidade está dormindo — disse Nasrudin, acusado, certo dia, de 
haver adormecido em pleno tribunal. — O sono do sábio é poderoso, e a 
“vigília” do homem comum é quase inútil às pessoas. 
O rei ficou aborrecido. 
No dia seguinte, após uma refeição pesada, Nasrudin caiu no sono, e o rei 
mandou transportá-lo para uma sala contígua. Quando o tribunal estava prestes a 
encerrar a sessão, Nasrudin, ainda sonolento, foi levado de volta à sala de 
audiências. 
— Você tornou a adormecer — disse o rei. 
— Fiquei tão acordado quanto precisava ficar. 
— Muito bem, se é assim, diga-me o que aconteceu enquanto você esteve 
fora da sala. 
Para assombro de todos os presentes, o mulla repetiu a história comprida e 
complicada que o rei acabara de contar. 
— Como foi que você fez isso, Nasrudin? 
— Simples — explicou o mulla; — percebi, pela expressão do rosto do 
rei, que ele estava morrendo de vontade de contar aquela velha história outra 
vez. Por isso adormeci durante o tempo que durou a narrativa. 
Nasrudin e a esposa são apresentados, na história seguinte, como duas 
pessoas comuns, marido e mulher, e, todavia, separados na compreensão um do 
outro em virtude da natureza falha e insincera da comunicação humana comum. 
A comunicação entre os sufis é de ordem diferente. De mais a mais, não adianta

tentar utilizar a crueza e a desonestidade da comunicação comum com 
propósitos místicos. Pelo menos, os sufis combinam vários métodos de 
comunicação para produzir um sistema de sinalização totalmente diverso. 
A mulher do mulla estava zangada com ele. Por isso lhe trouxe a sopa 
fervendo, e não o avisou de que ele poderia queimar-se ao tomá-la. 
Mas ela também estava com fome e, assim que a sopa foi servida, sorveu 
um gole. Lágrimas de dor assomaram-lhe aos olhos. Mas ela ainda esperava que 
o mulla se queimasse. 
— Minha querida, que aconteceu? — perguntou Nasrudin. 
— Eu só estava pensando na minha pobre e velha mãe. Quando viva, ela 
gostava muito desta sopa. 
Nasrudin tomou um gole escaldante da própria tigela. 
Lágrimas lhe escorreram pelo rosto. 
— Está chorando, Nasrudin? 
— Estou. Estou chorando ao pensar que sua velha mãe está morta, 
pobrezinha; e que deixou alguém como você na terra dos vivos. 
Encarados do ponto de vista da realidade, que é o sufista, outros sistemas 
metafísicos contêm grandes inconvenientes, alguns dos quais merecem ser 
considerados. O que o místico tem para dizer das suas experiências, quando as 
relata verbalmente, sempre constitui uma distorção quase inútil do fato. Além 
disso, a distorção pode ser repetida por outros de maneira tão impressionante 
que parece profunda; uns não tem, por si mesma, nenhum valor de iluminação. 
Para o sufi, o misticismo não é uma questão de ir a algum lugar, lograr a 
iluminação e, depois, tentar extrair dela alguma coisa. É um empreendimento 
correlacionado com o seu próprio ser e que cria um elo entre toda a humanidade 
e a dimensão extra do entendimento. 
Todos esses pontos — e vários mais — são provados ao mesmo tempo 
num dos contos de Nasrudin:

O mulla voltara à aldeia depois de visitar a capital imperial, e os aldeões 
se reuniram à sua volta para ouvi-lo falar sobre as suas aventuras. 
— Neste momento — disse Nasrudin — só desejo contar-lhes que o rei 
falou comigo. 
Ouviu-se um arquejo de emoção. O rei dirigira realmente a palavra a um 
cidadão da aldeia! A notícia maravilhosa era mais do que suficiente para os 
caipiras, que se dispersaram a fim de divulgá-la. 
O menos sofisticado, porém, não foi com os outros e, ficando para trás, 
pediu ao mulla que repetisse, palavra por palavra, o que dissera o rei. 
— O que ele disse — muito distintamente, veja bem, para todos ouvirem 
— foi: “Saia do meu caminho!” 
O simplório ficou mais do que satisfeito. Expandiu-se-lhe o coração de 
alegria. Afinal de contas, não acabara de ouvir palavras realmente pronunciadas 
pelo rei? E não acabara de ver o homem a quem tinham sido dirigidas? 
A história circula entre os contos populares de Nasrudin, e sua moral 
evidente visa aos que vivem querendo impressionar os outros iludindo 
familiarmente a pessoas importantes. Mas o significado sufista é de grande valor 
na preparação da mente do dervixe para as experiências que substituem as 
experiências superficiais como esta. 
É mais do que interessante observar o efeito das histórias de Nasrudin 
sobre as pessoas em geral. Os que preferem as emoções mais corriqueiras da 
vida aferrar-se-ão ao seu sentido óbvio e insistirão em tratá-las como piadas. 
Entre eles se incluem os que compilam ou lêem os livrinhos das anedotas mais 
comuns, e que se mostram visivelmente intranqüilos quando lhes contam 
histórias metafísicas ou “perturbadoras”. 
O próprio Nasrudin responde a essas pessoas numa das suas pilhérias 
mais curtas: 
— Dizem que as suas piadas estão cheias de sentidos ocultos, Nasrudin. 
Estão mesmo?

— Não. 
— Por que não? 
— Porque nunca falei a verdade em toda a minha vida, nem uma vez 
sequer; e tampouco serei capaz de faze-lo, um dia. 
O indivíduo comum pode dizer, com algum senso de profundidade, que 
todo humor é realmente sério; que toda piada encerra uma mensagem num nível 
filosófico. Mas esse sistema de mensagem não é o de Nasrudin. Pode-se supor 
que o humorista cínico, assim como o filósofo grego, assinale absurdidades em 
nossos pensamentos e ações. Esse tampouco é o papel de Nasrudin — porque o 
seu efeito global é algo mais profundo. Uma vez que todas as histórias do mulla 
têm uma relação coerente umas com as outras e com uma forma de realidade 
que o sufi está ensinando, o ciclo faz parte de um contexto de desenvolvimento 
consciente que não pode relacionar-se corretamente com os trocadilhos do 
humorista comum nem com a sátira esporádica do pensador formal. 
Quando um conto de Nasrudin é lido e digerido, alguma coisa acontece. E 
essa consciência do acontecer e do continuar é essencial ao sufismo. 
À pergunta: “De que método carece o sufismo?” Khoja Anis respondeu: 
“Sem continuidade, não há sufismo; sem ser e vir-a-ser, não há sufismo; sem 
inter-relação não há sufismo”. 
Essa verdade, até certo ponto, é transmitida por palavras. Melhor ainda, é 
parcialmente comunicada pela ação mútua das palavras e pela reação do ouvinte. 
Mas a experiência sufista ocorre por meio de um mecanismo que assume o 
comando no ponto em que as palavras chegam ao fim — o ponto da ação, do 
“trabalho com” o mestre. 
Nasrudin ilustrou-o, certa vez, em sua famosa história “chinesa”. Ele fora 
à China, e ali reunira um círculo de discípulos, que estava preparando para a 
iluminação. Os que se iluminavam deixavam imediatamente de ouvir-lhe as 
palestras.

Um grupo de adeptos não-desenvolvidos, desejando iluminar-se mais, 
viajou da Pérsia para a China com a intenção de prosseguir os estudos com ele. 
Terminada a primeira palestra, ele os recebeu. 
— Por que, mulla — perguntou um deles —, você faz palestras sobre 
palavras secretas que nós (à diferença dos chineses) podemos compreender? São 
namidanam e hichmalumnist! Significam, em persa, “Não sei” e “Ninguém 
sabe.” 
— Que queriam vocês que eu fizesse, que escondesse cabeça? — 
perguntou Nasrudin. 
Os sufis usam termos técnicos para traduzir um equivalente aproximado 
dos mistérios, ou seja, das experiências que não devem ser verbalizadas. 
Enquanto não está pronto para “captar” a experiência, o aspirante é protegido 
contra risco de cometer o erro de tentar investigá-la intelectualmente pelo 
próprio uso dessas expressões técnicas. Resultante ele mesmo da especialização 
consciente, o sufismo descobriu que não há atalho para a iluminação. Isso não 
quer dizer que a iluminação demore muito tempo. Mas quer dizer que o sufi não 
deve desviar-se do Caminho. 
Representando o papel de um homem que procura um caminho mais 
curto, Nasrudin figura numa anedota que transmite essa idéia: 
Em uma manhã magnífica, o mulla caminhava de regresso a casa. Por 
que, perguntou aos seus botões, não tomaria um atalho através daquela formosa 
floresta que orlava a estrada tão poeirenta? 
— Um dia entre os dias, um dia de atividades afortunadas! — exclamou 
metendo-se pelo meio da verdura. 
Quase imediatamente, viu-se no fundo de um fosso oculto. 
“Ainda bem que tomei por este atalho”, refletiu, enquanto jazia ali; 
“porque se coisas como esta podem acontecer no meio de tamanha beleza, que 
catástrofe não poderia ter-me acontecido naquela estrada obstinadamente 
enfadonha?’’

Em circunstâncias algo semelhantes, o mulla foi certa vez surpreendido 
investigando um ninho vazio. 
— O que está fazendo, mulla? 
— Procurando ovos. 
— Não há ovos num ninho do ano passado! 
— Não tenha tanta certeza — tornou Nasrudin; — se você fosse um 
passarinho e quisesse proteger seus ovos, construiria um ninho novo, à vista de 
todo mundo? 
Esse outro conto do mulla que aparece no Dom Quixote. O fato de poder 
ser interpretado pelo menos de duas maneiras diferentes talvez desestimule o 
pensador formalista, mas fornece ao dervixe a oportunidade de compreender a 
dualidade do ser real, obscurecida pelo pensamento humano convencional. Por 
conseguinte, aquilo que, para o intelectual, constitui sua absurdidade, para o 
intuitivamente perceptivo, é a sua força. 
O contato entre os sufis realiza-se, às vezes, por meio de sinais, e a 
comunicação pode ser levada a efeito por métodos não só desconhecidos mas 
também incompreensíveis para a mente condicionada à maneira comum. Isso, 
naturalmente, não impede o pensador padrão de tentar encontrar sentido no que 
parece sem sentido. No fim, acaba obtendo a interpretação errada, embora 
satisfatória para ele. 
Outro místico deteve Nasrudin na rua, e apontou para o céu, querendo 
dizer: 
“Existe apenas uma verdade, que tudo cobre”. 
Nasrudin, dessa vez, vinha acompanhado de um erudito que andava 
procurando o fundamento lógico do sufismo e que disse consigo: “Este homem 
está louco. Nasrudin talvez tome precauções contra ele”. 
Efetivamente, o mulla revistou a mochila e dela tirou um pedaço de corda. 
O erudito pensou: “Excelente, poderemos agarrar o louco e amarrá-lo, se se 
tornar violento”.

Na verdade, o gesto de Nasrudin significara apenas: “A humanidade 
comum tenta alcançar esse ‘céu’ por métodos tão inadequados quanto esta 
corda”. 
O “louco” riu-se e saiu andando. 
— Muito bem feito — disse o erudito; — você nos salvou dele. 
A história deu origem a um provérbio persa: “Uma pergunta sobre o céu, 
a resposta sobre uma corda”. Invocado com freqüência por clérigos ou 
intelectuais não-sufistas, usa-se o provérbio, não raro, num sentido contrário ao 
inicial. 
O conhecimento não pode ser atingido sem esforço — e esse fato, via de 
regra, é bem aceito. Mas os métodos ridículos usados para projetar o esforço e a 
absurdidade dos próprios esforços fecham, efetivamente, a porta do 
conhecimento às pessoas que tentam transferir os sistemas de aprendizado de 
um campo para os de outro. 
Faz-se iogurte adicionando pequena quantidade de iogurte velho a uma 
quantidade maior de leite. A ação do bacillus bulgaricus sobre a porção 
germinal de iogurte converterá o todo, com o tempo, numa massa de iogurte 
novo. 
Um belo dia, alguns amigos viram Nasrudin, de joelhos , à beira de uma 
lagoa, adicionando um pouco de iogurte velho à água. Um dos homens 
perguntou: 
— O que está tentando fazer, Nasrudin? 
— Estou tentando fazer iogurte. 
— Mas você não pode fazer iogurte desse jeito! 
— Sim, eu sei; mas imagine se isso der certo!  
Quase todo mundo sorrirá diante da imbecilidade do ignorante mulla. 
Algumas pessoas acreditam que o valor recreativo de muitas formas de humor 
depende de saberem elas que não são tão tolas quanto as pessoas ridicularizadas 
nas historietas. Milhões de pessoas que não tentariam fazer iorgute com água

tentariam penetrar o pensamento esotérico valendo-se de métodos igualmente 
fúteis. 
Um conto atribuído a mulla Nasrudin procura estabelecer a distinção entre 
a busca mística em si mesma e a forma baseada em critérios menores, éticos ou 
formalmente religiosos: 
Um sábio chinês teria dito a Nasrudin: 
— Toda pessoa deve dar ao seu comportamento a atenção que daria ao 
comportamento do outro. Você deve ter em seu coração pelo outro o que tem em 
seu coração por si mesmo. 
Não se trata de uma paráfrase da Regra de Ouro cristã, conquanto encerre 
o mesmo pensamento. Trata-se, na realidade, de uma citação de Confúcio 
(nascido em 551 a.C.). 
— Esta seria uma observação surpreendente — replicou o mulla — para 
quem quer que compreendesse que o que um homem deseja para si é 
provavelmente tão indesejável no fim quanto o que desejaria ao seu inimigo, e 
até ao seu amigo. 
“O que ele deve ter no coração para os outros não é o que deseja para si. E 
o que deveria ser para ele e o que deveria ser para todos. Isto só se conhece 
quando se conhece a verdade interior.” 
Outra versão desta resposta diz brevemente: “Um pássaro comeu frutos 
venenosos, que não lhe fizeram mal. Um dia, juntou-os para a sua refeição, mas 
sacrificou o próprio almoço, dando os frutos a seu amigo, um cavalo”. 
Outro mestre sufista, Amini de Samarcanda, comenta sucintamente o 
tema, como já o fizera Rumi antes dele: 
“Um homem desejava que outro o matasse. Desejava o mesmo, 
naturalmente, a todas as outras pessoas, pois era um homem ‘bom’. O homem 
‘bom’ é, por certo, o que deseja para os outros o mesmo que deseja para si. O 
único problema está em que o que ele deseja é, muitas vezes, a última coisa de 
que precisa”.

Mais uma vez há aí a insistência do sufismo na realidade que deve 
preceder a ética — não a ética meramente insulada, que se presume ter alguma 
validade universal, que até a consideração geral mostra estar ausente. 
As histórias de Nasrudin, a propósito, não podem ser lidas como um 
sistema de filosofia destinado a persuadir as pessoas a abandonar suas crenças e 
abraçar-lhe os preceitos. Por sua própria interpretação, não se pode pregar o 
sufismo, que não se assenta no solapamento dos demais sistemas e na oferta de 
um substituto, ou de outro mais plausível. Como o ensinamento sufista só 
parcialmente se expressa em palavras, não pode combater sistemas filosóficos 
com suas próprias armas. Tentar fazê-lo equivaleria a tentar fazer o sufismo 
concordar com artificialismos — o que seria impossível. Segundo ela mesma 
afirma, a metafísica não pode ser abordada dessa maneira; daí que o sufismo se 
estribe no impacto composto — na disseminação “ao acaso”. O candidato a sufi 
pode estar preparado ou parcialmente iluminado por Nasrudin. Mas para 
“amadurecer” terá de empenhar-se no trabalho prático e aproveitar a presença 
real de um mestre e de outros sufis. Qualquer outra coisa se relaciona com a 
expressão vigorosa: “Tentar mandar um beijo por mensageiro particular”. É um 
beijo, sem dúvida; mas não é o que se pretendia que fosse. 
Se o sufismo fosse aceito como a metodologia por cujo intermédio pode 
ser dada expressão real às injunções de professores religiosos, como encontraria 
o sufi presuntivo uma fonte de instrução, já que deve ter um instrutor? 
O verdadeiro mestre não pode atalhar o crescimento e o desenvolvimento 
de escolas supostamente místicas, que aceitam alunos e perpetuam a versão 
espúria do ensino iluminativo. E se quisermos ver os fatos de maneira objetiva, 
o principiante será ainda menos capaz de distinguir uma escola verdadeira de 
uma falsa. “A moeda falsa só existe porque existe o ouro verdadeiro”, reza o 
dito sufista — mas como pode distinguir o verdadeiro do falso alguém que não 
recebeu o treinamento indispensável para fazê-lo?

O principiante é salvo da insensibilidade completa porque dentro dele 
existe uma capacidade original para reagir ao “ouro verdadeiro”. E o professor, 
reconhecendo a capacidade inata, será capaz de usá-la como aparelho de 
recepção dos seus sinais. É verdade que, nas fases iniciais, os sinais transmitidos 
pelo professor terão de ser arranjados de tal forma que sejam perceptíveis ao 
mecanismo ineficiente e provavelmente desvirtuador do receptor. Mas a 
combinação dos dois elementos ministra uma base para um arranjo de trabalho. 
Nessa fase o professor marca passo por muito tempo. Vários contos de 
Nasrudin, além de recrear, enfatizam a harmonia inicial, aparentemente 
incompleta, entre o professor e o aluno que está num período preparatório: 
Alguns candidatos a discípulos procuraram o mulla,certo dia e pediram-
lhe que lhes fizesse uma palestra. 
— Muito bem — disse ele —, sigam-me até a sala de conferências. 
Obedientes, eles se alinharam atrás de Nasrudin, que montou no burro às 
avessas, e começou a afastar-se. A princípio, os jovens se sentiram confusos, 
depois se lembraram de que não deviam contestar o menor gesto do professor. 
Finalmente, reconheceram-se incapazes de suportar por mais tempo as 
zombarias dos transeuntes. 
Percebendo-lhes o enleio, o mulla se deteve e olhou-os fixamente. O mais 
atrevido dentre os rapazes aproximou-se: 
— Mulla, não compreendemos direito por que o senhor montou nesse 
burro às avessas. 
— É muito simples — replicou o mulla. — Vejam bem, se vocês 
andassem à minha frente, seria uma desconsideração a mim. Por outro lado, e se 
eu lhes desse as costas, seria uma desconsideração a vocês. Esse é o único meio-
termo possível. 
Para quem tiver a percepção aguçada, torna-se evidente mais de uma 
dimensão desta e de outras histórias. O efeito de experimentar um conto em 
diversos níveis ao mesmo tempo é despertar a capacidade inata de compreensão

de modo abrangente, mais objetivo do que é possível ao modo de pensar 
comum, diligente e ineficaz. O sufi, por exemplo, vê nessa história, ao mesmo 
tempo, mensagens e ligações com a outra esfera do ser que, além de ajudá-lo no 
caminho, também lhe dão informações positivas. Numa pequena extensão o 
pensador comum pode experimentar (mutatis mutandis) as diferentes 
perspectivas, considerando-as separadamente. Por exemplo, Nasrudin é capaz de 
observar os alunos montado ao contrário no burro. Não se preocupa com o que 
as outras pessoas pensarão dele, ao passo que os estudantes não-desenvolvidos 
ainda são sensíveis à opinião pública (e desinformada). Ele pode estar sentado 
ao revés, mas ainda está montado, ao passo que eles não estão. Violando as 
convenções comuns e até parecendo fazer um papel ridículo, Nasrudin afirma 
ser diferente da pessoa média. E como também já percorreu aquele caminho, não 
tem necessidade de olhar para a frente a fim de ver aonde vai. De mais a mais, 
naquela posição, incômoda de acordo com os padrões básicos, consegue manter 
o equilíbrio. E, mais uma vez, ensina fazendo e sendo, e não falando. 
Tais considerações, transpostas para o campo da metafísica e depois 
experimentadas concordantemente, fornecem o impacto total e, todavia, 
múltiplo da história de Nasrudin sobre o místico em desenvolvimento. 
A astúcia de Nasrudin, tornada imprescindível pela necessidade de 
esgueirar-se através da malha arranjada pelo Velho Vilão, aparece numa história 
depois da outra. Sua loucura aparente caracteriza o sufi, cujas ações podem 
parecer inexplicáveis e loucas ao observador. Numa sucessão de histórias, 
sublinha a afirmação sufista de que nada se conquista sem pagar. O pagamento 
pode assumir uma de muitas formas de sacrifício — idéias acalentadas, dinheiro, 
maneiras de fazer as coisas. Esse último ponto é essencial, porque a busca 
sufista será impossível se as áreas empregadas na jornada já estiverem ocupadas 
por elementos que obstam ao seu prosseguimento. 
E, no fim, Nasrudin sai incólume de tudo, a indicar que, embora a 
privação nas fases iniciais do sufismo possa parecer estar “pagando”, o

Aspirante, no verdadeiro sentido, não paga coisa alguma. Ou seja, não paga 
coisa alguma de valor. 
A atitude sufista para com o dinheiro é especial, muito distante da 
suposição mais superficial, filosófica ou teológica de que o dinheiro é a raiz do 
mal, ou de que a fé, de certo modo, se opõe a ele. 
Certo dia, Nasrudin pediu dinheiro a um homem rico. 
— Para que quer o dinheiro? 
— Para comprar um elefante. 
— Se você não tem dinheiro, nunca poderá sustentar um elefante. 
— Eu pedi dinheiro, não pedi conselhos! 
O elo aqui é com o elefante no escuro. Nasrudin precisa de dinheiro para 
o “trabalho”. E compreende que o homem rico não pode reajustar suas idéias 
para ver como o dinheiro seria gasto; precisaria que lhe colocassem à frente um 
esquema financeiro plausível. Nasrudin emprega a palavra  sufista “elefante” 
para acentuá-lo. E é claro que o homem rico não compreende. 
Nasrudin é pobre; a palavra é a mesma usada pelos sufistas para designar 
um dentre eles — o Faquir. Quando, de fato, consegue o dinheiro, consegue-o 
através de um método, e usa-o de modo incompreensível para o pensador 
formalista: 
Um dia, a mulher do mulla lhe censurou a pobreza.  
— Se você é um homem religioso — disse ela —, devia rezar para ter 
dinheiro. Se esse é o seu emprego, deveria receber por exercê-lo, como qualquer 
outra pessoa. 
— Muito bem, farei exatamente isso. 
No jardim, Nasrudin. gritou a plenos pulmões: 
— Ó Deus! eu te servi durante todos esses anos sem nenhum lucro 
financeiro. Minha mulher diz agora que eu devia ser pago. Posso, portanto, 
receber, neste momento, em moedas de ouro do salário que ainda não recebi?

Um forragaitas, que morava na casa pegada, estava, naquele momento, no 
eirado, contando suas riquezas. Querendo fazer Nasrudin de bobo, deixou cair, 
bem defronte dele, um saco que continha exatamente cem dinares de ouro. 
— Obrigado — disse Nasrudin, e correu para dentro de casa. 
— Perdoe-me — disse ela — , nunca acreditei realmente que você fosse 
santo, mas agora vejo que é. 
Nos dois dias que se seguiram, o vizinho assistiu à entrega de todo tipo de 
objetos de luxo em casa do mulla. E principiou a ficar inquieto. Finalmente, 
bateu à porta de Nasrudin. 
— Saiba, sujeito — disse o mulla —, que sou santo. O que quer? 
— Quero meu dinheiro de volta. Fui eu quem jogou aquele saco de ouro, 
não foi Deus. 
— Você pode ter sido o instrumento, mas o ouro não me veio em razão de 
um pedido meu feito a você. 
O avarento estava fora de si. 
— Eu o levarei imediatamente à presença do magistrado, e ele nos fará 
justiça. 
Nasrudin concordou. Assim que chegaram à rua, Nasrudin disse ao 
somítico: 
— Estou coberto de andrajos. Se eu entrar assim, ao seu lado, à presença 
do magistrado, a disparidade das nossas aparências predisporá o tribunal em seu 
favor. 
— Muito bem — rosnou o avaro —, fique com o meu manto que eu fico 
com o seu. 
Depois de percorrerem mais algumas jardas, disse Nasrudin: 
— Você vai montado e eu vou a pé. Se entrarmos desse jeito à presença 
do magistrado, ele poderá até pensar que deve prolatar a sentença a seu favor. 
— Já sei quem vai ganhar esta causa, seja qual for a sua aparência! Você 
pode montar o meu cavalo.

Nasrudin montou a cavalo, e o vizinho seguiu a pé atrás dele. 
Quando chegou a vez de serem ouvidos, o unha-de-fome explicou ao juiz 
o que acontecera. 
— E o que tem a dizer sobre a acusação dele? — perguntou o juiz ao 
mulla. 
— Meritíssimo. Este homem é um sovina e sofre de alucinações. Ilude-se 
pensando que ele me deu o dinheiro. Na realidade, o dinheiro veio de uma fonte 
mais alta. Apenas pareceu ao homem que havia sido ele o doador. 
— Mas como pode prová-lo? 
— Nada mais simples. Nas suas obsessões, ele pensa que as coisas dos 
outros lhe pertencem. Pergunte-lhe, por exemplo, de quem é este manto... 
Nasrudin fez uma pausa e apontou com o dedo para o manto que estava 
usando. 
— Esse manto é meu! — gritou o avarento. 
— Agora — voltou Nasrudin —, pergunte-lhe de quem é o cavalo em que 
vim montado a este tribunal... 
— Você veio montado no meu cavalo! — gritou o queixoso. 
— Caso encerrado — sentenciou o juiz. 
O dinheiro é encarado pelos sufistas como fator ativo na relação entre as 
pessoas, e entre as pessoas e seu meio. Visto que a percepção comum da 
realidade é míope, não admira que o uso humano normal do dinheiro seja 
igualmente limitado em sua perspectiva. A piada sobre as rãs, da coleção de 
Nasrudin, explica alguma coisa a esse respeito: 
Um passante viu Nasrudin jogando dinheiro numa lagoa, e perguntou-lhe 
por que estava fazendo isso. 
— Eu vinha montado no meu burro. Mas ele escorregou e começou a 
deslizar pela ribanceira ameaçando perder o equilíbrio e cair. Não parecia haver 
esperança alguma de conseguirmos sobreviver a uma queda feia. Então, as rãs, 
na água, principiaram a coaxar e assustaram o burro. Ele encabritou e, por esse

meio, pôde salvar-se. Você não acha que as rãs devem ser recompensadas por 
nos ter salvo a vida? 
Ao passo que se toma esta anedota, no plano comum, como prova de que 
Nasrudin é um tolo, os significados mais profundos são reflexos diretos das 
atitudes financeiras sufistas. As rãs representam o povo, que não pode usar o 
dinheiro. Nasrudin as recompensa obedecendo à regra geral segundo a qual à 
boa ação se segue a recompensa. Que o coaxar das rãs parece ter sido acidental é 
outro fator que se há de ponderar. Num sentido, pelo menos, as rãs foram menos 
censuráveis do que o seriam pessoas comuns. Elas provavelmente não se 
mostraram capazes de utilizar o dinheiro, corretamente ou não. Usa-se também a 
história no sentido de “atirar pérolas aos porcos”, em resposta a um contestador 
que indagou de um sufi por que não colocou seus conhecimentos e sua sabedoria 
ao alcance de todos, sobretudo das pessoas (como as rãs) que o haviam tratado 
com bondade e, no seu entender, com compreensão. 
A fim de compreender os aspectos mais amplos do pensamento sufista, e 
antes que se possam fazer progressos fora da rede lançada sobre a humanidade 
pelo Velho Vilão, cumpre visitar as dimensões fornecidas por Nasrudin. Se este 
é como uma caixa chinesa, com compartimentos dentro de compartimentos, pelo 
menos oferece numerosos pontos simples de entrada para uma nova maneira de 
pensar. Familiarizar-se com a experiência de Nasrudin é ser capaz de abrir 
muitas portas nos textos e práticas mais desconcertantes dos sufis. 
À medida que aumenta a nossa percepção, aumenta também o poder de 
extrair sustento dos contos de Nasrudin. Eles proporcionam ao principiante o 
que os sufis denominam “golpe” — impacto calculado que opera de modo 
especial, preparando o espírito para o empreendimento sufista. 
Encarado como sustento, o golpe de Nasrudin chama-se coco, expressão 
que deriva de uma narrativa sufista: “Do alto de uma árvore, um macaco 
arremessou um coco num sufi esfomeado, e o coco lhe atingiu a perna. Ele o 
pegou; tomou o leite; comeu a polpa; e da casca fez uma tigela”.

Num sentido, os contos preenchem a função do golpe literal que ocorre 
numa das mais sucintas histórias do mulla: 
Nasrudin entregou um cântaro a um menino, mandou-o buscar água num 
poço e deu-lhe um pé-de-ouvido. 
— E olhe lá! Não me deixe cair a água! — gritou para o garoto. 
Um homem que assistira a tudo perguntou-lhe: 
— Como é que você bate em alguém que não fez nada de mal? 
— Você, com certeza — revidou Nasrudin —, preferiria que eu batesse 
nele depois que ele tivesse quebrado o cântaro, quando o cântaro e a água 
estivessem ambos perdidos? Da minha maneira, o garoto se lembrará e assim se 
salvarão o cântaro e o seu conteúdo. 
Sendo o sufismo um trabalho abrangente, não é apenas o Aspirante que 
precisa aprender, como o garoto. O trabalho, como o cântaro e a água, tem suas 
próprias regras, fora dos métodos mundanos das artes e das ciências. 
Ninguém pode seguir o caminho do sufi se não tiver capacidade para fazê-
lo. Se o tentar, as possibilidades de erro serão tão grandes que não lhe será 
possível trazer de volta a água sem quebrar o cântaro. 
Às vezes, as histórias de Nasrudin são apresentadas em forma de 
aforismos, dos quais damos alguns exemplos: 
De fato não é assim. 
A verdade é coisa que nunca falo. 
Não respondo a todas as perguntas; só às que os sabichões fazem 
secretamente a si mesmos. 
Se o seu burro permitir que alguém lhe roube o casaco, roube a sela dele. 
Uma amostra é uma amostra. Entretanto, ninguém compraria minha casa 
se eu mostrasse um tijolo dela. 
As pessoas afirmam em altos brados que querem provar meu vinagre de 
classe. Mas ele não teria quarenta anos de idade se eu as deixasse prová-lo, 
teria?

Para economizar dinheiro, parei de dar comida ao meu burro. 
Infelizmente, a experiência foi interrompida pela sua morte. Ele morreu antes de 
acostumar-se a viver sem alimento. 
As pessoas vendem papagaios falantes por somas enormes. Mas nunca se 
detêm para pensar no possível valor de um papagaio pensante. 
 
 
 
8 - Xeque Saadi de Chiraz 
 
“Quem dorme na Estrada perde o chapéu ou a cabeça.”  
Nizami, Tesouro de mistérios. 
 
O Gulistan (“jardim das rosas”) e o Bustan (“pomar”) de Saadi de Chiraz 
(1184-1291) são dois clássicos do sufismo que ministram a base moral e ética 
da leitura de milhões de pessoas, na Índia, Pérsia, no Paquistão, Afeganistão e 
na Ásia central. Saadi foi, por diversas vezes, dervixe ambulante, capturado 
pelos cruzados, obrigado a cavar fossos e depois resgatado; visitou os centros 
do saber do Oriente e escreveu poesia e literatura ainda não ultrapassadas. 
Educado em Bagdá, no grande colégio fundado por Nizão, amigo de Khayyam 
e ministro da corte do xá, afiliou-se à Ordem Naqshbandi dos sufis e manteve 
íntima associação com o xeque Shahabudin Suhrawardi, fundador da Escola 
Suhrawardi, e também com Najmuddin Kubra, o “Pilar do Século”, um dos 
maiores sufis de todos os tempos. 
A influência de Saadi sobre a literatura européia é reconhecidamente 
considerável. Ele pertence ao grupo cujos escritos emprestaram substância ao 
Gesta romanorum, livro do qual se originaram inúmeras lendas e alegorias 
ocidentais.Eruditos observaram muitas influências de Saadi na literatura, como, 
por exemplo, na da Alemanha. Encontraram-se traduções de suas obras no

Ocidente, pela primeira século XVII. Como a maior parte das outras obras 
sufistas, entretanto, o sentido espiritual de Saadi é escassamente conhecido 
através dos seus intérpretes literários. Um comentário típico, feito por um 
comentador recente, mostra-o com clareza. É menos uma opinião sobre Saadi 
do que uma indicação do espírito do autor: “É muito para duvidar que ele fosse 
um sufi por temperamento. Nele, o didata suplanta o místico”. 
Na verdade, os contos instrutivos, as rimas, as analogias espirituais 
empregadas por Saadi são multifuncionais.No nível comum contribuem, de 
fato, para a estabilização usual da ética. Mas o professor Cofrington, 
praticamente o único entre os comentadores ocidentais, enxerga-o de maneira 
mais profunda: 
“A alegoria no Gulistan é peculiar aos sufis. Não podendo confiar seus 
segredos aos que não estão preparados para os receber ou interpretar 
corretamente, estes últimos criaram uma terminologia especial para transmiti-
los aos iniciados. Quando não existem palavras para comunicar tais 
pensamentos, utilizam-se de expressões especiais ou alegorias”. 
Não é só no Ocidente que as pessoas esperam que os conhecimentos 
esotéricos lhes sejam oferecidos numa bandeja. O próprio Saadi o assinala 
numa das suas histórias. 
Ele viajava com alguns companheiros devotos na direção do Hejaz, na 
Arábia. Perto do oásis de Beni Hilal, um menino se pôs a cantar de tal maneira 
que o camelo de um detrator do misticismo começou a dançar e, depois, saiu 
correndo para o deserto. “Fiz o seguinte comentário”, diz o xeque: “‘O senhor 
não se deixa comover, meu amigo, mas a canção mexeu até com um animal’.”( 
1 ) 
Os seus ensinamentos acerca do exame de consciência não se referem 
apenas à necessidade comum de praticar o que se prega. No Caminho do sufi é 
preciso que haja algum exame de consciência. Isso ocorre numa fase anterior 
àquela em que se podem compreender as admoestações do professor. “Se você

não se reprovar”, diz Saadi, “não receberá bem as reprovações alheias.” 
Tal é a persistência da exaltação mecânica da vida solitária que um 
candidato aos estudos sufistas precisa ser informado primeiro do local do 
retiro. “É melhor viver constrangido na presença de amigos do que com 
estranhos num jardim”, observa ele. Só em certas circunstâncias se faz mister o 
alheamento do mundo. Anacoretas, que nada mais são do que profissionais 
obsessivos,deram a impressão de que o deserto ou as montanhas são os lugares 
em que o místico precisa passar toda a vida. Eles tomaram um fio pelo tapete. 
A importância do tempo e do lugar nos exercícios sufistas é outra 
questão que Saadi acentua. Os intelectuais comuns não acreditarão que o 
pensamento varia em qualidade e efetividade de acordo com as circunstâncias. 
Planejarão um encontro para certo lugar e hora, encetarão uma conversação 
acadêmica e a manterão em quaisquer circunstâncias, insensíveis à noção 
sufista de que apenas “às vezes”, de acordo com o sufi, pode a mente humana 
escapar à máquina dentro da qual revolve. 
Esse princípio, familiar na vida cotidiana através do dito “Há um 
momento e um lugar para tudo”, é posto em destaque pelo Gulistan de modo 
típico. O conto 36 do capítulo sobre as maneiras dos dervixes parece um 
simples exercício de instrução moral ou etiqueta. Exposto na atmosfera sufista, 
revela novas dimensões. 
Um dervixe entrou em casa de um homem generoso, e ali encontrou uma 
assembléia de literatos. Havia uma troca constante de ditos jocosos e o ar se 
adensara com os resultados do exercício intelectual. Alguém o convidou para 
contribuir. 
— Vocês terão de aceitar de um intelecto menor apenas um dístico — 
disse o dervixe. 
Os circunstantes imploraram-lhe que falasse. 
 
“Como o celibatário diante da porta do banheiro

das mulheres, enfrento a mesa, faminto de comida.” 
 
Os dois versos acima significam não só que aquele era o momento de 
comer e não de falar; mas também que a tagarelice intelectual é apenas um 
cenário para o verdadeiro entendimento. 
Segundo reza a história, o dono da casa apressou-se a dizer que logo, 
logo seriam servidos bolinhos de carne. 
— Para quem está morrendo à míngua — replicou o dervixe — o pão 
simples já é bolinho de carne suficiente. 
Os que ardem por aprender sem saber que não estão preparados, em seu 
estado primitivo, para assimilar o sufismo, são, não raro, repreendidos pelo 
Gulistan, em histórias e poesia. “Como pode o adormecido despertar o 
adormecido ” pergunta Saadi numa expressão sufista familiar. Conquanto 
possa ser verdade que as ações de um homem devem harmonizar-se com suas 
palavras, é também muito verdadeiro que o próprio observador precisa estar em 
condições de avaliar essas ações. “Uma conferência dos doutos é como um 
bazar de algibebes. Deste último lugar não poderemos levar nada sem pagar 
com dinheiro. Daquele, só poderemos carregar o que formos capazes.”( 2 ) 
O egoísmo do candidato a discípulo ao buscar o próprio 
desenvolvimento e os próprios interesses é outro assunto realçado entre os 
sufis. Será forçoso alcançar um equilíbrio entre o desejar alguma coisa para si e 
o desejá-la para a comunidade também. O elo entre os sufis e os Irmãos da 
Sinceridade, escassamente notado pelos observadores de fora, é posto em 
relevo na seção de Saadi consagrada ao problema. Os Irmãos eram uma 
sociedade de sábios que preparavam resenhas de conhecimentos disponíveis e 
as publicavam anonimamente, em favor da educação, sem visar, com isso, 
aumentar a própria reputação. Por formarem eles uma sociedade secreta, pouco 
se sabia a seu respeito; e por estar a “sinceridade” associada aos sufis, os 
professores sufistas eram amiúde interrogados a respeito deles. Saadi dá esta

lição sobre os Irmãos misteriosos no conto número 43: 
Interrogado acerca dos Irmãos da Sinceridade, um sábio respondeu: 
“Até o menor dentre eles honra, acima dos seus, os desejos dos 
companheiros. Como diz o sábio: ‘O homem que só se preocupa consigo 
mesmo não é irmão nem parente’". 
O lugar conquistado pelo Gulistan como livro de edificação moral dado 
invariavelmente aos jovens alfabetizados acabou estabelecendo um potencial 
sufista básico na mente dos leitores. Saadi é lido e apreciado, em virtude dos 
seus pensamentos, dos seus poemas, do valor recreativo dos seus livros. Anos 
depois, quando se afilia a uma escola de ensino sufista, as dimensões internas 
dos contos podem ser reveladas ao estudante, que tem assim alguma coisa 
sobre a qual construir. Esse material preparatório quase não existe em outras 
culturas. 
Os segredos revelados prematuramente — e há alguns no sufismo que 
podem ser de fato comunicados sem o conjunto dos ensinamentos — talvez 
causem mais prejuízos do que benefícios. A não ser que esteja preparado, o 
receptor pode abusar do poder guardado pelos sufis. É o que Saadi explica 
numa história que pouco mais é do que a ampliação do provérbio cediço: 
Um homem, que tinha uma filha feia, casou-a com um cego, porque 
ninguém mais a queria. Um médico ofereceu-se para restaurar a visão do cego. 
O pai, todavia, não o permitiu, receoso de que o cego, recuperado, se 
divorciasse da filha dele. 
“O marido de uma mulher feia”, concluiu Saadi, “é melhor que seja 
cego.” 
A generosidade e a liberalidade são dois fatores importantes que, 
aplicados enérgica e corretamente, ajudam a preparar o candidato para o 
sufismo. Quando se diz: “Nada se consegue de graça”, subentende-se muito 
mais do que se diz. A maneira de dar, a coisa dada, o efeito da doação sobre o 
indivíduo — são os fatores que determinam o progresso do sufi. Existe uma

vigorosa ligação entre o conceito de persistência e bravura e o de liberalidade. 
O discípulo comum é conhecido em outros sistemas, em que a compreensão 
interior do mecanismo do progresso está em desordem, refletirá em termos de 
luta. Nada se consegue sem luta, pensa ele; e é estimulado a pensar desse jeito. 
Saadi, contudo, localiza com precisão o problema num dos seus menores 
aforismos. Uma pessoa, diz ele, foi à procura de um sábio e perguntou-lhe se 
era melhor ser valoroso ou liberal. Respondeu o sábio: “Quem é liberal não 
precisa ser valoroso”. Este é um aspecto muito importante do treinamento 
sufista. Notar-se-á também que a forma em que se expressa o ensinamento 
proporciona a Saadi a possibilidade extra de assinalar (pela boca do sábio) que 
as perguntas formuladas de certo modo não precisam ser necessariamente 
respondidas desse modo. 
No capítulo das vantagens do contentamento, Saadi esconde 
ensinamentos sufistas em várias histórias que visam, aparentemente, aos que 
não exercitam a etiqueta correta. Certo número de dervixes, reduzidos a morrer 
de fome, queriam aceitar comida de um homem mau, mas conhecido por sua 
liberalidade. O próprio Saadi os adverte, num poema famoso: 
 
“O leão não come as sobras do cão 
Ainda que morra de fome em sua cova.  
Obriguem o corpo a afazer-se à fome: 
Não implorem favores dos vis”. 
 
O modo e a posição com que se narra essa história mostra aos sufis que 
Saadi acautela o dervixe contra seguir qualquer credo atraente que não seja o 
seu, enquanto estiver num período de provação decorrente de sua dedicação ao 
sufismo. 
O verdadeiro sufi tem em si algo cujo valor não pode ser diminuído pela 
associação com homens inferiores. Saadi tornou esse tema muito atraente num

dos seus elegantes contos morais, que mostra onde reside a verdadeira 
dignidade: 
Um rei estava caçando no ermo em companhia de alguns cortesãos. 
Como começasse a fazer muito frio, ele anunciou que todos dormiriam no 
casebre de um camponês até a manhã seguinte. Os cortesãos insistiram em que 
a dignidade do monarca sairia ferida se ele entrasse num lugar como aquele. 
Disse, todavia, o camponês: “Sua Majestade nada perderá; mas eu ganharei em 
dignidade por ser honrado dessa forma”. O camponês recebeu um manto de 
honra. 
 
Notas: 
 
( 1 ) Este e outros excertos são da tradução de Aga Omar Ali Shah (MS). 
 
( 2 ) "Muitos homens ‘doutos’ são destruídos pela ignorância e pelo 
saber que não lhes aproveita.” (Hadrat Ahmed ibn Mahsud, o sufi.) 
 
 
9 - Fariduddin Attar, o Farmacêutico 
 
“Um macaco viu uma cereja através do vidro claro de uma garrafa, e 
achou que poderia pegá-la. Enfiando a mão pelo gargalo, fechou-a em torno da 
cereja. Percebeu, então, que não poderia retirar a mão. O caçador, que 
preparara a armadilha, apareceu. Tolhido pela garrafa, o macaco não pôde 
fugir, e foi preso. ‘Pelo menos tenho uma cereja na mão’, pensou. Nesse 
momento, o caçador deu-lhe um piparote no cotovelo. A mão do macaco se 
abriu e saiu da garrafa. O caçador ficou, então, com a fruta, a garrafa e o 
macaco.”

O livro de Amu-Daria 
 
“Abandonar alguma coisa porque outros fizeram dela um mau uso pode ser 
o cúmulo da loucura; não se pode encerrar a verdade sufista em regras e 
regulamentos, fórmulas e rituais — embora ela esteja parcialmente presente em 
todas essas coisas.” 
Essas palavras são atribuídas a Fariduddin, o Farmacêutico, grande 
iluminado, escritor e organizador dos sufis. Morreu mais de um século antes do 
nascimento de Chaucer, em cujas obras se encontram referências ao sufismo de 
Attar. Mais de cem anos após a sua morte, a fundação da Ordem da Jarreteira 
exibiu analogias tão impressionantes com sua ordem inicial que isso dificilmente 
poderá ser capitulado de coincidência. 
Fariduddin nasceu perto da muito amada Nishapur de Omar Khayyam, e o 
pai deixou-lhe por herança uma farmácia, que é uma das razões do seu cognome 
e estilo sufista, Attar, o Farmacêutico. De sua vida, contam-se muitíssimas 
histórias, algumas das quais envolvem milagres, ao passo que outras contêm 
ensinamentos. Ele escreveu cento e catorze obras para os sufis, a mais 
importante das quais é, sem dúvida, A conferência dos pássaros, precursor do 
Pilgrim's progress. Obra clássica, ao mesmo tempo, do sufismo e da literatura 
persa, A conferência descreve as experiências sufistas, baseia-se, quanto ao 
plano, em temas sufistas anteriores de busca, e revela significados que se tornam 
perceptíveis com o despertar sufista da mente. 
A história da conversão de Attar, com que os sufis costumam ilustrar a 
necessidade de equilíbrio entre as coisas miteriais e metafísicas, é narrada por 
Daulat-Xá, no clássico Memórias dos poetas. Não é aceito como relato literal, 
senão alegórico. Attar estava, um dia, em sua farmácia, entre numerosas e 
variadas mercadorias, quando um sufi errante assomou à porta e percorreu o 
interior com olhos cheios de lágrimas. Fariduddin ordenou imediatamente ao 
homem que se fosse.

— Isso não me é difícil — respondeu o viajante. — Não tenho nada para 
carregar; nada, a não ser este manto. Mas e você, com suas drogas custosas? 
Seria bom se começasse a pensar nos próprios arranjos para seguir o seu 
caminho. 
Esse impacto impressionou tão profundamente Attar que ele, renunciando à 
farmácia e ao trabalho, recolheu-se a um povoado sufista por um período de 
retiro religioso sob a proteção do mestre xeque Ruknuddin. Ao mesmo tempo 
que se dá grande importância às suas práticas estéticas, ele mesmo sustentava a 
importância do corpo, chegando a dizer: “O corpo não difere da alma, pois faz 
parte dela; e ambos são parte do Todo”. Seus ensinamentos se encontram não 
somente em suas obras poéticas, mas também nos rituais tradicionais que, 
acreditam os sufis, fazem parte delas. Mais adiante se fará referência a isso; é a 
esfera em que coincidem a poesia, os ensinamentos e o “trabalho” (amal) 
sufistas. 
Attar foi um dos sufis mais profundamente versados nas biografias dos 
primeiros sufis históricos, e sua única obra em prosa, Memórias dos amigos (ou 
Recital dos santos), é consagrada a uma coleção dessas vidas. Foi nas 
peregrinações a Meca e alhures, depois de deixar o círculo sufista de Ruknuddin, 
que ele decidiu fazer a coleção. 
Na velhice, Attar foi visitado pelo jovem Jalaluddin Rumi, e presenteou-o 
com um dos seus livros. Rumi tornou mais públicos os aspectos iniciatórios do 
saber sufista, que Attar buscava. Mais tarde, referir-se-ia a ele como à própria 
alma: “Attar atravessou as sete cidades do amor, e nós atingimos apenas uma 
rua” 
Attar morreu, como vivera, ensinando. Sua última ação foi deliberadamente 
calculada para fazer um homem pensar por si mesmo. Quando os bárbaros, 
chefiados por Gêngis Khan, invadiram a Pérsia em 1220, Attar foi capturado, 
mas já era um homem de cento e dez anos de idade. Disse um mongol: “Não 
matem esse velho, darei por ele mil moedas de prata à guisa de resgate”. Attar

sugeriu ao seu captor que esperasse, pois obteria um preço melhor de outra 
pessoa. Um pouco depois, um homem ofereceu por ele certa quantidade de 
palha. “Venda-me pela palha”, disse Attar, “pois não valho mais do que isso.” E 
foi morto pelo mongol enfurecido. 
Os escritos românticos e de busca de Attar, no entender de Garcin de 
Tassy, semelham o Roman de la rose e pertencem, naturalmente, à corrente 
sufista direta do ensino das histórias de cavalaria, anterior ao aparecimento delas 
na Europa. Uma dessas histórias, que deu origem ao material sobre um tema 
sufista semelhante, foi escrita por Majriti, o Cordovês. É provável que o material 
das histórias de cavalaria tenha chegado à Europa ocidental através da Espanha e 
do sul da França, e não através da Síria, onde as composições sufistas desse 
gênero já se haviam firmado. Estudiosos ocidentais, que acreditam que a lenda 
do graal entrou na Europa por intermédio dos cruzados, baseiam tal suposição 
apenas nas fontes sírias. Mas a Síria e a Andaluzia estavam fortemente ligadas. 
A transformação do “Q” em "G" (Qarael Muqaddas [Santo Recital] em Garael 
Mugaddas) é hispano-mourisca, e não síria. Observa De Tassy que o Roman de 
la rose tem analogias com duas correntes sufistas da literatura — a de Os 
pássaros e as flores e, acima de tudo, a de A conferência dos pássaros, de Attar. 
A versão exata, que suscitou as versões do Roman conhecidas na Europa, 
naturalmente não é encontrável; e bem pode ser que a origem fosse oral e 
passasse, através do ensino sufista, aos amplamente disseminados círculos 
sufistas da Espanha. 
A história romanesca da Rosa de Bakawali, na Índia, contém muita coisa 
que projeta luz sobre o emprego sufista dessas imagens dinâmicas. E a própria 
Conferência, pondo de parte as indicações fragmentárias encontradiças em 
Chaucer e alhures, foi traduzida para o francês e publicada em Liège, em 1653, 
sendo traduzida para o latim em 1678. 
Na Ordem de Khidhr (que é São Jorge e também Khidir, o santo padroeiro 
dos sufistas, o guia oculto, que às vezes se supõe ser Elias), existente até hoje,

citam-se trechos do Mantiq ut-tair (A conferência dos pássaros) de Attar. Eis 
aqui uma parte do cerimonial de iniciação: 
Perguntou-se ao mar por que estava vestido de azul, a cor do luto, e por que 
se agitava, como se o fogo o fizesse ferver. Ele respondeu que o manto azul 
condizia com a tristeza da separação da Amada, e “era o fogo do amor que o 
fazia ferver”. O amarelo, continua o recital, é a cor do ouro — a alquimia do 
Homem Aperfeiçoado, refinado até se transmutar, num sentido, em outro. A 
túnica da iniciação consiste no manto azul sufista com um capuz e uma faixa 
amarela. Misturadas, essas duas cores fazem o verde, a cor da iniciação e da 
natureza, da verdade e da imortalidade. O Mantiq foi escrito cento e setenta anos 
antes da fundação da misteriosa Ordem da Jarreteira, originalmente conhecida 
como Ordem de São Jorge. 
A ordem sufista, cuja criação se credita a Attar e cujo desenvolvimento se 
deveu, provavelmente, ao mesmo Attar, e que carrega, por certo, a tradição da 
sua concentração, traz exercícios destinados a produzir e manter a harmonia dos 
participantes com o todo da criação, e se parece intimamente com as outras 
ordens do sufismo, as tarikas. As fases de desenvolvimento de um sufi, se bem 
possam ter uma seqüência distinta em diferentes indivíduos, são retratadas em A 
conferência dos pássaros. 
Os pássaros, que representam a humanidade, são convocados pela poupa, o 
sufi, que lhes propõe encetarem uma busca a fim de encontrar o seu misterioso 
rei, que se chama Simurgh e vive nas montanhas de Kaf. Cada pássaro, passada 
a excitação que lhe provoca a perspectiva de ter um rei, principia a desculpar-se 
por não participar da jornada à cata do rei escondido Depois de ouvir os 
argumentos de cada um, a poupa responde com uma história que ilustra a 
inutilidade de se preferir o que se tem ou o que se pode ter ao que se deveria ter. 
Repleto de imagens sufistas, o poema deve ser estudado em suas minúcias para 
ser entendido como convém. O anel de Salomão, a natureza de Khidr, o guia 
oculto, anedotas dos antigos sábios, enchem-lhe as páginas.

Finalmente, a poupa díz aos pássaros que na procura terão de atravessar 
sete vales. O primeiro é o Vale da Busca, onde os ameaça toda sorte de perigos, 
e onde o peregrino deve renunciar aos desejos. Vem depois o Vale do Amor, a 
área sem limites em que o Aspirante se consome completamente na sede da 
Amada. O Amor é seguido pelo Vale do Conhecimento Intuitivo, em que o 
coração recebe diretamente a iluminação da Verdade e uma experiência de 
Deus. No Vale do Alheamento o viajante se libera dos desejos e da dependência. 
Na troca de palavras entre a poupa e o rouxinol, Attar expõe a inutilidade 
dos extáticos, místicos que seguem a história romanesca por amor da própria 
história, que se embriagam de anseios, que são postos em êxtase, e estão fora de 
contato com a vida humana. 
O rouxinol apaixonado adiantou-se, transportado de fervor. Em cada um de 
seus mil trinados diversos deu vazão a um mistério de significado diferente. E 
falou com tanta eloqüência dos mistérios que os outros pássaros se calaram 
— Conheço os segredos do amor — disse ele. — Durante toda a noite 
emito o meu chamado de amor. Eu mesmo lhe ensino os segredos; e o meu 
canto é o queixume da flauta mística, o lamento do alaúde. Movimento a Rosa e 
movo o coração dos amantes. Ensino continuamente novos mistérios e, a cada 
momento, novas notas de tristeza, como as ondas do mar. Quem me ouve se 
arrebata, ao revés do meu jeito habitual. Quando estou por muito tempo sem o 
meu amor, a Rosa, lamento-me sem cessar... E quando a Rosa volta ao mundo 
no verão, abro o coração para a alegria. Meus segredos não são conhecidos de 
todos — mas a Rosa os conhece. Não penso em nada senão na Rosa; nada 
desejo senão a Rosa vermelha. 
“Chegar ao Simurgh é demais para mim — o amor da Rosa basta ao 
rouxinol. É por mim que ela floresce... Pode o rouxinol viver uma noite sequer 
sem a Amada?” 
A poupa gritou: 
— Ó molengão, ocupado com a mera forma das coisas! Deixe os prazeres

da forma sedutora! O amor à aparência da Rosa só espetou espinhos em seu 
coração. É o seu amo. Por mais bela que seja a Rosa, a beleza se esvai em 
poucos dias. O amor a algo tão perecível só pode causar aversão ao Homem 
Aperfeiçoado. O sorriso da Rosa só lhe desperta o desejo para mantê-lo, 
descuidado, na tristeza. É ela quem se ri de você a cada primavera, e não chora 
— largue a Rosa e o vermelho. 
Comentando esse passo, um professor observa que Attar se refere não só ao 
extático, que não leva o misticismo além do arroubamento, mas também ao 
equivalente do extático, que sente o amor freqüente e incompleto e que, 
conquanto profundamente movido por ele, não é tão regenerado nem alterado 
que o seu próprio ser sofra uma mudança: “Este é o fogo do amor que purifica, 
diferente onde quer que ocorra, que cauteriza a medula e incandesce o caroço. O 
minério separa-se da matriz, e o Homem Aperfeiçoado emerge, tão alterado, que 
cada aspecto de sua vida se enobrece. Ele não muda no sentido de tornar-se 
diferente, mas se completa, e isso faz que seja considerado poderoso pelos 
homens. Cada fibra foi purificada, alçada a um estado mais alto, ele vibra ao 
som de uma melodia mais elevada, emite uma nota mais direta, mais penetrante, 
atrai a afinidade no homem e na mulher, é mais amado e mais odiado; partilha 
de um destino, de uma porção, infinitamente confiante e reconhecido, 
indiferente às coisas que o abalavam enquanto andava à caça da mera sombra 
daquilo que é a substância, por mais sublime que possa ter sido a experiência 
anterior”. 
Esse professor (Adil Alimi) adverte que tais noções não atrairão a todos. 
Serão “desacreditadas pelo materialista; atacadas pelo teólogo; desdenhadas pelo 
romântico; evitadas pelo superficial; rejeitadas pelo extático; bem recebidas, 
porém mal compreendidas, pelo teórico e pelo falso sufi”. Mas, prossegue ele, 
precisamos lembrar-nos qadam ha qadam (passo a passo): “Para você poder 
beber a quinta taça, precisará ter bebido as quatro primeiras, todas deliciosas”. 
Ele compreende que as coisas, velhas ou novas, não têm importância. Que

as coisas aprendidas não têm valor. Que o viajante está experimentando tudo de 
novo. Percebe a diferença entre o tradicionalismo, por exemplo, e a realidade da 
qual esse tradicionalismo é um reflexo. 
O quinto é o Vale da Unificação, onde o Aspirante entende que as coisas e 
idéias que antes lhe pareciam diferentes são, na realidade, apenas uma. 
No Vale do Espanto, o viajanté encontra perplexidade e também amor. Já 
não entende o conhecimento do modo como entendia antes, pois foi substituído 
por uma coisa que se chama amor. 
O sétimo e último vale é o da Morte, onde o Investigador compreende o 
mistério, o paradoxo, compreende que uma “gota pode fundir-se num oceano e, 
apesar disso, continuar significativa. Ele encontrou o seu ‘lugar’". 
O pseudônimo literário de Fariduddin Attar é Attar, o Farmacêutico ou 
Perfumista. Ao mesmo tempo que, para muitos historiadores, ele adotou esse 
nome descritivo porque o pai tinha uma farmácia, quer a tradição sufista que 
“Attar” oculte um significado iniciatório. Se adotarmos o método comum de 
decifração pelo sistema de Abjad, conhecido de quase todas as pessoas que 
sabem ler e escrever árabe e persa, podemos substituir as letras pelos números 
seguintes: 
 
A(yn) = 70 
Ta      = 9 
Ta      = 9 
Alif    = 1 
Ra     = 200 
 
As letras precisam ser dispostas de acordo com a ortografia semítica 
convencional, como acima. O Hisah el-Jamal (disposição comum das letras e 
dos números) é a forma mais simples de emprego do Abjad, usada em 
muitíssimos nomes poéticos. Essa disposição requer a totalização dos valores

das letras (70 + 9 + 9 + 1 + 200), o que dá um total de 289. A fim de fornecer 
uma nova raiz “escondida” de três letras, temos (novamente pelo processo 
comum) de redividir o total, em centenas, dezenas e unidades, assim: 
 
289 = 200, 80, 9. 
 
Esses três algarismos são recodificados: 
 
200 = R; 80 = F; 9 — T. 
 
Procuremos, agora, num dicionário, as palavras correspondentes a todas as 
disposições possíveis dessas três letras. Nos dicionários árabes, as palavras são 
sempre relacionadas de acordo com suas raízes básicas (geralmente de três 
letras), o que nos facilita a tarefa. 
As três letras só podem ser agrupadas das maneiras seguintes: RFT, RTF, 
FRT, FTR, TRF e TFR. 
A única raiz de três letras que diz respeito a significados de religião de vida 
interior ou de iniciação é a raiz FTR. 
“Attar” é uma codificação do conceito de FTR, que é a mensagem acerca 
do ensinamento que Fariduddin Attar está transmitindo. 
Attar foi um dos maiores professores sufistas. Antes de examinarmos as 
implicações da raiz FTR em árabe, recapitulemos suas idéias. O sufismo é um 
modo de pensar envolto por Attar e seus seguidores (incluindo Rumi, seu 
discípulo) num formato religioso. Diz respeito ao crescimento e ao tema da 
evolução orgânica da humanidade. Sua realização associa-se ao amanhecer 
depois da escuridão, ao partir do pão após o jejum, e à ação física e mental 
intensa, não-premeditada, por ser uma resposta a impulsos intuitivos. 
A raiz FTR contém (1) associações religiosas; (2) conexões entre o 
cristianismo e o islamismo — já que os sufis se declaram muçulmanos mas

também cristãos esotéricos; (3) a idéia da rapidez ou da ação impremeditada; (4) 
a humildade; o dervixismo; (3) um robusto impacto (de idéias ou movimento, 
como o que se aplica nas escolas dos dervixes para treinar os sufis); (6) “a uva” 
— analogia poética sufista para a experiência interior; (7) alguma coisa que 
força a sua saída do ventre da natureza? 
Todas essas idéias, contidas nas palavras árabes derivadas da raiz FTR, 
formam um mosaico da existência sufista. Podemos agora examinar a raiz e seu 
emprego: 
 
FaTaR = cortar, dividir em dois uma coisa; descobrir; começar; criar uma 
coisa (Deus). 
FuTR = um cogumelo (aquilo que força sua saída para cima rachando). 
FaTaRa = desjejuar, quebrar o jejum.  
TaFaTTaR = dividir ou fender.  
‘IYD eeFiTR = a Festa da Quebra do Jejum. 
FiTRAT = disposição natural; sentimento religioso; a religião do islamismo 
(submissão à vontade divina). 
FaTIR = pão ázimo; ação impremeditada ou precipitada; pressa. 
FaTIRA = bolo pequeno, chato, usado como sacramento. 
FATiR = o Criador. 
FuTaiyRi = homem sem valor, vazio, embotado. 
FuTAR = coisa embotada, como uma espada cega. 
 
Associa-se Attar tradicionalmente ao fato de haver sido transmitido o 
exercício sufista especial denominado “Alto!” — o Exercício da Pausa do 
Tempo. Isso ocorre quando o professor, em determinado momento, exige 
completa imobilidade dos estudantes. Durante essa “pausa do tempo” ele projeta 
sua baraka sobre as pessoas. Considera-se que a súbita suspensão de toda ação 
física deixa a consciência aberta à recepção de desenvolvimentos mentais

especiais cuja força é drenada pelo movimento muscular. 
Por estranho que pareça, na lista de palavras sufistas FTR acaba dando 
QMM, o que, codificado novamente pela mesma notação de Abjad, produz a 
palavra QiFF = a Pausa Divina. Essa “Pausa” é o nome dado ao exercício do 
“Alto!” só levado a efeito por um professor. 
O fato de a raiz FTR significar, num sentido secundário, cogumelo, dá 
origem a uma especulação interessante. Graças, em grande parte, à iniciativa do 
sr. R. Gordon Wasson, averiguou-se que nos tempos antigos havia (e ainda há, 
em lugares surpreendentemente numerosos) um culto extático muito difundido, 
baseado na ingestão de cogumelos alucinógenos. 
Estará a raiz FTR ligada a um culto de cogumelos? Em determinado 
sentido, sim, mas não no sentido que seríamos levados a presumir 
imediatamente. FTR é um cogumelo, mas não um cogumelo alucinógeno. 
Temos duas fontes para afirmá-lo. Em primeiro lugar, a palavra árabe que indica 
fungo alucinógeno provém da raiz GHRB. As palavras derivadas da raiz GHRB 
sugerem o conhecimento da estranha influência dos fungos alucinógenos, ao 
passo que as palavras derivadas da raiz FTR não o sugerem: 
 
GHaRaBa = ir embora, partir, ter um tumor nos olhos.  
GHaRaB = abandonar o país natal, viver no estrangeiro. 
GHuRB”an = o ocaso de uma estrela; estar ausente ou distante.  
GHaRub = ser obscuro, alguma coisa não bem compreendida, tornar-se um 
estranho. 
GHaRaB = ir para o oeste. 
A-GHRaB = fazer ou dizer coisas estranhas ou imoderadas; rir-se 
imoderadamente; correr rapidamente; meter-se pelo país adentro. 
ISTaGHRaB = encontrar uma coisa estranha, extraordinária; e também rir-
se em excesso. 
GHaRB = fio de uma espada; lágrimas; etc.

ESH el GHuRAB = cogumelo em forma de guarda-chuva (literalmente, 
“pão do corvo, do intrincado, da treva, da estranheza”). 
 
A segunda prova interessante, que indica que os sufis usavam a raiz FTR 
para significar a experiência interior e não uma experiência induzida por meios 
químicos, está numa passagem das obras do bem-nomeado Mast Qalandar 
(literalmente, “dervixe embriagado”), o qual, sem dúvida alguma, faz 
comentários acerca da crença de que os cogumelos alucinógenos podem 
produzir uma experiência mística, mas afirma que isso não é verdade. 
Em primeiro lugar, podemos examinar uma tradução literal do texto: 
 
“Da difusão do fervor e da essência do sentimento religioso o Criador 
assim encomendou o ‘suco da uva’ para o desjejum dos Amantes (os sufis), e no 
pão sacramental dos semi-entendedores deixou um símbolo. E também para 
aprender e conhecer que o sufi iluminado está longe da brecha e da fenda da 
decepção que é distorção, e aproximou- se do outro sentimento extático (inicial); 
e estava longe de cogumelar e dos cogumelos da loucura estava longe. E o 
desjejuar era do desjejum das verdades que conduzem ao Caminho da 
integridade. Finalmente, depois da dispersão (da vinha) veio a uva e depois disso 
seu suco se fez vinho, e o cear (após a abstinência), o Homem Completo foi 
estranhamente modelado pela cimitarra embotada. Mas este pão não é feito do 
que eles dizem, nem debaixo da árvore. Efetivamente se descobre a Verdade da 
Criação, e o êxtase só pode ser conhecido nesta ocultação do pão do faminto e 
do sedento, O seu beber é segundo o seu comer. O Criador revela-se o Abridor”. 
 
Este passo notável tem sido classificado de desvarios de um tresloucado. O 
xeque Mauji dos sufis de Azamia interpreta-o numa página do seu Durud 
(Recitais):

“Há uma certa sensação que é fervor verdadeiro e que se associa ao amor. 
Provém de origens antigas e é necessária ao gênero humano. Sinais dela 
subsistem em círculos outros que não os dos sufis, mas agora apenas de forma 
simbólica — como, por exemplo, eles têm a Cruz, mas nós temos Jesus. O 
Aspirante precisa lembrar-se de que há similitudes ilusórias de sentimentos que 
são como a loucura, mas não a loucura a que se refere o sufi quando fala de 
loucura, como a que empregou o autor para descrever-se a si mesmo (Mast 
Qalandar).É desta fonte, cuja origem denominamos vinho, de uma uva, de uma 
vinha, produto da cisão e do espalhamento, que vem a iluminação verdadeira. 
Depois de um período de abstinência de vinho e pão, o alheamento da ligação, 
essa força, que é uma forma de Abertura, acontece. Este é o nutriente que não é 
comida no sentido de ser uma coisa física conhecida. . ." 
 
O passo original, escrito mais ou menos em persa literário, dá-nos uma 
explicação do que o “dervixe louco” tenta fazer. Ele repisa uma única raiz de 
palavras: FTR. Nenhuma tradução teria a mais remota possibilidade de recriar o 
fato poético porque, numa tradução, seria impossível conservar a raiz. Em 
inglês, por exemplo, visto que “split” (cindir), “cake” (bolo), “religious 
experience” (experiência religiosa), etc., têm origens diferentes, não podemos 
manter o sentido quase estranho de sustentar um único som. 
Eis aqui um exemplo: “Ya baradar, Fatir ast tafattari fitrat wa dhati fitrat. . 
." 
Em toda a passagem, formada de cento e onze palavras, a palavra derivada 
da raiz triliteral FTR ocorre nada menos do que vinte e três vezes! E grande 
número desses empregos das palavras, conquanto não possam ser tachados de 
incorretos, são tão inusitados (porque existe, freqüentemente, uma palavra 
convencional mais adequada num contexto assim) que não há dúvida alguma de 
que está sendo comunicada uma mensagem no sentido de que os alucinógenos 
químicos derivados dos fungos ministram uma experiência inegável, porém

adulterada. 
 
 
10 - Nosso mestre Jalaluddin Rumi 
 
“É iluminado aquele cujo falar e cujo proceder são concordes, que 
repudia as conexões comuns do mundo.” 
Dhu’l-Nun, o Egípcio 
 
Maulana (literalmente, Nosso Mestre) Jalaluddin Rumi, que fundou a 
Ordem dos Dervixes Dançantes, confirma em sua carreira o dito oriental: 
“Gigantes vêm do Afeganistão e exercem influência sobre o mundo”. Nascido 
em Báctria, de família nobre, no princípio do século XIII, viveu e lecionou em 
Icônio (Rum), na Ásia Menor, antes do princípio do império otomano, cujo 
trono, segundo se diz, recusou. Suas obras, escritas em persa, são tão estimadas 
dos persas pelo seu conteúdo poético, literário e místico que se lhes deu o 
nome de “o Corão da língua péleve” — em que pese o fato de se oporem ao 
culto nacional dos persas, a fé xia, criticando-lhe o exclusivismo. 
Os árabes e os muçulmanos indianos e paquistaneses consideram Rumi 
um mestre místico de primeiro plano — conquanto ele afirme serem os 
ensinamentos do Corão alegóricos e terem sete significados diferentes. 
Dificilmente se poderá calcular a extensão da influência de Rumi, embora se 
possa ter um vislumbre ocasional dela na literatura e no pensamento de 
inúmeras escolas. O próprio dr. Johnson, que nunca primou pelos 
pronunciamentos favoráveis, diz, a respeito de Rumi: “Ele torna facilmente 
compreensíveis ao Peregrino os segredos do Caminho da Unidade, e desvela os 
Mistérios do Caminho da Verdade Eterna”. 
Sua obra já era bem conhecida menos de cem anos depois da sua morte, 
ocorrida em 1273, pois Chaucer faz referências a ela em alguns livros, assim

como ao material dos ensinamentos do precursor espiritual de Rumi, Attar, o 
Farmacêutico (1150-1229/30). Até um exame perfunctório das inúmeras 
menções ao material árabe encontradas em Chaucer mostra o impacto sufista 
da escola de literatura de Rumi. Até o emprego, por Chaucer, da frase: “Assim 
como os leões se acautelam quando se castiga um cachorrinho. . ." não é mais 
que uma estreita adaptação de Udhrib el-kalba wa yata’ addaba el-fahdu 
(“Bata no cão e verá o leão comportar-se”), frase secreta usada pelos dervixes 
dançantes. Sua interpretação depende de um jogo de palavras com os 
vocábulos “cão” e “leão”. Embora se escrevam com seus nomes, ao pronunciar 
a senha usam-se como homófonos. Em vez de dizer cão (kalb), o sufi diz 
coração (qalb) e, em lugar de leão (fahd), fahid (o negligente). A frase passa a 
ser, então: “Bata no coração (exercícios sufistas) e as negligentes (faculdades) 
se comportarão (corretamente)”. 
Esta é a divisa que apresenta os movimentos de “bater no coração” 
estimulados pelos movimentos e concentrações dos dervixes dançantes 
Mevlevi. 
A relação entre os Contos de Canterbury como alegoria do 
desenvolvimento interior e A conferência dos pássaros, de Attar, é outro item 
interessante. Recorda-nos o professor Skeat que, à semelhança de Attar, 
Chaucer tem trinta participantes na sua peregrinação. Trinta peregrinos à 
procura do pássaro místico, o Simurgh, é algo que tem sentido em persa, 
porque si-murgh realmente quer dizer “trinta pássaros" ( 1 ) . Em inglês, 
todavia, a transposição é impossível. O número de peregrinos, tornado 
necessário em persa pelas exigências da rima, é preservado em Chaucer, sem o 
duplo sentido. “O conto do perdoador” ocorre em Attar; a história da pereira 
encontra-se no Livro IV da obra sufista, o Mathnawi de Rumi. 
A influência de Rumi, tanto nas idéias quanto nos textos, é considerável 
no Ocidente. Como a maior parte da sua obra foi traduzida para idiomas 
ocidentais em anos mais recentes, o seu impacto tornou-se maior. Mas se ele é,

como lhe chama o professor Arberry, “o maior poeta místico na história do 
gênero humano”, a poesia propriamente dita, em que se expressa uma parte tão 
grande dos seus ensinamentos, só pode ser realmente apreciada no original 
persa. Os ensinamentos, contudo, e os métodos usados pelos dervixes 
dançantes e outras escolas, que sofreram a influência de Rumi, são menos 
esquivos, para os que compreendem a maneira de apresentar verdades 
esotéricas. 
São três os documentos através dos quais a obra de Rumi pode ser 
estudada pelo mundo exterior. O Mathnawi-i-Manawi (Dísticos espirituais) é a 
obra-prima de Jalaluddin — seis livros de poesia e de imagens de tamanho 
vigor no original, que a sua recitação produz uma exaltação estranhamente 
complexa na consciência do ouvinte. 
O autor levou quarenta e três anos escrevendo-o. Não se pode com 
exatidão criticar-lhe a poesia em virtude da especial complexidade de idéias, 
forma e apresentação. Os que só procuram nele o verso convencional, como 
observa o professor Nicholson, são obrigados a saltar trechos na leitura, 
perdendo, assim, o efeito do que é, na verdade, uma forma especial de arte, 
criada por Rumi com a finalidade expressa de comunicar significados que não 
têm paralelo verdadeiro na experiência humana comum, como ele mesmo 
admite. Passar por cima dessa notável realização é o mesmo que selecionar o 
gosto da geléia de morango sem a geléia. 
Salientando exageradamente o papel da poesia requintada no oceano do 
Mathnawi, o professor Nicholson demonstra, às vezes, preferência pelo verso 
formal. 
“O Mathnawi,” diz ele (Introdução, Seleções do divã de Shams de Tabriz, 
página XXXIX), “contém uma riqueza de poesia encantadora. Mas os leitores 
terão de seguir o seu caminho através de apólogos, diálogos, interpretações de 
textos do Corão, sutilezas metafísicas e exortações morais, antes de topar com 
uma passagem de canto puro e requintado.”

Para o sufi, se não para mais ninguém, este livro fala de uma dimensão 
diferente e, apesar disso, de uma dimensão que está, de certo modo, dentro do 
seu eu mais profundo. 
Como acontece com todas as obras sufistas, o efeito do Mathnawi sobre o 
ouvinte variará de acordo com as condições em que estiver sendo estudado. 
Contém piadas, fábulas, conversações, referências a professores antigos e a 
métodos geradores de êxtase — exemplo fenomenal do método dispersivo por 
meio do qual se constrói uma imagem por impacto múltiplo para infundir na 
mente a mensagem sufista. 
Acontece com Rumi o que acontece com todos os mestres sufistas: essa 
mensagem é parcialmente preparada em resposta ao meio em que ele trabalha. 
Consta que Rumi introduziu danças e movimentos giratórios entre os 
discípulos em virtude do temperamento fleumático das pessoas no meio das 
quais se viu atirado. A chamada variação de doutrina ou de ação prescrita pelos 
vários professores sufistas nada mais é, na realidade, do que a aplicação dessa 
regra. 
Em seu sistema de ensino, Rumi usava a explicação e o treinamento 
mental, a reflexão e a meditação, o trabalho e o jogo, a ação e a inação. Os 
movimentos do corpo e da mente dos dervixes dançantes, associados à música 
da flauta pastoril na qual eram executados, são o produto de um método 
especial destinado a colocar o Aspirante em afinidade com a corrente mística, a 
fim de ser transformado por ele. Tudo o que o homem não-convertido 
compreende tem um emprego e um significado dentro do contexto especial do 
sufismo, que pode ser invisível até ser experimentado. “A prece”, diz Rumi, 
“tem uma forma, um som e uma realidade física. Tudo o que tem uma palavra 
tem um equivalente físico. E todo pensamento tem uma ação”. 
Uma das características realmente sufistas de Rumi é que, embora diga, de 
maneira não-comprometedora, a coisa mais impopular — que o homem 
comum, sejam quais forem suas consecuções formais, é imaturo em se tratando

de misticismo —, também dá azo a qualquer um, ou quase, de progredir no 
rumo da consumação do destino humano. 
À semelhança de muitos sufis atirados numa atmosfera teológica, Rumi 
fala primeiro aos ouvintes de religião. Acentua ser incorreta a forma como a 
religião comum, emocional, é compreendida pelos grupos organizados. O Véu 
da Luz, barreira erguida pelo farisaísmo, é mais perigoso do que o Véu da 
Escuridão, produzido na mente pelo vício. A compreensão só pode chegar 
através do amor, e não pelo treinamento por meio de métodos organizacionais. 
Para ele, os primeiros professores de religião estavam certos. Os seus 
sucessores, com poucas exceções, organizaram os assuntos de tal maneira que 
excluíram, virtualmente, a iluminação. Essa atitude requer novo enfoque dos 
problemas da religião. Rumi tira toda a questão do canal normal. Não está 
disposto a submeter o dogma ao estudo e à argumentação. A verdadeira 
religião, diz ele, não é a que o povo pensa que é. Por conseguinte, não há 
mérito no exame do dogma. Neste mundo, diz ele, as coisas que se chamam o 
Trono (de Deus), o Livro, os Anjos, o Dia do Juízo Final não têm equivalente. 
Usam-se símiles, mas estes dão, necessariamente, apenas uma idéia 
aproximada de algo distinto. 
Na coleção dos seus ditos e ensinamentos intitulada Nele o que há nele 
(Fihi Ma Fihi), usada como manual pelos sufistas, Rumi vai ainda mais longe. 
A humanidade, afirma, passa por três estágios. No primeiro, adora qualquer 
coisa — homem, mulher, dinheiro, filhos, céu, pedras. Depois de progredir um 
pouco mais, adora a Deus. Finalmente, já não diz: “Adoro a Deus”, nem: “Não 
adoro a Deus”. Passou para o último estágio. 
A fim de chegar ao Caminho do sufi, o Aspirante precisa compreender 
que é, em grande parte, um feixe de condicionamentos (como hoje são 
chamados) — idéias fixas e preconceitos, às vezes respostas automáticas 
ocorridas através do treinamento de outros. O homem não é tão livre quanto se 
julga. Ao dar o primeiro passo, o indivíduo deixa de pensar que compreende, e

realmente compreende. Mas ensinaram ao homem que ele pode compreender 
tudo pelo mesmo processo, o processo da lógica. Esse ensinamento minou-o. 
“Se seguir os caminhos em que foi treinado, que pode ter herdado, por 
nenhuma outra razão além dessa, você será ilógico.” 
A compreensão da religião e do que as grandes figuras religiosas 
ensinaram é parte do sufísmo. O sufismo usa a terminologia da religião 
comum, mas de um modo especial, que sempre excitou a cólera dos devotos 
nominais. Falando de um modo geral, cada professor religioso simboliza, para 
o sufi, em seu credo e de um modo especial em sua vida, um aspecto do 
caminho cuja totalidade é o sufismo. Jesus está dentro de você, diz Rumi; 
procure a sua ajuda. E não procure dentro de você, do seu Moisés, as 
necessidades de um faraó. 
Rumi expõe o modo como diferentes caminhos religiosos estão 
simbolizados para o sufi quando diz que o caminho de Jesus era lutar contra a 
solidão e sobrepujar a sensualidade. O caminho de Maomé era viver na 
comunidade da humanidade comum. “Siga o caminho de Maomé”, diz ele, 
“mas, se não puder, siga o caminho cristão.” Rumi, aqui, não está convidando, 
de maneira alguma, seus ouvintes a abraçar uma ou outra religião. Está 
apontando para os caminhos em que o Aspirante pode realizar-se; mas realiza-
se pela compreensão sufista do que são os caminhos de Jesus e Maomé. 
De maneira semelhante, quando fala de Deus, o sufi não se refere à 
divindade no sentido em que a compreende o homem exercitado pelo teólogo. 
Essa divindade é aceita por alguns, os piedosos; rejeitada por outros, os ateus. 
Trata-se, porém, de uma rejeição ou de uma aceitação de algo apresentado por 
escolásticos e por sacerdotes. O Deus dos sufis não está envolvido nessa 
controvérsia; porque a divindade é uma questão de experiência pessoal para o 
sufi. 
Nada disso quer dizer que o sufi tenta remover o exercício da faculdade 
raciocinante. Rumi explica que a razão é essencial; mas tem o seu lugar. Se

você quiser mandar fazer roupas, procurará um alfaiate. A razão lhe indicará o 
alfaiate que você deve procurar. Depois disso, contudo, a razão f icará à espera. 
Você terá de depositar plena confiança — fé — no alfaiate, certo de que ele 
fará o seu trabalho de forma correta. A lógica, diz o mestre, leva o paciente ao 
médico. Depois disso, ele fica inteiramente nas mãos do facultativo. 
Mas ao materialista bem treinado, embora proclame que deseja ouvir o 
que o místico tem para dizer-lhe, não se pode dizer toda a verdade. Ele não 
acreditaria nela. A verdade não se baseia no materialismo nem tampouco na 
lógica. Daí que o místico trabalhe numa série de planos diferentes e o 
materialista apenas em um. Do contato entre eles, resultará que o sufi pode 
parecer até contraditório ao materialista. Se ele disse hoje alguma coisa que 
disse ontem de maneira diferente parecerá mentiroso. No mínimo, a situação de 
mal-entendido destruirá qualquer possibilidade de progresso no entendimento 
entre ambos. 
“Aqueles que não compreendem uma coisa”, observa Rumi, “afirmam-na 
inútil. A mão e o instrumento são como a pederneira e o aço. Golpeia a 
pederneira com terra. O golpe produzirá uma centelha?” Uma das razões por 
que o místico não prega em público é que nem o homem religioso 
condicionado, nem o materialista, o compreenderão: 
O falcão de um rei pousou numa ruína habitada por corujas. Estas 
concluíram que ele viera com o propósito de expulsá-las da sua casa e tomar 
posse dela. “Esta ruína pode parecer-lhes um sítio próspero. Para mim, o 
melhor lugar é o braço do rei”, disse o falcão. Algumas corujas gritaram: 
“Não acreditem. Ele está trapaceando para roubar-nos a casa”. 
O emprego de fábulas e ilustrações como esta é corrente entre os sufis; e 
Rumi é o melhor fabulista dentre todos os sufis. 
O mestre apresenta amiúde o mesmo pensamento de muitas formas 
diferentes, a fim de fazê-lo penetrar na mente do discípulo. Dizem os sufis que 
uma idéia só entrará na mente velada (condicionada) se for expressa de modo

que possa contornar a tela dos condicionamentos. O fato de um não-sufi ter tão 
pouca coisa em comum com o sufi significa que aos sufis cumpre usar os 
elementos básicos existentes em todo ser humano e que não são destruídos de 
todo por nenhuma forma de condicionamento. E tais elementos são, 
precisamente, a base do desenvolvimento do sufi. Destes, o primeiro e 
permanente é o amor. O amor é o fator que levará o homem, e todo o gênero 
humano, à realização: 
“O gênero humano tem uma carência, um desejo, e luta por realizá-lo 
mediante toda sorte de empreendimentos e ambições. Mas somente no amor 
encontra a realização”. 
Mas o amor, por si mesmo, é um assunto sério, algo que caminha a par 
com a iluminação. Ambos crescem juntos. O fogo potencial da iluminação é 
poderoso demais para ser suportado de uma só vez. 
“O calor de uma fornalha às vezes é tão grande que você não consegue 
tirar proveito do seu efeito aquecedor; ao passo que a chama mais fraca de uma 
lâmpada pode dar-lhe o calor de que você necessita”. 
Todos nós, chegados a determinada fase de mera sofisticação pessoal, 
acreditamos poder encontrar sozinhos o caminho da iluminação. Isso é negado 
pelos sufis, que perguntam como pode alguém encontrar alguma coisa se não 
sabe o que é. “Todo mundo se transformou em garimpeiro”, diz Rumi, “mas o 
homem comum não conhece o ouro quando o vê. Se você não puder 
reconhecê-lo, junte-se a um conhecedor”. 
Julgando estar no caminho da iluminação, o homem comum 
freqüentemente vê apenas um reflexo dela. A luz pode refletir-se num muro; o 
muro é o hospedeiro da luz. “Não se prenda ao tijolo do muro, mas procure o 
original eterno”. 
“A água precisa de um intermediário, um vaso, entre ela e o lume para ser 
corretamente aquecida”. 
Como encontrará o Aspirante a empreitada de encontrar o caminho certo?

Em primeiro lugar, não deve abandonar o trabalho nem deixar de viver no 
mundo. Não desista de trabalhar, recomenda Rumi; na verdade, “o tesouro que 
você procura deriva disso”. Essa é uma das razões por que todos os sufis 
precisam ter uma vocação construtiva. O trabalho, porém, não é apenas o labor 
costumeiro, nem mesmo a criatividade socialmente aceitável. Inclui a labuta 
consigo mesmo, a alquimia mediante a qual o homem se aperfeiçoa: “A lã, 
mercê da presença de um homem de conhecimento, transforma-se em tapete. A 
terra converte-se em palácio. A presença do homem espiritual cria uma 
transformação similar”. 
O homem sábio é inicialmente o guia do Aspirante. O mais cedo possível, 
o professor dispensa o discípulo, que passa a ser seu próprio mestre na 
continuação do trabalho consigo mesmo. No sufismo, como em toda parte, os 
falsos mestres não têm sido escassos. De modo que os sufis se encontraram 
numa situação estranha: enquanto o falso professor parece autêntico (porque se 
esforça seriamente por parecer o que os discípulos querem que ele seja), o 
verdadeiro sufi nem sempre se parece com a idéia que o Aspirante inexperiente 
e não-discriminante faz de um sufi. 
Adverte Rumi: 
“Não julgue o sufi pelas aparências, meu amigo. Até quando, como 
criança, você continuará preferindo somente nozes e passas?” 
O falso professor dará grande atenção às aparências e saberá fazer o 
Aspirante julgá-lo um grande homem, que o compreende, que tem grandes 
segredos a revelar. O sufi tem segredos, mas precisa fazê-los desenvolver-se 
dentro do discípulo. O sufismo é uma coisa que acontece a uma pessoa, não 
uma coisa dada a ela. O falso professor manterá seus seguidores em torno de si 
o tempo todo, não lhes dirá que estão recebendo um adestramento que acabará 
o mais cedo possível, de modo que eles mesmos possam saborear o próprio 
desenvolvimento e prosseguir como pessoas realizadas. 
Rumi exorta o escolástico, o teólogo e o seguidor do falso professor:

“Quando deixarão de adorar e amar o cântaro? Quando começarão a olhar para 
a água?” Externas são as coisas pelas quais as pessoas costumam formar 
opiniões. “Conheçam a diferença entre a cor do vinho e a cor do vidro”. 
O sufi precisa seguir todas as rotinas do auto-desenvolvimento; de outro 
modo, a simples concentração numa delas provocará o desequilíbrio, que 
conduz à perda. A velocidade do desenvolvimento de pessoas diferentes varia. 
Algumas, diz Rumi, compreendem tudo pela simples leitura de uma linha. 
Outras, que estiveram realmente presentes a um acontecimento, sabem tudo a 
respeito dele. A capacidade de compreensão desenvolve-se com o progresso 
espiritual do indivíduo. 
As meditações de Rumi incluem algumas idéias notáveis, detinadas a 
levar o Aspirante a compreender que está temporariamente fora de contato com 
a realidade completa, ainda que a vida comum pareça ser a totalidade da 
própria realidade. O que vemos, sentimos e experimentamos na vida comum, 
não realizada, de acordo com o pensamento sufista, apenas parte do grande 
todo. Há dimensões que só conseguimos alcançar com esforço. Como a porção 
submersa do iceberg, elas estão lá, embora despercebidas nas condições 
comuns. Também como o iceberg, são muito maiores do que poderíamos 
inferir de um estudo superficial. 
Rumi emprega diversas analogias para explicá-lo. Uma das mais 
impressionantes é a sua teoria da ação. Existe, diz ele, uma coisa que é a ação 
abrangente, e existe também a ação individual. No mundo comum dos sentidos, 
estamos acostumados a ver apenas a ação individual. Suponhamos que certo 
número de pessoas esteja fazendo uma tenda. Algumas costuram, outras 
preparam as cordas, outras tecem. Todas estão tomando parte na ação coletiva, 
ainda que cada qual esteja absorta em sua ação individual. Se estivermos 
pensando na feitura da tenda, o importante é a ação coletiva do grupo inteiro. 
Em certas direções, diz o sufi, a vida precisa ser encarada, ao mesmo 
tempo, como um todo e também individualmente. Esse afinar-se com o plano

todo, a ação abrangente da vida, é essencial à iluminação. 
Pouco a pouco, à proporção que suas experiências aumentam, o sufi 
principia a reformar seu pensamento ao longo dessas linhas. Antes de ter uma 
experiência 
real 
de 
misticismo, 
ele 
ou 
era 
um 
escarnecedor, 
descompromissado, ou tinha uma idéia completamente ilusória da experiência 
e, sobretudo, do professor e do caminho. Rumi lhe ministra meditações 
destinadas a superar o superdesenvolvimento de certas idéias, correntes entre 
os não-instruídos. O homem espera que lhe dêem uma chave de ouro. Mas 
alguns se desenvolvem mais depressa do que os outros. O homem que viaja 
através da escuridão ainda está viajando. O discípulo aprende quando não sabe 
que está aprendendo e, em resultado disso, pode impacientar-se. No inverno, 
recorda-lhe Rumi, a árvore armazena alimento. As pessoas podem pensar que 
ela está ociosa, porque nada vêem acontecer. Na primavera, porém, avistam os 
renovos. Agora, pensam, ela está trabalhando. Há um tempo para armazenar 
assim como há um tempo para liberar. Isto nos traz de volta ao ensino: “A 
iluminação precisa vir pouco a pouco — para não nos angustiar”. 
Os instrumentos da escolástica, parcamente utilizados pelos sufis, estão 
sendo substituídos pelo treinamento esotérico, que tem de ser feito de acordo 
com a capacidade do estudante. Os instrumentos do ourives, observa o nosso 
professor, nas mãos do sapateiro são como sementes semeadas na areia. E os 
instrumentos do remendão nas mãos do lavra-dor são como palha oferecida a 
um cachorro, ou ossos oferecidos a um burro. 
A atitude para com as convenções comuns da vida passa por um exame. A 
questão dos anseios interiores da humanidade é vista, não como necessidade 
freudiana, mas como instrumento natural, inerente à mente, a fim de permitir-
lhe chegar à verdade. As pessoas, ensina Rumi, não sabem o que querem. O 
seu anseio interior se expressa numa centena de desejos que, pensam elas, são 
as suas necessidades. Mas a experiência mostra que não são estes seus desejos 
verdadeiros. Pois ainda que se atinjam tais objetivos, o anseio não se aplaca.

Rumi teria visto Freud como alguém obsedado por uma das manifestações 
secundárias do grande anseio, e não como alguém que lhe tivesse descoberto a 
base. 
Ainda uma vez, certas pessoas que parecem más aos olhos de alguém 
podem, não obstante, parecer boas a outro indivíduo. Isso acontece porque na 
mente do primeiro há uma idéia de desacordo e na do outro, um conceito de 
bondade. “O peixe e o anzol estão ambos presentes ao mesmo tempo”. 
O sufi está aprendendo a conhecer o poder do alheamento, que será 
seguido pelo poder de experimentar o que ele excogita, e não apenas 
contempla. A fim de fazer isso, recebe instruções do professor para meditar 
sobre o tema de Rumi: “O homem saciado e o homem faminto não vêem a 
mesma coisa quando olham para um pão”. 
Se uma pessoa estiver tão destreinada que sofra a influência dos próprios 
preconceitos, não pode esperar fazer grandes progressos. Rumi concentra-se no 
controle do desenvolvimento; controle através da experiência, e não através da 
simples teoria do que é bom ou mau, certo ou errado. Isso pertence à categoria 
das palavras: “As palavras, em si mesmas, não têm importância. Você trata 
bem um visitante, e diz-lhe palavras amáveis. Ele se sente feliz. Mas se você 
dirigir a outro homem palavras injuriosas, ele se sentirá magoado. Poderão 
palavras significar realmente felicidade ou tristeza? São fatores secundários, 
não são fatores reais. Abalam pessoas fracas”. 
O aprendiz de sufi desenvolve, graças aos seus exercícios, uma nova 
maneira de ver as coisas. Também age e reage, em dada situação, de maneira 
diferente daquela como agiria e reagiria em outra situação. Compreende o 
significado mais profundo de recomendações como esta: “Pegue a pérola, não a 
ostra. Você não encontrará uma pérola em cada ostra. A montanha é muitas 
vezes maior do que o rubi”. 
O que parece quase corriqueiro para o homem comum, transmitido talvez 
como um adágio sábio, torna-se intensamente significativo para o sufi, que, em

seu íntimo, faz contato com algo que denomina “o outro” — o fator subjacente 
que está procurando. O que pode parecer uma pedra ao homem comum, 
continua Jalaluddin, desenvolvendo ainda mais o tema, é uma pérola aos olhos 
do Conhecedor. 
Ora, a natureza esquiva da experiência espiritual é vista de relance pelo 
Aspirante. Se for um trabalhador criativo, ele entrará às vezes em cena, quando 
a inspiração o visitar, mas em outras não. Se estiver sujeito à experiência 
extática, descobrirá que o sentido alegre e significativo da plenitude é 
transitório e que não lhe é dado controlá-lo. O segredo se protege: “Concentre-
se na espiritualidade como você quiser — ela o evitará se você não for digno. 
Escreva sobre ela, enalteça-a, comente-a — ela se recusará a beneficiá-lo; 
baterá as asas. Mas se notar sua concentração, poderá vir pousar-lhe na mão, 
como um pássaro ensinado. A semelhança do pavão, ela não pousará num lugar 
indigno”. 
Só depois de haver transposto essa fase do desenvolvimento, poderá o sufi 
comunicar alguma coisa do caminho a outros. Se tentar fazê-lo antes disso, “ele 
fugirá”. 
Aqui também é essencial um equilíbrio delicado entre extremos, pois, a 
não ser assim, todo o esforço poderá baldar-se. A sua mente, observa Rumi, é 
uma rede delicada. Precisará ser ajustada para apanhar a presa. Se ocorrer 
algum desastre, a rede se romperá. Se se romper, tornar-se-á inútil. Tanto o 
amor em demasia quanto a oposição em demasia poderão romper a rede. “Não 
pratique uma coisa. nem outra”. 
Os cinco sentidos interiores começam a funcionar quando desperta a vida 
interior do indivíduo. O alimento de que fala Rumi, que não é um alimento 
palpável, começa a exercer um efeito nutritivo. Os sentidos interiores 
semelham, de certo modo, os físicos, mas “estes são para aqueles o que o cobre 
é para o ouro”. 
Assim como varia a capacidade de todos os indivíduos, os sufis nessa fase

se desenvolvem de certas maneiras e não de outras. É habitual o 
desenvolvimento concorrente e harmonioso de certo número de faculdades 
interiores e capacidades especiais. Podem ocorrer mudanças de estados de 
espírito, mas estas não são como as mudanças de estados de espírito 
experimentadas pelas pessoas não-desenvolvidas. O estado de espírito passa a 
fazer parte da personalidade verdadeira, e a crueza de estados de espírito 
comuns é substituída pela alternação e interação de estados de espírito mais 
elevados, dos quais os inferiores são considerados reflexos. 
A concepção sufista da sabedoria e da ignorância sofre uma mudança. E o 
que diz Rumi, da seguinte maneira: “Se um homem fosse inteiramente sábio e 
não tivesse ignorância, seria destruído por isso. Por conseguinte, a ignorância é 
louvável, porque significa existência continuada. A ignorância colabora com a 
sabedoria no sentido da alternância, como a noite e o dia se completam”. 
O trabalho conjunto de coisas opostas é outro tema significativo do 
sufismo. Quando se conciliam opostos aparentes, a individualidade não só se 
completa, mas também transcende os limites da humanidade comum, tais como 
os compreendemos. O indivíduo se torna, tanto quanto podemos afirmá-lo, 
imensamente poderoso. O que isso significa, e como acontece, são assuntos de 
experiência pessoal fora do terreno da palavra escrita. Em outro passo, 
referindo-se às palavras escritas, Rumi nos recorda: “O livro dos sufis não é a 
escuridão das letras. É a alvura de um coração puro”. 
Agora o sufi atinge introvisões associadas ao desenvolvimento de uma 
intuição infalível. A sua consciência do conhecimento é tal que ele pode, lendo 
um livro, separar com freqüência o fato da ficção, a verdadeira intenção do 
autor de outros elementos. Os imitadores que se proclamam sufis estão 
especialmente ameaçados por essa faculdade pois o sufi é capaz de ver através 
deles. Entretanto, o seu senso de equilíbrio mostra-lhe até onde o imitador pode 
ser valioso para a causa do sufismo. Rumi tece comentários sobre essa função 
no Mathnawi, e seu ensinamento é fielmente transmitido por professores

sufistas, ao constatarem que o estudante alcançou essa fase: “O imitador é 
como um canal. Ele mesmo não bebe, mas carreia água para o sedento”. 
À medida que progride no caminho, o sufi lhe compreende a imensa 
complexidade e até os perigos, se não for palmilhado de acordo com o método 
desenvolvido através dos séculos. Utilizando-se de uma fábula, o Mathnawi 
registra essa fase das experiências. Um leão entrou num estábulo, comeu um 
boi que ali encontrou e sentou-se no lugar dele. O estábulo estava escuro, e o 
dono do boi entrou e pôs-se a procurar, tateando, o seu animal. Suas mãos 
passaram pelo corpo do leão. E o leão disse: “Se houvesse alguma claridade, 
ele morreria de medo. Ele só me acaricia dessa maneira porque me toma por 
um boi”. Lido como uma história comum, esse vívido esquete poderia ser 
considerado como simples versão da frase: Os tolos correm para onde os anjos 
temem pisar. 
A compreensão de significados verdadeiros por trás de eventos 
mundanamente inexplicáveis é outra conseqüência do desenvolvimento sufista. 
Por que, por exemplo, certa fase do estudo místico leva uma pessoa mais longe 
do que outra, ainda que ela esteja cumprindo aproximadamente a mesma 
rotina? Rumi ilustra a experimentação de uma dimensão especial da vida que 
esconde o funcionamento completo da realidade, dando-nos uma visão 
insatisfatória do todo. Dois mendigos, diz ele, chegaram à porta de uma casa. 
Um deles, imediatamente atendido, recebeu um pedaço de pão e foi embora. O 
segundo ficou à espera do seu bocado. Por quê? O primeiro mendigo não era 
muito querido; deram-lhe um pão amanhecido. O segundo ficou esperando que 
tirassem do forno um pão novo para ele. Essa história ilustra um tema que 
recorre com freqüência no ensinamento sufista — existe, não raro, num 
acontecimento, um elemento que não conhecemos. Entretanto, baseamos 
nossas opiniões em material incompleto. Não admira que o não-iniciado 
desenvolva e transmita uma “tendência” autoperpetuante. 
“Você pertence”, canta Rumi num verso, “ao mundo da dimensão. Mas

você vem da não-dimensão. Feche a primeira ‘loja’, abra a segunda.” 
Toda a vida e toda a criação são vistas de forma nova e abrangente. O 
trabalhador, para usarmos as imagens do Mathnawi, “está escondido na oficina 
de trabalho”, escondido pelo trabalho, o qual, por assim dizer, teceu uma teia 
sobre ele. A oficina é o lugar da visão. O exterior é o lugar da escuridão. 
A posição de sufi como pessoa de maior introvisão em assuntos do mundo 
e do todo, em contraposição à parte, lhe confere tremenda possibilidade de 
poder. Mas ele só pode exercê-la associado ao resto da criação — primeiro aos 
demais sufis, depois à humanidade, finalmente a toda a criação. Os seus 
poderes e o seu próprio ser estão ligados a uma nova série de relações. As 
pessoas o procuram, e ele compreende que até os escarnecedores o procuram, 
muito possivelmente, para aprender e não para pelejar com ele. Encara grande 
número de acontecimentos como uma espécie de pergunta e resposta. 
Considera a visita a um sábio uma abordagem: “Ensine-me”. A fome pode ser 
uma busca, uma pergunta: “Mande comida”. A abstinência da comida é uma 
resposta, uma resposta negativa. E, como conclui Rumi esse trecho, a resposta 
à existência de um tolo é o silêncio. 
Ele é capaz de comunicar parte da sua experiência mística a outros, a 
alguns discípulos que o procuram e que estão adaptados, por suas experiências 
passadas, a esse tipo de desenvolvimento. Isso se faz, às vezes, por exercícios 
de concentração mútua (tajalli), e sua prática pode redundar na verdadeira 
experiência mística. “A princípio”, contou Rumi aos discípulos, “a iluminação 
nos vem dos Adeptos. Isso é imitação. Mas, quando vem com freqüência, é a 
experiência da verdade.” O sufi parece, amiúde, durante muitos estádios da 
busca, não dar atenção aos sentimentos alheios, ou então, não estar 
acompanhando o passo da sociedade. Isso acontece porque ele vislumbrou o 
verdadeiro caráter da situação por trás da situação aparente, visível apenas 
parcialmente para os outros. Ele age da melhor maneira possível, embora nem 
sempre saiba por que disse ou fez determinada coisa.

Em Fihi Ma Fihi, Jalaluddin dá uma ilustração precisa dessa situação. Um 
bêbedo viu passar por ele um rei montado num cavalo muito apreciado, e fez 
um comentário pouco lisonjeiro sobre o cavalo. O rei ficou zangado e, mais 
tarde, mandou chamá-lo à sua presença. “Na ocasião”, explicou o homem, “um 
bêbedo estava de pé naquele eirado. Eu não sou ele, pois ele se foi.” O rei 
agradou-se da resposta e recompensou-o. O bêbedo é o sufi, assim como é o 
homem sóbrio. Em seu estado de associação com a verdadeira realidade, o sufi 
agiu de certo modo. Em razão disso, foi recompensado. Ele também exercera 
uma função ao explicar ao rei que as pessoas nem sempre são responsáveis 
pelos seus atos. E, além disso, dera ao rei a oportunidade de praticar uma boa 
ação. 
Nenhuma uva madura volta a ser verde, e a evolução humana não pode 
ser detida. Mas pode ser dirigida; e também pode sofrer a interferência dos que 
não sabem o que é a verdadeira intuição. Dessa maneira, os ensinamentos dos 
sufis são distorcidos; e assim também é tratado o Adepto que se arrisca a ser 
visto demasiado abertamente pelo profano. Quanto a pregar coisas sufistas aos 
de fora, Rumi, como outros professores sufistas, está sempre preparado para 
fazer um convite geral: 
 
“Enquanto a lâmpada interior das jóias ainda está acesa,  
apresse-se a aparar-lhe a mecha e a provê-la de óleo”. 
 
Mas ele concorda com os professores que se recusam a discutir o culto 
com toda a gente: “Convoquem-se cavalos para um lugar em que não se 
encontra capim; e eles o contestarão” — seja lá o que for. 
Os sufis se opõem aos intelectuais puros e aos filósofos escolásticos, em 
parte por acreditarem que um adestramento da mente na reflexão obsessiva e 
unidirecional é ruim para aquela mente e para todas as outras também. Da 
mesma forma, os que pensam que só a intuição ou o ascetismo têm importância

são vigorosamente combatidos pelo ensinamento sufista. Rumi insiste no 
equilíbrio de todas as faculdades. 
A união entre a mente e a intuição, que produz a iluminação e o 
desenvolvimento procurados pelos sufis, baseia- se no amor, sempre no amor 
— esse tema insistente de Rumi em parte alguma está mais bem expresso do 
que nos seus escritos, excetuando-se o interior das paredes reais de uma escola 
sufista. Assim como o intelectualismo trabalha com materiais palpáveis, o 
sufismo trabalha, ao mesmo tempo, com materiais perceptíveis e interiores. 
Onde a ciência e o escolasticismo estreitam sempre sua esfera de ação para 
abranger áreas de estudo cada vez menores, o sufismo continua a abarcar toda e 
qualquer prova da grande verdade fundamental, onde quer que ela seja 
encontrada. 
Esse poder de assimilação e essa capacidade de invocar o simbolismo, a 
história e o pensamento da corrente sufista subterrânea proporcionaram aos 
comentadores superficiais (até no Oriente) grande excitação e novos 
passatempos. Eles vão buscar as origens de uma história na Índia, de uma idéia 
na Grécia, de um exercício entre os xamãs. Trazem de volta, deliciados, esses 
elementos às suas escrivaninhas para, finalmente, fornecer munição à luta em 
que os seus adversários são eles mesmos. A atmosfera única das escolas 
sufistas encontra-se no Mathnawi e no Fihi Ma Fihi. Muitos partidários da 
exterioridade, porém, consideram-nos confusos, caóticos e mal escritos. 
É verdade que ambos os livros são guias parciais, que têm de ser usados 
em conjunção com o ensino e a prática sufistas reais — trabalho, pensamento, 
vida e arte. Mas até um comentador que aceitou a realidade dessa atmosfera 
como coisa deliberadamente criada, e lhe repetiu o relato sufista impresso, num 
contato pessoal, mostrou-se perplexo com a coisa toda. Não obstante, é preciso 
dizer que ele se considerava um sufi, conquanto não admitido por nenhum 
método sufista. Sob a influência de tais homens, o estudo ocidental do sufismo, 
agora em período de tremenda ascensão, tornou-se um pouco mais sufista,

embora ainda tenha muito chão pela frente. O “sufi intelectual” é a última 
novidade no Ocidente. 
O sufismo, naturalmente, possui uma terminologia técnica própria, e os 
versos de Rumi estão cheios dc variedades familiares e especiais de termos 
introdutórios. Ele descreve, por exemplo, em seu terceiro grande livro, O divã 
de Shams de Tabriz, alguns conceitos da mente e das atividades projetados 
num encontro secreto de dervixes. Expressos em versos rapsódicos, os 
ensinamentos do sufi, “em pensamento e ação”, são transmitidos por um 
método especialmente inventado para a sua projeção: 
 
“Junte-se à comunidade, seja como ela, contemple assim a alegria da vida 
real. Siga ao longo da rua arruinada, e veja os tresloucados (donos das casas 
arruinadas). Beba a taça do sentimento, para não sentir vergonha (consciência 
de si mesmo). Feche os dois olhos da cabeça, para poder ver com o olho 
interior. Se procura um abraço, abra os dois braços do seu eu. Quebre o ídolo 
de barro a fim de ver a face dos ídolos. Por que aceitar um dote tão grande por 
uma frágil megera e, por três pães, a servidão militar? 
O Amigo regressa à noite; hoje à noite não beba nem um gole — feche a 
boca para a comida, a fim de ganhar a comida da boca. Na assembléia do 
bondoso Escanção, mova-se em círculo — entre para o Círculo. Por quanto 
tempo circulará (em torno dele)? Eis aqui uma oferta — deixe uma vida, ganhe 
a bondade do Pastor... Abstenha-se de pensar a não ser no criador do 
pensamento — o pensamento da vida é melhor do que o pensamento de pão. 
Na amplitude da terra de Deus, por que você adormeceu numa prisão? 
Abandone os pensamentos complicados — a fim de ver a resposta oculta. Cale 
as suas palavras, para obter as palavras eternas. Deixe para trás a vida e o 
mundo, a fim de ver a Vida do Mundo”. 
 
Conquanto não se possa analisar a realidade do ser sufista pelos critérios

mais limitados do pensamento discursivo, este poema pode ser visto como uma 
reunião dos fatores salientes do método de Rumi, que especifica uma 
comunidade, dedicada a perceber a realidade, da qual a realidade aparente é 
apenas um substituto. A cognição surge através do contato com outros, pelo 
empenho numa atividade de grupo, bem como na atividade e rio pensamento 
pessoais. O que é realmente fundamental só vem depois de certos modelos de 
pensamento terem sido reduzidos à sua perspectiva correta. O Aspirante 
precisa “abrir os braços” para um abraço, e não esperar receber alguma coisa 
enquanto o aguarda, passivo. A “frágil megera” é toda a coleção de 
experiências mundanas, reflexos de uma realidade final que escassamente 
admite comparação com o que parece ser a verdade. Pelos “três pães” da vida 
comum, as pessoas vendem a sua potencialidade. 
O Amigo vem à noite — isto é, quando as coisas estão imóveis e o 
indivíduo não está drogado pelo pensamento automático. A comida que é um 
nutrimento especial do sufi não é a comida comum; mas é uma parte essencial 
do consumo humano. A humanidade descreve círculos à volta da realidade, 
num sistema que não é o verdadeiro. Ela precisa entrar no círculo em vez de 
seguir-lhe o perímetro. A relação entre a percepção real e o que julgamos ser a 
percepção é a relação que existe entre cem vidas e uma vida. Certas 
características da vida que conhecemos — as predatórias e as egoístas, as 
muitas outras que constituem barreiras para o progresso — precisam ser 
sobrepujadas por fatores benignos. 
O método é o pensamento, não o modelo de pensar. Faz-se mister que o 
pensamento abranja toda a vida e não pequenos aspectos dela. O homem é 
como alguém que, podendo atravessar a terra, adormeceu numa prisão. As 
complicações do intelectualismo mal colocado ocultam a verdade. O silêncio é 
um prelúdio da fala, da fala real. A vida interior do mundo obtém-se deixando 
de lado a fragmentação implícita na “vida” e no “mundo”. 
Quando morreu, em 1273, Rumi deixou o filho, Bahaudin, encarregado de

prosseguir na direção da Ordem Mevlevi. Cercado, em vida, por pessoas de 
todos os credos, foi acompanhado, em seu enterro, por pessoas de todos os 
tipos. 
Perguntou-se a um cristão por que chorava tão amargamente pela morte 
do professor muçulmano. Na resposta se encontra a idéia sufista da recorrência 
do ensino e da transmissão da atividade espiritual:  
“Para nós ele é o Moisés, o Davi, o Jesus do século. Somos todos seus 
seguidores e discípulos”. 
A vida de Rumi nos mostra a mistura do saber transmitido e da 
iluminação pessoal, central para o sufismo. Sua família descendia de Abu Bakr, 
o Companheiro de Maomé, e seu pai tinha laços de parentesco com o rei 
Khwarizm Xá. Jalaluddin nasceu em Balkh, centro de ensino antigo, no ano de 
1207, e, consoante a lenda, os místicos sufistas profetizaram-lhe um grande 
futuro. Sob a influência de escolásticos poderosos, o rei de Balkh voltou-se 
contra os sufistas e sobretudo contra o seu parente, o pai do nosso Rumi. Um 
mestre sufista foi afogado no Oxus por ordem do xá. A perseguição pressagiou 
a invasão dos mongóis, durante a qual Najmuddin (o Maior), líder sufista, 
fundador da Ordem Kubravi, intimamente associada ao desenvolvimento de 
Rumi, foi morto no campo de batalha. 
A virtual destruição da Ásia Central pelas forças de Gêngis Khan 
provocou a dispersão dos sufistas turquestanos. O pai de Rumi fugiu com o 
filho para Nishapur, onde se encontraram com outro grande professor da 
mesma corrente sufista, o poeta Attar, que abençoou a criança e 
“espiritualizou-a” com a baraka sufista, dando-lhe de presente um exemplar do 
seu Asrarnama (“livro de segredos”), escrito em versos. 
Segundo a tradição sufista, tendo sido o potencial espiritual do jovem 
Jalaluddin reconhecido pelos mestres contemporâneos, o zelo pela sua proteção 
e desenvolvimento passou a ser o motivo das viagens do grupo dos refugiados, 
que deixaram Nishapur com as palavras do santo Attar nos ouvidos: “Este

menino acenderá o fogo da exaltação divina no mundo”. A cidade não era 
segura. Attar, como Najmuddin, esperava a sua vez de ocupar um túmulo de 
mártir, o que lhe foi concedido pelos mongóis, pouco depois. 
O grupo sufista, com o seu líder novato, alcançou Bagdá, onde teve 
notícia da completa destruição de Balkh e da chacina dos habitantes. Durante 
alguns anos o grupo errou, realizou a peregrinação a Meca, voltou pelo norte à 
Síria e à Ásia Menor, visitou centros sufistas. 
A Ásia Central estava caindo aos pedaços sob os golpes impiedosos dos 
mongóis, e a civilização islâmica, depois de menos de seiscentos anos de vida, 
parecia em vias de extinguir-se. 
O pai de Rumi instalou-se, finalmente, não longe de Konia, que está 
associada ao nome de São Paulo. Encontrava-se a cidade, naquele tempo, nas 
mãos dos monarcas seljúcidas, e o rei convidou Jalaluddin a fixar-se ali. Ele 
aceitou um cargo de professor e continuou a instruir o filho nos mistérios 
sufistas. 
Jalaluddin também estabeleceu contato com o Maior dos Mestres, o poeta 
e professor Ibn El-Arabi, da Espanha, que se achava em Bagdá nessa ocasião. 
Fez-se o contato através de Burhanudin, um dos professores de Rumi, que 
chegara às regiões dos seljúcidas e encontrara o pai de Rumi já falecido. 
Substituindo-o como mentor do filho, levou-o para Alepo e Damasco. 
Rumi tinha quase quarenta anos quando deu início aos seus ensinamentos 
místicos semipúblicos ( 2 ) . O misterioso dervixe “Sol da Fé de Tabriz” 
incitou-o a produzir grande quantidade da sua mais bela poesia e a expressar 
seus ensinamentos de um modo e de uma forma que eles conservariam durante 
toda a existência da Ordem Mevlevi. Realizado o seu trabalho, depois de quase 
três anos, o dervixe sumiu e nunca mais se soube dele. 
Esse “emissário do mundo desconhecido” foi equiparado pelo filho de 
Rumi ao misterioso Khidr, guia e padroeiro dos sufistas, que aparece e logo 
desaparece, após transmitir sua mensagem.

Foi durante esse tempo que Rumi se tornou poeta, se bem que para ele, 
reconhecidamente um dos maiores poetas da Pérsia, a poesia fosse apenas um 
produto secundário. Não a considerava mais do que um reflexo da enorme 
realidade interior que era a verdade, e a que dá o nome de amor. O maior amor, 
como ele diz, é silencioso e não pode ser expresso por palavras. Conquanto a 
sua poesia devesse abalar a mente dos homens de um modo que só se pode 
chamar de mágico, ela nunca o arrebatou a ponto de levá-lo a identificá-la com 
o ser muito maior de que ela era uma expressão menor. Ao mesmo tempo, 
reconheceu-a como algo que poderia formar uma ponte entre o que “realmente 
sentia” e o que poderia fazer pelos outros. 
Adotando os métodos sufistas de colocar uma coisa em perspectiva, 
arriscando-se até a demolir as idéias mais caras, ele mesmo assume o papel de 
crítico da poesia. As pessoas procuram-no, diz, e ele as ama. Querendo dar-lhes 
algo para compreender, dá-lhes poesia. Mas a poesia destina-se a elas, não a 
ele, por maior poeta que seja. — “Qual é, afinal de contas, meu interesse pela 
poesia?” A fim de inculcar com esforço a mensagem, como só um poeta com a 
maior reputação contemporânea se atreveria a fazer, afirma, categórico, que, 
em confronto com a verdadeira realidade, não tem tempo para a poesia. Essa é 
a única nutrição, diz ele, que os seus visitantes podem aceitar, “de sorte que, 
como bom hospedeiro, ele a fornece”. 
O sufi nunca deve permitir que alguma coisa se coloque, qual barreira, 
entre o que ele está ensinando e os que estão aprendendo. Daí a insistência de 
Rumi no papel subsidiário da poesia, na perspectiva da verdadeira busca. O que 
tinha para comunicar estava além da poesia. Para um espírito condicionado à 
crença de que não há nada mais sublime do que a expressão poética, uma 
noção dessa natureza pode produzir um choque. E é precisamente essa 
aplicação de impacto que se faz necessária à causa sufista, no libertar a mente 
do apego a fenômenos secundários, a “ídolos”. 
Rumi, o herdeiro da cadeira do pai, projetava agora seus ensinamentos

através de canais artísticos. A música, a dança e a poesia eram cultivadas e 
usadas nos encontros dos dervixes. Alternando-se com eles, havia exercícios 
mentais e físicos destinados a abrir a mente ao reconhecimento do seu 
potencial maior, graças ao tema da harmonia. Poder- se-ia descrever o que 
Rumi praticava como o desenvolvimento harmonioso por intermédio da 
harmonia. 
Estudando-lhe os ensinamentos que podiam analisar de fora, muitos 
observadores estrangeiros têm ficado atônitos com Rumi. Um deles se refere à 
sua “opinião, muito pouco oriental, de que a mulher não é um mero joguete, 
mas um raio da divindade”. 
Um poema de Rumi, publicado em O divã de Shams de Tabriz, provocou 
certa confusão entre os literalistas. Parece referir-se ao exame, feito por Rumi, 
de todas as formas existentes de religião, velhas e novas, e à sua conclusão de 
que a verdade essencial jaz na consciência interior do próprio homem, e não 
em organizações externas. Isto será verdade se compreendermos, de acordo 
com a crença sufista, que o “exame” desses credos se faz de modo especial. O 
sufi não se obriga a viajar, literalmente, de um país para outro, procurando 
religiões para estudar e tirando delas o que pode. Tampouco lê livros de 
teologia e exegese, a fim de cotejar umas com as outras. Sua “jornada" e seu 
“exame” de outras idéias ocorrem dentro dele, porque o sufi acredita possuir, 
como qualquer pessoa experimentada em outra coisa, um sentido interior com 
o qual pode medir a realidade dos sistemas religiosos. Para sermos mais 
específicos, pareceria tolamente incômodo abordar um tema metafísico pelos 
métodos comuns de investigação. Quem lhe perguntasse: “Leu o livro sobre tal 
e tal assunto de autoria de tal e tal pessoa?” estaria utilizando a abordagem 
errada. O importante para o sufi não é o livro, não é o autor, mas a realidade do 
que o livro e o homem significam. Para avaliar uma pessoa ou seus 
ensinamentos, o sufi só necessita de uma amostra. Mas essa amostra tem de ser 
exata. Em outras palavras, é preciso que ele se coloque em relação com o fator

essencial do ensinamento em apreço. Um discípulo, por exemplo, que não 
compreenda perfeitamente o sistema que está seguindo não pode transmitir ao 
sufi o bastante desse sistema para permitir-lhe fazer uma avaliação. 
Este é o poema em que Rumi confessa haver logrado a relação com as 
várias fés, e sua reação a elas: 
 
“Examinei a Cruz e os cristãos, do princípio ao fim. Ele não estava na 
Cruz. Fui ao templo hindu, ao antigo pagode. Em nenhum havia qualquer sinal 
dele. Subi aos cumes de Herat e de Kandahar. Olhei. Ele não estava no cume 
nem no planalto. Resoluto, ascendi ao topo da montanha de Kaf. Lá só havia o 
lugar do pássaro ‘Anqa. Fui à Caaba. Não o vi lá. Indaguei do seu estado a Ibn 
Sina; ele estava além dos limites do filósofo Avicena. . . Contemplei meu 
próprio coração. E nesse lugar o vi. Não estava em nenhum outro. . ." 
 
Este “ele” (que, no original, tanto pode ser ele quanto ela) é a verdadeira 
realidade. O sufi é eterno, e seu emprego de palavras como “embriaguez”, 
“uva” ou “coração” é necessário mas, em última análise, tão preciso quanto 
uma paródia. Como diz o próprio Rumi: 
 
“Antes que houvesse no mundo o jardim, a vinha ou a uva  
Nossa alma se embriagara de vinho imortal”. 
 
O sufi pode ser compelido a usar símiles tirados do mundo familiar num 
estádio inicial de transmissão, mas Rumi segue com muito rigor a fórmula 
sufista normal. As muletas precisam ser removidas para que o paciente possa 
andar sozinho. O valor do modo de expressão de Rumi, para o estudante, é o 
fato de ser ele muito mais claro do que a maior parte do material disponível 
fora das escolas sufistas. Se certas ordens externas caíram no hábito de 
condicionar literalmente seus seguidores a estímulos reiterativos, marcando

passo em determinada fase do desenvolvimento e conservando o apego dos 
discípulos às “muletas”, a culpa não é de Jalaluddin Rumi. 
 
Notas: 
 
( 1 ) Ver a nota “Simurgh”. 
 
( 2 ) Seu pseudônimo, Rumi, foi escolhido porque a soma das letras dá 
256, que, por sua vez, se transcreve com as três letras NUR. “Nur” é a palavra 
persa e árabe que designa “luz”. 
 
 
 
11 - Ibn El-Arabi: o Maior dos Xeques 
 
“Ao pecador e ao viciado,  
posso parecer mau. Mas para  
o bom — beneficente sou.” 
Mirza Khan, Ansari 
 
Uma das mais profundas influências metafísicas tanto sobre o mundo 
muçulmano quanto sobre o mundo cristão é a de Ibn El-Arabi, o sufi, 
denominado em árabe “o Maior dos Mestres”, descendente de Hatim El-Tai, 
até hoje famoso entre os árabes como o homem mais generoso que já viveu e 
mencionado no Rubaiyat de FitzGerald — “Deixem Hatim Tai gritar ‘Ceia!’: 
Não lhe dêem atenção!” 
Fazia mais de quatrocentos anos que a Espanha era um país árabe quando, 
em 1164, nasceu Ibn El-Arabi, o murciano. Entre seus nomes figura o de “o 
Andaluz”. Foi, indubitavelmente, um dos maiores espanhóis que já viveram.

Acredita-se comumente não haver maior poesia de amor do que a sua; nem 
houve jamais um sufi que impressionasse tão profundamente os teólogos 
ortodoxos com o sentido interior de sua vida e de sua obra. 
A base sufista, de acordo com os biógrafos, foi-lhe dada pelo contato de 
seu pai com o grande Abdul-Qadir Jilani’( 1 ), Sultão dos Amigos (1077-1166). 
Diz-se que o próprio Ibn El-Arabi nasceu em resultado da influência espiritual 
de Abdul-Qadir, o qual predisse que ele seria uma pessoa de talentos notáveis. 
O pai estava decidido a dar-lhe a melhor educação possível, possibilidade 
que a Espanha Sarracena oferecia, na ocasião, num grau quase desconhecido 
em qualquer outro lugar. Indo para Lisboa, estudou direito e teologia islâmica. 
Em seguida, ainda menino, foi para Sevilha, onde aprendeu o Corão e as 
tradições com os maiores eruditos do tempo. Em Córdoba, assistiu às aulas do 
grande xeque El-Sharrat, e distinguiu-se em jurisprudência. 
Durante esse período, Ibn El-Arabi demonstrou qualidades de intelecto 
muito superiores às dos seus contemporâneos, ainda que provindos da elite 
escolástica, em cujas famílias tal capacidade intelectual era proverbial na Idade 
Média. Durante a adolescência, apesar da severa disciplina das escolas 
acadêmicas, passou quase todo o tempo de folga com os sufistas, e principiou a 
escrever poesia. 
Viveu durante três décadas em Sevilha, onde sua poesia e eloqüência lhe 
valeram um lugar ímpar na atmosfera altamente culta da Espanha, bem como 
no Marrocos, que era também centro de vida cultural. 
De certo modo, Ibn El-Arabi se parecia com El-Ghazali (1058-1111). 
Como ele, provinha de uma família de sufis, e exerceria influência sobre o 
pensamento ocidental. Também como ele, sobressaiu-se no saber islâmico. 
Mas ao passo que Ghazali senhoreou primeiro a escolástica islâmica, achou-a 
insuficiente e só se voltou para o sufismo quando já se achava no auge da sua 
grandeza, Ibn El-Arabi manteve, através das associações e da poesia, 
permanente contato com a corrente sufista. Ghazali reconciliou o sufismo com

o islamismo, mostrando aos escolásticos que isso não era uma heresia, mas um 
sentido interior de religião. A missão de Ibn El-Arabi era criar a literatura 
sufista e fazer que fosse estudada a fim de possibilitar ao povo, desse modo, 
entrar no espírito do sufismo — descobrir os sufis por intermédio do seu ser e 
expressão, fosse qual fosse o ambiente cultural dos leitores. 
Um comentário do distinto professor R. A. Nicholson, que traduziu O 
intérprete dos desejos de El-Arabi, mostra como funcionava o processo: 
 
“É verdade que alguns poemas não se distinguem das canções de amor 
comuns, e, no que concerne a uma grande porção do texto, a atitude dos 
contemporâneos do autor, que se recusavam a acreditá-lo impregnado de algum 
sentido esotérico, era natural e inteligível; por outro lado, muitas passagens, 
obviamente místicas, fornecem uma pista para o resto. Se os céticos careciam 
de discernimento, merecem a nossa gratidão por haverem provocado Ibn El-
Arabi a instruí-los. Sem a sua orientação, por certo, os leitores mais 
favoravelmente dispostos raramente descobririam os significados ocultos que o 
seu fantástico engenho extrai de um qasida ( 2 ) árabe”. 
 
Grande quantidade dos escritos de Ibn El-Arabi continua, até hoje, na 
mesma situação no que diz respeito aos demais sufis. Parte do material, 
dirigido aos que têm algum conhecimento da mitologia antiga, é expressa 
nesses termos. Outra parte, ligada ao cristianismo, serve de introdução às 
pessoas que têm algum engajamento cristão. Outra poesia ainda apresenta a 
maneira sufista por meio da poesia de amor. Nenhum indivíduo sozinho pode 
desenredar-lhe todo o trabalho mediante o simples equipamento escolástico, 
religioso, romântico ou intelectual. Isso nos leva a outra indicação da sua 
missão, contida em seu nome. 
De acordo com a tradição sufista, a missão de Ibn El-Arabi consistia em 
“espalhar” (em árabe nashr, NSHR) o saber sufista através da cena

contemporânea, ligando-o às tradições existentes do povo. Esse sentido de 
espalhar, perfeitamente legítimo, está de acordo com o pensamento sufista. 
Como o termo sufista equivalente a espalhar (NSHR) não fosse, na ocasião, 
usado publicamente, Ibn El-Arabi empregava uma palavra alternativa em seu 
lugar. Ele era conhecido na Espanha como Ibn Saraqa, “Filho de uma 
serrinha”. Saraqa, todavia, derivado da raiz SRQ, é outro vocábulo que designa 
serra, derivado da raiz NSHR. Flexionada normalmente, a raiz NSHR significa 
“publicação, disseminação”, assim como “serradura”. Significa também 
revivificação. Muhiyuddin, o nome pessoal de Ibn El-Arabi, traduz-se por 
“revivificador da fé” ( 3 ). 
Tomando literalmente a raiz NSHR, como o faria a maioria dos 
estudiosos, até um historiador respeitável como Ibn el-Abbar chegou à 
conclusão de que seu pai fora carpinteiro. Ora, ele só poderia ter sido 
“carpinteiro” no sentido secundário conhecido dos sufis, que adotaram termos 
das guildas para suas reuniões, a fim de explicar o ajuntamento, no mesmo 
lugar, de certo número de pessoas que não queriam parecer membros de um 
grupo subversivo. 
Tomados isoladamente, alguns pronunciamentos de Ibn El-Arabi são 
surpreendentes. Em Engastes de sabedoria, ele 
diz que Deus nunca será visto numa forma imaterial. “A visão de Deus na 
mulher é a mais perfeita de todas”. A poesia de amor, como tudo o mais para o 
sufi, é capaz de refletir uma experiência completa e coerente da divindade, ao 
mesmo tempo que realiza várias outras funções. Toda experiência sufista é uma 
experiência em profundidade e infinidade qualitativa. Só para o homem ou para 
a mulher comuns uma palavra possui apenas um significado, ou uma 
experiência tem menos do que muitos significados igualmente válidos. A 
multiplicidade do ser é algo que, embora aceito como tese pelos não-sufistas, é 
freqüentemente esquecido por eles quando lidam com material sufista. 
Notarão, quando muito, de um modo geral, que há uma alegoria — o que, para

eles, não passa de um significado alternativo. 
Para os teólogos, comprometidos com uma aceitação literal do 
formalismo divino, Ibn El-Arabi diz francamente: “Os anjos são os poderes 
escondidos nas faculdades e nos órgãos do homem”. O objetivo do sufi é ativar 
esses órgãos. 
Sem dar atenção à diferença entre formulação e experiência, Dante ( 4 ) 
retomou a obra literária de Ibn El-Arabi e cristalizou-a numa estrutura 
correntemente possível. Ao fazê-lo, roubou da mensagem de El-Arabi a 
validade sufista e deixou ao professor Asín um exemplo preservado do que, 
para a mente moderna, quase equivale à pirataria. Raimundo Lúlio, ao 
contrário, retomou o material literário de Ibn El-Arabi mas, além disso, 
enfatizou a importância dos exercícios sufistas, necessários à completação das 
experiências sufistas. 
Ibn El-Arabi, que estudou com a espanhola sufi Fátima b. Waliyya, era, 
sem dúvida, sujeito a estados psíquicos especiais, como os cultivados pelos 
sufis. Ele se refere a eles em várias ocasiões. Parte de sua obra foi escrita em 
transe, e o seu significado só lhe pareceu claro algum tempo depois de havê-lo 
posto por escrito. Aos trinta e sete anos, foi a Ceuta, onde o renomado Ibn 
Sabain (que serviu como conselheiro ao imperador Frederico, do Sacro Império 
Romano) tinha sua escola. Visitou-o ali uma estranha visão, ou sonho, 
interpretada por um grande erudito. Disse o sábio: “Incomensurável. . . Se esse 
indivíduo está em Ceuta, só pode ser o jovem espanhol recém-chegado”. 
A fonte de sua inspiração era o devaneio em que a consciência continuava 
ativa. Pelo exercício dessa faculdade sufista, ele estabelecia, a partir do mais 
íntimo da mente, contato com a realidade suprema — a realidade que, segundo 
explicava, jaz debaixo das aparências do mundo familiar. 
Seus ensinamentos acentuavam a importância desse exercício de 
faculdades desconhecidas da maioria das pessoas, e que muitos transferiam 
para o ocultismo crédulo. “Uma pessoa”, disse ele, “precisa controlar seus

pensamentos num sonho. O treinamento dessa vigilância produzirá uma 
percepção da dimensão intermediária. Trará grandes benefícios ao indivíduo. 
Todos deveriam empenhar-se na obtenção dessa capacidade de tão grande 
valor.” ( 5 ) 
É de todo irrealizável tentar uma interpretação de Ibn El-Arabi a partir de 
uma posição fixa. Seus ensinamentos derivam das experiências interiores, 
apresentadas de uma forma que por si mesma tem uma função. Onde sua 
poesia possui duplo sentido, como sucede amiúde, ele quer não só comunicar 
ambos os sentidos, mas também afirmar que ambos são válidos. Onde ela se 
expressa em termos usados por outros antes dele, não é seu propósito fazer que 
isso seja tomado como prova de influência externa. O que ele faz é dirigir-se a 
pessoas numa terminologia que pertence aos seus próprios antecedentes 
culturais. Há poemas de Ibn El-Arabi que podem ser udos num sentido mutável 
— o significado começa num tema e deriva para outro. Ele o faz 
deliberadamente, com a intenção de impedir que os processos associativos 
automáticos arrebatem o leitor para o prazer comum; pois El-Arabi é um 
professor, não um comediante. 
Para Ibn El-Arabi, como para todos os sufis, Maomé representa o Homem 
Aperfeiçoado. Ao mesmo tempo, urge conhecer o que significa “Maomé” neste 
contexto. Ibn ElArabi é mais explícito que a maioria sobre esse ponto. Há duas 
versões de Maomé — o homem que viveu em Meca e em Medina, e o Maomé 
eterno. E deste último que ele fala. Do Maomé identificado com todos os 
profetas, incluindo Jesus. Essa idéia levou pessoas de formação cristã a 
proclamar Ibn El-Arabi ou os sufis ou ambos, cristãos secretos. Afirma o sufi 
que todos os indivíduos que executaram determinadas funções são, num 
sentido, um só. Tal unicidade é chamada por eles, em sua origem, de haqiqat-
el-Mohammedia, a Realidade de Maomé. 
Em seu texto sufista clássico, O Homem Perfeito, Jili explica a encarnação 
dessa Realidade entre todos os povos. Procura descrever o fator essencial,

mostrando a multiplicidade do que nós denominamos um indivíduo. Maomé, 
por exemplo, quer dizer “o Louvado”. Outro nome, que apenas descreve uma 
função, é o Pai de El-Qasim. Seu nome, Abdula, significa literalmente “servo 
de Deus”. Os nomes são qualidades ou funções. A encarnação é um fator 
secundário: “Dão-se-lhe nomes e em cada época possui um, apropriado à 
aparência de que se reveste nessa época. . . Visto como Maomé, é Maomé, mas 
visto de outra forma, é chamado pelo nome dessa forma”. 
Não se trata de uma teoria de reencarnação, por mais que o pareça. A 
realidade essencial que ativa o homem chamado Maomé, ou qualquer outra 
coisa, precisa ter um nome conforme com o meio. Os que identificaram essa 
atitude com a doutrina do Logos de Plotino, dizem os sufis, estão atribuindo 
uma conexão histórica a uma situação que tem realidade objetiva. Os sufis não 
copiaram a doutrina do Logos, embora a idéia do Logos e da Realidade de 
Maomé tenham uma origem comum. Finalmente, a informação sufista sobre 
isso, assim como sobre outros pontos, provém da experiência pessoal do sufi e 
não da formulação literária que tem sido uma de suas manifestações históricas. 
A armadilha do pensamento histórico, que não se arroga nenhuma fonte 
interior básica do conhecimento e precisa buscar inspiração literária e 
superficial, é constantemente evitada pelo sufi. Vários estudantes ocidentais do 
sufismo têm enfatizado, como cumpre admitir, que a similaridade de 
aparências, de terminologia ou de data não constitui prova da transmissão da 
idéia essencial. 
Ibn El-Arabi confundia os estudiosos porque era o que se chama no 
islamismo um conformista em religião, ao mesmo tempo que continuava sendo 
um esoterista na vida interior. Como todos os sufis, ele afirmava haver uma 
progressão coerente, contínua e perfeitamente aceitável entre qualquer espécie 
de religião formal e a compreensão interior daquela religião, conducente à 
iluminação pessoal. Está visto que essa doutrina não poderia ser aceita pelos 
teólogos, cuja importância dependia de fatos mais ou menos estáticos, do

material histórico e do uso de poderes racionais. 
Conquanto Ibn El-Arabi fosse amado por todos os sufis, acompanhado por 
um número imenso de pessoas de todos os tipos e levasse vida exemplar, era, 
sem dúvida, uma ameaça para a sociedade formal. Como Ghazali, seus poderes 
intelectuais sobrepujavam os de quase todos os contemporâneos mais 
convencionais. Em lugar de utilizar tais capacidades para obter um lugar no 
escolasticismo, ele proclamava, como muitos outros sufis, que a função 
primordial de uma pessoa dotada de um intelecto poderoso era mostrar que a 
intelectualidade não passa de um prelúdio de outra coisa. Uma atitude dessa 
natureza dá a impressão de uma arrogância intolerável — a menos que se tenha 
conhecido realmente uma pessoa nessas condições e notado a sua humildade. 
Muitas pessoas simpatizavam com ele, mas não se atreviam a defendê-lo, 
porque trabalhavam num plano formal e, ele, num plano iniciatório. Um 
sacerdote respeitado teria dito: “Não tenho dúvida nenhuma de que 
Muhiyuddin (Ibn El-Arabi) é um rematado mentiroso. Um chefe de hereges e 
sufi endurecido”. O grande teólogo Kamaludin Zamlaqani, entretanto, 
exclamou: “Como são ignorantes os que se opõem ao xeque Muhiyuddin Ibn 
El-Arabi! Seus ditos sublimes e as palavras preciosas dos seus escritos são 
adiantados demais para o entendimento deles”. 
Numa famosa ocasião, o renomado professor xeque Izedin ibn Abdesalam 
estava dirigindo um grupo de estudantes de direito religioso. Durante um 
debate cogitou-se de definir os hereges hipócritas. Alguém citou Ibn El-Arabi 
como excelente exemplo deles. O professor não contestou a asserção. Mais 
tarde, enquanto jantava com ele, Salahuddin, que depois se tornou o xeque do 
islamismo, perguntou-lhe quem era o mais eminente sábio da época: 
“Ele retorquiu: ‘Que lhe importa isso? Continue a comer’. Compreendi 
que o sabia, parei de comer e instei com ele, em nome de Deus, que me 
dissesse quem era. Ele sorriu, e disse depois: ‘O xeque Muhiyuddin Ibn El-
Arabi’. Por instantes fiquei tão espantado que não consegui dizer coisa alguma.

O xeque perguntou-me o que havia acontecido. E eu lhe respondi: ‘Estou 
pasmado porque hoje cedo um homem o conceituou de herege. Naquela 
ocasião, você não contestou. E agora chama Muhiyuddin de Pólo Magnético do 
Século, o maior homem vivo, o professor do mundo’, 
“E ele disse: ‘Mas isso foi numa reunião de estudiosos, de jurisperitos’". 
A principal objeção feita a Ibn El-Arabi devia-se à sua coleção, 
verdadeiramente pasmosa, de odes — poesias de amor conhecidas como O 
intérprete dos desejos. A poesia é tão sublime, tem tantos significados 
possíveis, está tão cheia de imagens fantásticas, que pode exercer um efeito 
mágico no leitor. Os sufis consideram-na o produto do mais avançado 
desenvolvimento da consciência humana possível num homem. E de justiça 
acrescentar aqui que para D. B. MacDonald as produções de Ibn El-Arabi são 
“uma estranha mixórdia de teosofia e paradoxos metafísicos, todos muito 
parecidos com a teosofia do nosso tempo”. 
Para os eruditos, uma das coisas importantes acerca do Intérprete é a 
existência de um comentário sobre os poemas escrito pelo próprio autor, em 
que ele explica o modo como as imagens se ajustam à religião islâmica 
ortodoxa. E só quem tiver estudado os primórdios da história do livro saberá 
como isso aconteceu. 
No ano de 1202 El-Arabi decidiu realizar uma peregrinação. Depois de 
passar algum tempo viajando através da África do Norte, chegou a Meca e ali 
topou com um grupo de imigrantes persas, místicos que o acolheram 
prazerosos em sua congregação, a despeito de ter sido ele acusado de heresia e 
até de coisa pior no Egito, onde escapou por um triz da fúria homicida de um 
fanático. 
O chefe dessa comunidade persa, chamado Mukinuddin, tinha uma bela 
filha, Nizam, devota e versada em direito religioso. As experiências 
intelectuais de El-Arabi em Meca e sua interpretação simbólica do caminho do 
místico estão expressas em poemas de amor dedicados a ela. El-Arabi

compreendeu que a beleza humana estava ligada à realidade divina; e, por esse 
motivo, produziu poemas que não só celebravam a perfeição da donzela, mas 
também, numa perspectiva correta, representavam uma realidade mais 
profunda. A capacidade de enxergar a conexão, todavia, era negada aos 
fanáticos formais, que se confessavam escandalizados. Os que apoiavam o 
poeta assinalaram, muitas vezes em vão, que a verdade real pode ser expressa 
de várias maneiras diferentes simultaneamente. Referem-se ao emprego, por 
parte de Ibn El-Arabi, de mitos e lendas, bem como da história tradicional, para 
exprimir as verdades esotéricas nelas escondidas e o valor recreativo que elas 
têm. Um conceito assim, da multiplicidade de significados do mesmo fator, era 
tão pouco compreendido em seu tempo quanto o é hoje. O mais próximo disso 
que o indivíduo comum pode chegar é admitir que “uma bela mulher é uma 
obra de arte divina”. Não lhe é dado perceber a bela mulher e a divindade ao 
mesmo tempo. Eis aí, em poucas palavras, todo o problema do enunciado 
sufista. 
O Intérprete de Ibn El-Arabi, por conseguinte, pode ser interpretado, 
superficialmente, como coleção de poemas eróticos. Quando ele viajou para 
Alepo, na Síria, baluarte da ortodoxia religiosa, descobriu que os sacerdotes do 
islamismo o qualificavam de um mero embusteiro que tentava justificar sua 
poesia erótica atribuindo-lhe um significado mais profundo. Ele pôs-se 
imediatamente a elaborar um comentário que focalizasse a obra do ponto de 
vista ortodoxo. O resultado foi deixar os eruditos inteiramente satisfeitos, 
porque o autor os ajudara a sustentar as próprias interpretações do direito 
religioso com suas explicações do sentido da obra. Para o sufi, contudo, o 
Intérprete encerrava um terceiro significado. Utilizando uma terminologia 
familiar, Ibn ElArabi mostrava-lhes que as superficialidades podem ser 
verdadeiras, que o amor humano pode ser completamente válido; mas que 
ambas as coisas, na realidade, escondiam uma verdade interior, ou eram uma 
extensão dela.

E a essa realidade interior que ele se refere quando aceita todo o 
formalismo e, no entanto, proclama uma verdade por trás e além dele. O 
professor Nicholson traduziu da seguinte maneira um dos poemas que mais 
chocaram os devotos, que acreditavam ser a sua a estrada da salvação humana: 
 
“Meu coração é capaz de todas as formas: 
Um claustro para o monge, um templo para ídolos,  
Uma pastagem para gazelas, a Ca’ba [templo] do devoto,  
As tábuas da Torá, o Corão. 
O Amor é o credo que sustento: para onde quer que se voltem 
Os seus camelos, o Amor é ainda meu credo e minha fé”. 
 
A pessoa de espírito romântico pode achar que o Maior dos Xeques se 
refere aqui à espécie familiar, quantitativa, de amor com a qual sua mente 
automaticamente associa essas palavras. Para o sufi, ele se refere ao sufismo, 
de que o “amor familiar” é apenas uma parte, parte limitada, além da qual, em 
circunstâncias comuns, a pessoa comum nunca se aventura. 
 
 
Notas: 
 
( 1 ) Veja a nota “Jilani.” 
 
( 2 ) The Tarjuman Al-Ashwaq (O intérprete dos desejos), tradução de R. 
A. Nicholson, Londres, 1911, pág. 7. As opiniões do dr. Nicholson sobre o 
sufismo precisam ser encaradas com extrema reserva. Um exemplo delas é este 
reparo surpreendente, quase incompreensível para um sufi: “Professando 
adorar uma abstração universal, eles fazem de homens individuais objetos da 
sua verdadeira adoração". (Selections from the Diwan-i-Shams-i-Tabriz,

tradução de Nicholson, Cambridge, 1898, pág. xxi.) 
 
( 3 ) Ver a anotação “NSHR”. 
 
( 4 )Miguel Asín Palacios, Islam and the Divine Comedy, tradução de H. 
Sunderland, Nova York, E. P. Dutton, 1926. 
 
( 5 ) Citado por Ibn Shakadin. 
 
 
 
12 - El-Ghazali da Pérsia 
 
“As palavras usadas para denotar ‘estados’ no sul ismo são meras 
aproximações.” 
Kalabadhi 
 
Enquanto os normandos consolidavam seus domínios na Grã-Bretanha e 
na Sicília, e o fluxo do saber sarraceno para o oeste aumentava através da 
Espanha e da Itália arabizadas, o império do islamismo tinha menos de 
quinhentos anos de idade. O sacerdócio instável, cujas funções eram proibidas 
pelo direito religioso mas que, de fato, detinha imenso poder, tentava 
desesperadamente conciliar o método filosófico grego com o Corão e as 
tradições do Profeta. Tendo aceito o escolasticismo como método por cujo 
intermédio a religião poderia ser interpretada, esses dialéticos ainda se 
achavam incapazes de demonstrar a verdade das suas crenças por meios 
intelectuais. Através da circulação dos conhecimentos, a sociedade crescera 
mais do que a dialética formal. Condições econômicas excelentes haviam 
produzido uma grande inteliguêntsia que necessitava mais do que de garantias

dogmáticas ou da afirmação de que “o Estado precisa estar certo”. O Islã era o 
Estado. O Islã parecia em vias de soçobrar. 
Um jovem persa de Meshed, chamado Mohammed El-Ghazali (o 
Fiandeiro), órfão em tenra idade e criado pelos sufis, estudava, nessa época, 
num colégio da Ásia Central. Estava destinado a levar a cabo duas coisas 
notáveis, em razão das quais tanto o islamismo quanto o cristianismo 
assumiriam algumas das características que ainda hoje ostentam. 
O islamismo ortodoxo opunha-se ao sufismo, considerado como tentativa 
de desprezar a Lei e substituí-la pela experiência pessoal do que a religião 
realmente significava — uma idéia muito herética. Mas só Mohammed El-
Ghazali se revelou capaz de reconciliar o islamismo com o intelectualismo e 
“fixou o credo fundamental dos Ashariyyas e estabeleceu-lhes as máximas 
como o credo universal do Islã”, como diz o professor Hitti. Tão bem sucedido 
foi esse herege no converter-se em pai virtual da Igreja muçulmana, que até os 
mais ortodoxos ainda lhe outorgam o mais alto título acadêmico que se 
conhece, a Autoridade do islamismo. 
Menos de cinqüenta anos depois de serem compostos, exerciam os seus 
livros tremenda influência sobre o escolasticismo judaico e cristão. Ele não só 
se antecipou, de modo notável, ao Holy war e ao Pilgrim’s progress, de John 
Bunyan, como também exerceu influência sobre Ramón Martí, Tomás de 
Aquino, Pascal e numerosos pensadores mais modernos. 
Livros como A destruição dos filósofos, A alquimia da felicidade e O 
nicho das luzes continuam a ser avidamente estudados e contêm grande 
quantidade de ensinamentos seus. 
Conhecido na Europa, durante a Idade Média, por Algazel, Abu-Hamid 
Mohammed El-Ghazali avocou a si as perguntas que, como nota mais de um 
escritor, os teólogos cristãos, agradecidos, transferiam aos pensadores 
muçulmanos; e respondeu a elas, chegando às soluções graças ao que o 
professor Hitti denomina a resposta “místico-psicológica” do sufi. A posição

aceita do sufismo, por meio da qual muitos teólogos muçulmanos o 
reconhecem como o significado interior do islamismo, é um resultado direto da 
obra de El-Ghazali. 
As idéias que Ghazali transmitiu e que influíram tanto em São Tomás de 
Aquino, o dominicano, e em São Francisco de Assis, cada qual à sua maneira, 
causaram uma confusão na mente de escritores dedicados ao misticismo 
ocidental, que perdura até hoje. Para o sufi, a corrente ghazalina, vista por dois 
ângulos diferentes, transparece claramente na obra não só dos dominicanos 
intelectuais mas também na dos franciscanos intuitivos. As duas influências, 
separadas mercê do fenômeno da adaptação e especialização num método 
sufista isolado dos outros, são tão claramente definíveis que, mesmo que não se 
conhecesse nenhuma fonte da inspiração desses professores cristãos, seria 
possível identificar a corrente sufista. 
Evelyn Underhill (Mysticism) conseguiu tornar conhecida a unidade 
fundamental das correntes aparentemente separadas das duas escolas cristãs. 
Sem nada ter ouvido, ao que parece, acerca das influências sufistas sobre o 
misticismo cristão, ela nota que tanto os dominicanos como os franciscanos 
estavam basicamente enraizados na contemplação e, “por causa disso, foram 
capazes de interpretar, para o mundo medieval, as grandes tradições espirituais 
do passado”. 
Usando o conceito sufista de que toda atividade religiosa e psicológica é 
essencialmente da mesma natureza e representa uma tradição continuada que 
pode ser promovida por certos indivíduos, Ghazali chegou à posição de poder 
representar perfeitamente tanto o mundo místico quanto o teológico dentro dos 
seus próprios contextos. Ao fazê-lo, pôde demonstrar a realidade interior da 
religião e da filosofia de maneira atraente para os seguidores de qualquer 
credo. Em conseqüência, embora a sua obra fosse reverenciada por seguidores 
de tradições diferentes, observou-se uma tendência errônea de presumir que ele 
tentara fazer uma síntese da religião. Um teólogo cristão, o dr. August Tholuck,

coloca a sua obra nestes termos, ao mesmo tempo que concorda em que os 
escritos de Ghazali deviam ser aceitos pelos cristãos. Os reparos de Tholuck 
nesse sentido são dignos de nota, pois dão um excelente exemplo da forma do 
pensador do “elefante no escuro”, que, não podendo acreditar numa fonte única 
de todo o ensino metafísico autêntico, tenta explicar os ingredientes que 
acompanham o aparecimento de um novo professor: 
“Tudo o que é bom, digno e sublime, que sua grande alma abarcou, ele 
ofereceu ao maometanismo, adornando as doutrinas do Corão com tanta 
piedade e saber que, na forma que ele lhes deu, elas parecem, na minha 
opinião, dignas da aquiescência dos cristãos. Ele adaptou tudo o que havia de 
mais excelente na filosofia de Aristóteles ou no misticismo sufista, com 
discrição, à teologia maometana. Em todas as escolas buscou os meios de 
projetar luz e honra sobre a religião, ao passo que a sua piedade sincera e a sua 
consciência elevada comunicavam a seus escritos uma sagrada majestade”. 
Quase nada abalará a fé do observador intelectualizante em que tudo o 
que está estudando foi feito de uma colcha de retalhos de outras coisas. 
Numa época em que poucos teólogos eram considerados capazes de 
recitar corretamente uma tradição do Profeta a menos que fossem velhos, 
Ghazali foi nomeado professor da famosa Academia Nizamiyya de Bagdá, aos 
trinta e três anos de idade. O seu intelecto era de tal ordem que não tinha quem 
o sobrepujasse no Islã. Para ele, o verdadeiro objetivo da educação não 
consistia apenas em proporcionar informações, senão em estimular uma 
consciência interior — conceito revolucionário demais para os escolásticos do 
tempo. Apresentou essa teoria em seu Ihya-el-ulum. Como no caso de Rumi 
(que só falou das limitações da poesia depois que se tornou grande poeta), 
Ghazali pôde dar-se ao luxo de exibir escolasticismo quando já sabia de cor 
trezentas mil tradições do Profeta, e era a Autoridade do islamismo. 
Seus poderes intelectuais estavam aliados a uma inquietação mental que, 
como ele mesmo diz em seus escritos autobiográficos, o levavam a investigar

incansavelmente todos os dogmas e doutrinas que se lhe deparavam, desde a 
primeira mocidade. 
Enquanto ainda lecionava, Ghazali chegou à conclusão de que o direito 
canônico (sobre o qual escreveu livros de muito peso) era uma base 
insuficiente para a realidade, e deslizou para o ceticismo. 
Renunciando à cátedra, passou doze anos — o tradicional período do 
dervixe — perambulando e meditando, regressando ao seu passado sufista em 
busca das respostas que não encontrava no mundo comum. 
Ele confessa que era egoísta e suspirava por aplausos e reconhecimento. 
Quando compreendeu que isso constituía uma barreira ao verdadeiro 
entendimento, não se aviltou abruptamente escolhendo o “caminho da culpa”, 
panacéia oferecida por muitos místicos. Decidiu empregar o desenvolvimento 
consciente a fim de chegar à verdade objetiva. 
Durante esse período de alheamento do mundo, depois que abandonou a 
carreira de escolástico, que salvara a teologia muçulmana da decadência, 
Ghazali relata como batalhou com o seu Eu Dominante. Estivera vagueando 
pelo Oriente, em peregrinações, buscando a iluminação à maneira dos dervixes, 
quando entrou numa mesquita. O imã rematava o sermão com as palavras: 
“Assim fala o nosso líder Ghazali”. 
O dervixe errante disse consigo: “O Eu Dominante, como lhe é agradável 
ouvir essas palavras! Entretanto, não mais tolerarei esse prazer. Sairei deste 
lugar incontinenti e irei para onde ninguém fale de Ghazali”. 
O teólogo, mestre aceito em matéria de religião exterior, sabia que a 
compreensão do que se poderia querer dizer com o termo “Deus” era algo que 
só poderia ser apreciado por meios interiores, inacessíveis através da estrutura 
de qualquer religião formal. 
“Viajei à Síria”, diz ele, “e ali permaneci dois anos. Não tinha outro 
objetivo além de buscar a solidão, vencer o egoísmo, combater as paixões, 
tentar clarificar minha alma, completar meu caráter.” Fez isso porque o sufi

não pode chegar à compreensão enquanto não tiver o coração preparado para 
“meditar sobre Deus”, como lhe chama. 
Esse período de tempo só foi suficiente para proporcionar-lhe lampejos 
esporádicos de realização espiritual (prelibação) — o estádio que a maioria dos 
místicos não-sufistas considera o último, mas que, na realidade, é apenas o 
primeiro degrau. 
Tornara-se claro para ele que “os sufis não são homens de palavras, mas 
de percepção interior. Eu aprendera quanto se pode aprender com a leitura. O 
restante não poderia ser adquirido pelo estudo nem pelo discurso”. 
Em lugar de sentir-se desorientado por suas experiências extáticas, 
considerando-as a totalidade e o fim da busca mística, Ghazali compreendeu 
que “a chamada absorção em Deus, que se considera a meta do sufi, na 
realidade não é mais do que o princípio”. 
Ele exaurira o escolasticismo e o intelectualismo por compreender que 
eles tinham um fim, e assim lhe era possível exaurir as fases preliminares que 
passavam como experiência mística num sentido final. Conseguiu-o porque 
atingiu o que buscava — uma forma de cognição que, qual farol diretor, lhe 
dava um sentido de certeza e um meio de alcançar a realização final. “E 
alguma coisa”, relata, descrevendo a percepção, “tão específica quanto o seria 
se alguém houvesse realmente tocado num objeto.” 
Relacionando a felicidade e a realização com um processo de 
transformação alquímica da mente humana, Ghazali conta uma história de 
Bayazid, um dos primeiros mestres sufistas clássicos, em sua A alquimia da 
felicidade, a fim de acentuar o modo como que o amour propre (Eu 
Dominante) precisa ser visto primeiro à sua luz verdadeira para que se possa 
chegar a algum refinamento: 
Um homem aproximou-se de Bayazid e contou-lhe que jejuara e orara 
durante trinta anos e, não obstante, ainda não chegara perto de uma 
compreensão de Deus. Bayazid respondeu-lhe que nem mesmo uma centena de

anos teria sido suficiente. O homem perguntou-lhe por quê. 
— Porque o seu egoísmo está agindo como barreira entre você e a 
verdade. 
— Dê-me o remédio. 
— Há um remédio, mas é impossível para você. 
O homem insistiu, e Bayazid concordou em descrever-lho. 
— Corte a barba. Dispa-se até ficar só de tanga. Encha um embornal de 
nozes e vá ao mercado. Ali chegando, grite: “Uma noz para cada menino que 
me esbofetear!” Em seguida, dirija-se ao tribunal em que os jurisconsultos 
estão reunidos em sessão. 
— Mas eu, realmente, não poderia fazer uma coisa dessas. Dê-me outro 
método. 
— Só existe esse método— tornou Bayazid —, mas, como eu já lhe disse, 
não há resposta para você. 
Como outros professores dervixes, Ghazali sustentava que o sufismo era o 
ensinamento interior de todas as religiões e empregava inúmeras citações da 
Bíblia e dos Livros Apócrifos para defender seus pontos de vista. Escreveu 
uma primeira obra crítica sobre distorções dos ideais cristãos — El Qawl el 
Jamil fil Raddi a la man Ghayar el Injil. Como conseqüência, evidentemente, 
foi acusado de sofrer a influência cristã. Ele a sofria, na verdade, menos do que 
a própria British Broadcasting Corporation quando utiliza, por vezes, histórias 
sufistas em seus programas religiosos matutinos, tirando-as, provavelmente, de 
fontes secundárias, e usando-as em seu sentido esotérico quando se ajustam ao 
cristianismo nominal. 
Ghazali foi acusado por muita gente de pregar uma coisa e, secretamente, 
ensinar outra. Isso, sem dúvida, é verdadeiro, se se admitir que ele considerava 
o sufismo ativo como um empreendimento especializado que só servia a um 
número limitado de pessoas aptas à Iniciação. Os aspectos externos e 
doutrinários do islamismo, que ele enunciava com tão impecável ortodoxia,

destinavam-se aos que não podiam seguir o Caminho sufista interior. 
O Homem Aperfeiçoado (insani kamil), por viver em diferentes 
dimensões ao mesmo tempo, deve dar a impressão de seguir mais de um 
conjunto de doutrinas. O homem que atravessa um lago a nado exerce ações e 
responde a percepções diferentes das de outro que desce a encosta de um 
morro, por exemplo. E o mesmo homem; e, quando anda, carrega consigo toda 
a potencialidade do nadar. 
Com extraordinária coragem ele o proclama realmente em seu Mizan el 
Amal (Equilíbrios do trabalho). 
O Homem Aperfeiçoado tem três estruturas de crença: 
1) a do meio; 
2) a que comunica aos alunos de acordo com a capacidade de 
compreensão deles; 
3) a que compreende por experiência interior e que só deve ser conhecida 
de um círculo especial. 
 
O seu Mishkat el Anwar (“nicho de luzes”) é, ao mesmo tempo, um 
comentário sobre o famoso Verso da Luz do Corão e uma interpretação do seu 
significado iniciatório( 1 ). 
Ele explica que tudo tem uma significação Aparente e uma significação 
Interior, que não operam juntas, conquanto trabalhem consistentemente dentro 
das próprias dimensões. É verdade que a versão disponível ao público em geral 
não contém a interpretação transmitida pelos atuais representantes das 
fraternidades de dervixes; mas isto só se deve ao fato de não poder a chave 
desse livro extraordinário ser expressa com palavras, visto ser uma extensão da 
experiência pessoal. Em outras palavras, não pode ser compreendida enquanto 
não for experimentada. 
Esse fato, básico no sufismo e acentuado por numerosos autores sufistas, é 
facilmente mal interpretado por pensadores formais. Numa tradução do Nicho

feita em inglês pelo diretor da Escola de Estudos Orientais, do Cairo, o sr. W. 
H. T. Gairdner refere-se à dificuldade de compreender Ghazali sobre o ponto 
em que coincidem a crença e a descrença, e muito mais: 
“Todas essas coisas são mistérios incomunicáveis, secretos, de cuja 
revelação o nosso autor (Ghazali) se afasta no momento exato em que 
esperamos o desenlace. A arte é suprema — porém mais do que tantalizadora. 
Quem eram os Adeptos que receberam dele esses segredos emocionantes? 
Foram tais comunicações, algum dia, postas por escrito pelos irmãos 
iniciados?” 
Ghazali refere-se a segredos experimentados, que não podem ser escritos. 
Não está tentando tantalizar coisa alguma. 
Existem, na verdade, quatro partes na obra de Ghazali. A primeira é o 
material filosófico que colocou à disposição dos teólogos e intelectuais 
muçulmanos com o propósito de manter coesa a estrutura teórica da religião. 
Vêm, em seguida, os ensinamentos metafísicos contidos em obras como o 
Nicho e a Alquimia. Seguem-se-lhes os significados, ocultos sob uma forma 
codificada em seus escritos. E, por fim, há o ensinamento, derivado da 
compreensão dos dois últimos, em parte transmitido oralmente e, em parte, 
acessível aos que lhe acompanharam corretamente as obras e experiências 
místicas. 
Como todos os dervixes clássicos, Ghazali fez uso do simbolismo e das 
chaves poéticas. Seu sobrenome, escolhido por ele mesmo, pronuncia-se 
geralmente “El-Ghazali”, que significa, em primeiro lugar, “o Fiandeiro”. A 
apelação denota “o que fia, trabalha com material como a lã” — a palavra-
código para sufi — e tinha por conotação a necessidade de fiar ou trabalhar 
com os materiais próprios — e consigo mesmo. Também por associação de 
idéias está ligado a Fátima (que significa “a Tintureira”), filha de Maomé. Dela 
procedem todos os descendentes do Profeta, os quais, segundo se acredita, 
herdaram o ensinamento interior do islamismo e mostram o ponto em que ele

se liga a todas as tradições metafísicas autênticas. 
O cuidado com que se escolhem esses nomes poéticos manifesta-se nas 
inúmeras outras associações da obra. Ghazali também quer dizer “gazela” 
(termo genérico que designa vários tipos de antílope, como o órix, homônimo 
literal de “amante”). A raiz triliteral GH-Z-L, da qual deriva toda a série de 
palavras, também produz a palavra GHaZaL, termo técnico comum ao árabe e 
ao persa, que indica poema de amor, verso amoroso. Outras derivações dessa 
raiz incluem uma teia de aranha (alguma coisa fiada), destinada, nesse caso, a 
fazer referência à ação que vem através da fé. A ação era a fiação de uma teia 
de um lado a outro da boca da caverna em que Maomé e o seu companheiro 
Abu Bakr haviam se escondido dos inimigos, numa famosa ocasião. 
Por conseguinte, o sufi cônscio dessas tradições interpreta o nome de El-
Ghazali de acordo com os princípios pelos quais foi escolhido. Para ele, 
portanto, o nome quer dizer que Ghazali segue o caminho do Amor, do sufismo 
(“lã”), que significa trabalho (nesse caso, fiação). Ghazali deixou essas idéias 
básicas para serem recolhidas pelos sucessores, incluindo a sugestão da 
continuidade de uma doutrina interior (Fátima, a Tintureira), dentro do 
contexto religioso em que vive. 
A metodologia de Ghazali é seguida nas ordens sufistas tradicionais com 
diversas variações. Ele defendeu o emprego especial da música para elevar as 
percepções em seu Ibya — e a música é empregada dessa maneira nas ordens 
de dervixes Mevlevi e Chishti. A melodia conhecida no Ocidente pelo nome de 
Bolero de Ravel é, na verdade, uma adaptação de uma dessas peças 
especialmente compostas. Ghazali assinala que, para desenvolver faculdades 
mais elevadas, cumpre reconhecer e dominar a vaidade. Isso constitui outra 
parte do adestramento e do estudo sufistas. Diz ele que a consciência há que ser 
transmudada, e não suprimida nem distorcida. 
Esse mesmo uso da fraseologia da alquimia pelos sufis da Idade Média é 
responsável pela grande confusão reinante na mente de pesquisadores

ulteriores quanto ao que realmente quer dizer “alquimia”. Querem alguns que 
se trate de uma forma disfarçada de busca espiritual. Retrucam outros que os 
laboratórios dos alquimistas, examinados, mostram todos os indícios de terem 
sido usados para experimentos reais. Obras atribuídas a alquimistas espirituais 
têm sido descritas como tratados químicos. 
Diz Ghazali: “O ouro alquímico é melhor do que o ouro, mas os 
verdadeiros alquimistas são raros, como são raros os verdadeiros sufis. Quem 
tem apenas um conhecimento perfunctório do sufismo não é superior a um 
homem culto”. (A alquimia da felicidade.) 
Primeiro que tudo não devemos esquecer que grande parte da tradição 
alquímica do Ocidente nos veio através de fontes árabes, e que a chamada 
Tábua de Esmeralda de Hermes Trismegisto, em sua forma primitiva, está em 
árabe. Além disso, o primeiro sufi clássico foi Jabir Ibn al-Hayyan, apelidado o 
Sufi, alquimista e ocultista — o Geber latino, que viveu três séculos antes de 
Ghazali. 
A “Grande Obra” é uma expressão sufista traduzida, e a doutrina do 
microcosmo e do macrocosmo (o que está em cima é igual ao que está 
embaixo) encontra-se também na tradição sufista e foi exposta por Ghazali. 
Como o sufismo não é uma simples invenção que se verificou em determinado 
ponto do tempo, é inevitável que idéias semelhantes ocorram em outras 
tradições interiores autênticas. A menos que esses pontos sejam firmemente 
compreendidos, será inútil observar a teoria da transmutação do grosseiro para 
o refinado de um ponto de vista adequado. 
O renascimento das ciências religiosas de Ghazali foi queimado em 
público na Espanha muçulmana (antes que ele se tornasse a maior autoridade 
religiosa do Islã) porque continha pronunciamentos como este: 
 
“A questão do conhecimento divino é tão profunda que só a conhecem 
realmente os que a possuem. A criança não tem um conhecimento verdadeiro

das realizações do adulto. O adulto comum não compreende as realizações do 
homem de saber. Da mesma forma, o homem de saber não compreende as 
experiências dos santos ou sufis iluminados”. 
 
O Renascimento contém exposições importantíssimas do ideal de amor 
sufista. Acentua-se a afinidade entre os membros da humanidade e entre a 
humanidade e a criação. Citando o mestre sufi Malik ibn Dinar, Ghazali 
afirma, no Livro IV: “Assim como os pássaros da mesma plumagem voam 
juntos, assim se juntarão duas pessoas que tiverem uma qualidade comum a 
ambas”( 2 ) . 
Ghazali assinala que uma “mistura de porco, cão, diabo e santo” não 
constitui base adequada para uma mente que tenta atingir a compreensão 
profunda de coisas que essa mistura, por definição, não pode alcançar. “Você 
precisa parar de olhar para a almofada se estiver tentando olhar para a 
lâmpada”. 
A maneira como se corrige a mistura profana, o método por meio do qual 
se alinha o espelho a fim de refletir apropriadamente, precisam ser conhecidos 
e praticados. Esses são o conhecimento e a prática que resultam da 
especialização sufista. 
As técnicas especializadas do sufismo para chegar à capacidade de 
aprender e ao próprio aprendizado, bem como a sabedoria finalmente atingida, 
são o resultado do enfoque correto. “Há muitos graus de conhecimento”, 
sublinha Ghazali. “O mero homem físico é como a formiga que se arrasta sobre 
o papel, que observa as letras pretas e atribui sua produção somente à pena e a 
nada mais.” (A alquimia da felicidade.) 
Qual é o produto dessa especialização, no que diz respeito ao mundo 
comum? Ghazali responde a isso em termos específicos na Alquimia. Algumas 
pessoas governam o próprio corpo. “Os indivíduos que alcançam certo grau de 
poder governam o próprio corpo e o dos outros também. Se desejarem que um

inválido se recupere, ele se recuperará. 
Podem fazer que alguém venha a eles, por um simples esforço da 
vontade.” 
Existem três qualidades, conseqüência da especialização sufista, que 
podem ser expressas em termos perceptíveis ao leitor comum: 
 
1. O poder da extrapercepção, exercido conscientemente. 
2. O poder de mover corpos fora da sua própria massa. 
3. A consciência imediata do conhecimento. Até o que normalmente só se 
adquire pelo trabalho passa a ser deles pela iluminação ou por introvisão. 
 
Tais faculdades podem parecer separadas ou estranhas, mas são, na 
verdade, apenas parte da uma fase mais elevada da existência, e só podem ser 
reconhecidas pelas pessoas comuns desse modo grosseiro. “Essa relação 
recíproca não se explica da maneira usual; assim como em coisas mais 
mundanas não podemos explicar o efeito da poesia sobre alguém cujo ouvido 
não pode aceitá-la, nem a cor, a alguém destituído de visão.” 
O homem, assinala Ghazali, é capaz de existir em diversos planos 
diferentes. Normalmente, ele não sabe o suficiente a respeito deles para 
diferenciá-los. Ele está em um de quatro planos. “No primeiro, parece uma 
mariposa. Tem visão, mas não tem memória. Chamuscar-se-á muitas e muitas 
vezes na mesma chama. No segundo, parece um cachorro. Se for surrado uma 
vez, fugirá à vista de uma bengala. No terceiro, é como um cavalo ou um 
carneiro. Ambos sairão correndo se virem um leão ou um lobo, seus inimigos 
naturais. Não fugirão, todavia, de um camelo nem de um búfalo, embora estes 
dois últimos sejam muito maiores do que os seus inimigos hereditários.” O 
quarto plano é aquele em que o homem, transcendendo inteiramente as 
limitações animais, exerce alguma previsão. A relação entre essas fases, no que 
diz respeito à locomoção, pode ser comparada a:

1. Caminhar sobre a terra. 
2. Estar num navio. 
3. Guiar uma carroça. 
4. Caminhar sobre o mar. 
 
Além de todas elas, há a fase em que se pode dizer que o homem é capaz 
de voar, pelos próprios meios, através do ar. 
O comum dos homens permanece numa das duas primeiras fases, onde 
não se agüenta tanto quanto devia. Estáticos, são invariavelmente inimigos dos 
que se movem. 
Em sua obra metafísica, Ghazali raramente se dá ao trabalho de exortar as 
pessoas a seguirem o caminho sufista. Num trecho, contudo, ele enfatiza um 
argumento. Se for verdade, diz ele, o que os sufis estão dizendo — a saber, que 
existe um urgente empreendimento na vida relacionado com o nosso estado 
futuro — esse empreendimento terá muita importância no estado futuro. Se, 
por outro lado, não houver essa relação, nada terá importância. Por 
conseguinte, pergunta ele, não será melhor dar a esse ponto de vista o benefício 
da dúvida? Mais tarde talvez seja demasiado tarde. 
Em seguida, volta-se Ghazali, na Alquimia, para a questão dos aspectos 
psicológicos da música. Nota o mecanismo por cujo intermédio se podem usar 
a música e a dança com propósitos de excitação. A música pode ser um método 
de produzir efeitos emocionais. Ele sustenta, porém, que existe uma função 
inocente da música, em que ela não produz os sentimentos pseudo-religiosos 
usados pelos cultos não-discriminativos. 
O emprego sufista da música difere do emprego emocional. Para que um 
sufi participe de atividades musicais, incluindo a sua audição, é mister que o 
seu diretor verifique se a experiência lhe aproveitará corretamente. 
Relata-se aqui uma história para mostrar como um professor sufista

(xeque Gurjani) explicou por que certo discípulo ainda não se achava em 
condições de ouvir música no sentido objetivo dos sufis. Em resposta ao 
pedido do aluno, redargüiu o xeque: “Jejue durante uma semana. Mande 
preparar a comida que você mais aprecia. Se, ainda assim, preferir o 
movimento musical, participe dele”. 
A participação na música e na “dança” em quaisquer outras 
circunstâncias, diz Ghazali, não só é proibida como também é nociva ao 
aspirante. A psicologia moderna ainda não se deu conta de que existe uma 
função especial do som para elevar a consciência. 
A realidade do “estado” verdadeiro da experiência sufista é de apreensão 
muito difícil para quem está de fora, acostumado a pensar em termos diferentes 
desse estado. “É preciso relevar-lhe algumas coisas”, diz Ghazali, “porque ele 
não tem consciência do que são esses estados. Como um cego que tentasse 
compreender a experiência de enxergar a relva verde ou a água que corre.” 
O máximo que pode fazer uma pessoa de fora é relatar a experiência que 
lhe referem em função de suas próprias experiências — sensuais, orgiásticas, 
emocionais. “Um homem sábio, todavia, não negará tais estados simplesmente 
porque não os experimentou; pois essa maneira de formar opinião é 
desastrosamente tola.” 
A visão, pelo deísta, da chamada experiência mística, que não encerra 
nenhum conhecimento superior e não passa de uma forma de auto-embriaguez, 
não é a que Ghazali tenta retratar. Ainda menos inclinado se mostra a aceitar a 
asserção de que há alguma espécie de descida da divindade no homem. Toda 
descrição é viciada, e pode ser até invalidada, pela tentativa de transportá-la 
num veículo — as palavras — que não a transmita adequadamente. Um 
comentador sufista de Ghazali observa que coisas que são experiências 
abrangentes “não podem ser expressas por um forjador de palavras resmungão, 
assim como ele mesmo não aceitaria o desenho de uma fruta no papel como 
comestível ou nutritivo”.

A tentativa intelectual ou externalista de compreender alguma coisa 
vicariamente — introduzir à força, num modelo de palavra, algo que não se 
ajuste a ela — é “como alguém que imagina, ao ver o próprio rosto num 
espelho, que o rosto, de um modo ou de outro, ficou preso nele”. 
Nas reuniões de dervixes há exemplos de convulsões extáticas e outros 
sinais de experiência ou estados falsos. De uma feita, recorda Ghazali, o grande 
xeque Junayd repreendeu um jovem que entrara a delirar numa reunião sufista. 
“Nunca mais faça isso ou, então, deixe a minha companhia”, disse-lhe Junayd. 
A crença sufista é de que evidências externas, como essa, de mudanças 
supostamente internas, são simuladas ou meramente emocionais. A verdadeira 
experiência não é acompanhada de nenhuma ação concomitante desse gênero 
— quer seja “a emissão extática, ou aparentemente extática, de sons 
ininteligíveis”, quer sejam “as convulsões de um corpo que rola no chão”. O 
ilustre Mahmud Shabistari, em seu Jardim secreto, comenta: “Se não conheces 
esses estados, segue adiante, não te juntes ao infiel em ignorante simulação. . . 
Pois nem todos aprendem os segredos do Caminho”. 
Tais demonstrações, de certo modo, estão associadas ao emprego 
emocional de palavras, que constitui a fraqueza e, finalmente, a decadência das 
religiões formais. Fazer frases relacionadas com Deus, com a fé ou com 
qualquer religião é uma questão externa e, na melhor das hipóteses, emocional. 
Essa é uma das razões por que os sufis não discutem o sufismo no mesmo 
contexto da religião. Os planos envolvidos são diferentes. 
Depois de uma experiência interior do que se pretende dizer com a 
fraseologia familiar da religião, as frases deixam de ter significado, seja ele 
qual for, porque se registrou a transição do mais grosseiro para o mais refinado. 
Ghazali ilustra esse fato com um relato. O mestre sufista Fundayl (morto em 
801) disse: “Se lhe perguntarem se você ama a Deus, não diga nada. Porque, se 
disser: ‘Não amo a Deus’, será um ateu. Se, por outro lado, disser: ‘Amo a 
Deus’, suas ações o contradirão”.

Se souber o que é o amor religioso, uma pessoa o expressará à sua 
maneira e não do modo familiar aos que não sabem o que é. Toda a gente será 
enaltecida ou rebaixada de acordo com suas próprias capacidades e com aquilo 
com que está familiarizada. Refere Ghazali que um homem desmaiou numa 
perfumaria. Os circunstantes tentaram reanimá-lo com perfumes suaves. Dali a 
pouco, alguém que o conhecia disse: “Fui lixeiro. Esse homem também foi. Ele 
será reanimado pelo cheiro do que lhe é familiar”. Em vista disso, colocaram 
debaixo do nariz do homem desmaiado uma substância nauseabunda, que logo 
o reanimou. 
Esse tipo de afirmação é geralmente contestado pelos que procuram 
atribuir sensações familiares a uma ordem superior de coisas, e presumem estar 
experimentando, pelo menos, alguma parte do divino ou do místico em formas 
ainda mais grosseiras. A forma mais grosseira, apropriada ao seu contexto, não 
pode ser transposta. Um motor de gasolina não será movido a manteiga, ainda 
que a manteiga seja, por si mesma, uma coisa excelente. Mesmo assim, 
ninguém pensaria em chamá-la, a sério, de gasolina. A doutrina sufista de um 
contínuo refinamento da matéria será vista aqui como totalmente diversa da de 
outros sistemas. As outras duas escolas sustentam que a materialidade deve ser 
evitada de todo, ou utilizada. Na realidade, cada grau de materialidade tem sua 
própria função; e a materialidade se estende num refinamento sucessivo até 
tornar-se o que geralmente se considera separado — espírito. 
Ghazali enunciou a doutrina da necessidade de se compreenderem as 
múltiplas funções, em níveis diferentes, do que parece ser a mesma coisa, 
como por exemplo: “Os olhos tanto vêm o grande quanto o pequeno: o Sol é do 
tamanho de uma tigela. . . A inteligência compreende que o Sol, na verdade, é 
muitas vezes maior do que a Terra. . . As faculdades da imaginação e da 
fantasia produzem, amiúde, crenças e sentenças promulgadas que se têm por 
produtos da ínteligência. O erro está, por conseguinte, nos processos mentais 
inferiores para os desavisados ou insensíveis”. (Nicho de luzes, primeira parte.)

Por insensíveis subentende ele os que não querem sentir o impacto e o sentido 
múltiplos. Entre numerosas ilustrações da maneira como funciona essa 
tendência, ele diz no Renascimento algumas coisas importantes a respeito do 
eu. 
O eu significa, num sentido, a personalidade do homem, utilizada no 
manejo dos impactos externos e no seu emprego para a satisfação própria. Mas 
também significa a qualidade interna ou essencial do indivíduo. Nessa 
capacidade, seu nome formal muda de acordo com suas funções. Se a essência 
opera corretamente na reorganização da vida emocional e no impedimento da 
confusão, é conhecida como o Eu Pacífico. Operando no campo da 
consciência, quando se ativa para lembrar ao homem ou à mulher certos 
assuntos, chama-se Eu Acusador. Tem havido tremenda confusão nesse 
assunto, porque, para fins de exame e de ensino, é preciso dar um nome ao eu 
essencial. Entretanto, seus diferentes modos de operação, de acordo com o 
trabalho que está executando, podem dar a impressão de ser um sem- número 
de coisas diferentes; ou até de estar em fases diferentes de desenvolvimento. É 
legítimo representar o processo como composto de fases, mas isso será, no 
máximo, simples distinção ilustrativa. O sufi cuja consciência opera 
corretamente encarará as diferentes fases da transmutação da essência de um 
modo especial e distintivo, que não se duplica adequadamente na terminologia 
familiar. Quando a essência opera de modo normal para o homem não-
desenvolvido, empresta seu potencial ao mecanismo que concede satisfações 
primitivas, e é então conhecida como o Eu Dominante. 
“Certas condições”, destaca ele, “facilmente compreendidas, dão a 
impressão de que tudo pode ser, da mesma forma, facilmente compreendido. 
Mas existem situações só compreendidas pelos que as vêem de certo modo 
[especial]. A ignorância desse [mecanismo] dá origem ao erro comum de 
presumir uma uniformidade nos acontecimentos.” 
Em comum com outros professores sufistas, Ghazali é de opinião que tem

de repetir o seu argumento em formas diferentes à medida que o texto o exigir. 
Em parte, porque o método sufista pode querer que se adote o mesmo ponto de 
observação em diferentes conjuntos de idéias. E também porque, como não 
raro se vê, em grupos de estudo, as pessoas exaltam, da boca para fora, uma 
afirmação importante e, todavia, não se deixam penetrar por ela. A afirmação 
precisa realmente operar como força dinâmica no interior da mente do 
estudante. Em muitos casos, por estar acostumado a ser condicionado ou 
exercitado, o estudante aceitará a afirmação como um condicionamento. Em 
resultado disso, limitar-se-á a pensar que a absorveu, porque responde de modo 
previsível toda vez que certo estímulo de afirmação lhe é aplicado. Tal 
condicionamento, se é que ocorreu, terá de ser rompido para que se manifeste o 
efeito sufista. 
O mal-entendido envolvido no emprego das expressões “Filho de Deus” 
(atribuída a Jesus) e “Eu sou a Verdade” (proferida pelo sufi Hallaj ( 3 ) ) deve-
se inteiramente a essa questão. A tentativa de expressar certa relação num 
idioma não preparado para tanto faz que a expressão seja erroneamente 
compreendida. 
O indivíduo, diz Ghazali no Renascimento, pode passar por estádios de 
desenvolvimento interior análogos aos do crescimento humano. Esse 
desenvolvimento gradativo permite que suas experiências assumam formas 
diferentes. Daí que um sufi possa prescindir de determinada experiência física 
porque o seu desenvolvimento tomou o lugar da capacidade para uma 
experiência melhor, mais coerente. “Cada fase da vida, por exemplo, é 
assinalada por um tipo novo de prazer. As crianças gostam de brincar, e não 
fazem a menor idéia dos prazeres do casamento, para cuja apreciação 
desenvolverão mais tarde a capacidade necessária. O adulto, por seu turno, na 
mocidade, não terá capacidade para o gozo de riquezas e grandeza, 
experimentado pelo indivíduo de meia-idade. Este último, por sua vez, 
considerará os deleites anteriores muito menos significativos do que os que

experimenta agora. Indivíduos mais desenvolvidos, naturalmente, reputarão 
incompletas, impalpáveis ou esporádicas as satisfações convencionalmente 
familiares quando cotejadas com sua nova capacidade de apreciação.” 
A alternação das alegorias, que as impede de se cristalizarem em meros 
mecanismos de condicionamento, é um processo comum ao ensino vivo das 
escolas sufistas. Em suas obras, Ghazali modifica amiúde o ensino num sentido 
exterior, sendo que o sentido interior continua o mesmo. Em seu trabalho 
Minhaj el-Abidin, ele divide o progresso da transmutação da consciência em 
sete “vales” de experiência — o Vale do Conhecimento, o Vale do Retorno, o 
Vale dos Obstáculos, o Vale das Tribulações, o Vale do Relâmpago, o Vale dos 
Abismos e o Vale do Elogio. Esta é a mais teológica das estruturas de projeção 
da mensagem sufista, e forma o meio através do qual o devoto muçulmano e o 
devoto cristão da Idade Média foram capazes de vislumbrar o ensinamento 
sufista. É interessante notar que Bunyan e Chaucer empregaram esse material 
sufista, adotando muita coisa da sua imaginária, a fim de dar maior firmeza ao 
pensamento católico. 
Professores orientais, como Attar e Rumi, mantinham contato com a 
corrente mais direta do sentido da “busca”; provavelmente por serem 
professores não só práticos mas também teóricos, que tinham suas próprias 
escolas. 
No entender de Ghazali, a felicidade do homem passa por refinamentos 
sucessivos de acordo com o seu “estado de ser”. Esse ensinamento, que não 
aceita a concepção humana habitual de que existe uma forma padronizada de 
felicidade, uma abstração, é uma característica acentuada do saber sufista. 
“O homem contém diversas possibilidades, correspondendo cada uma 
delas ao seu próprio tipo de prazer. Para começar, há o prazer físico. De um 
modo semelhante há a faculdade moral, a que chamo razão verdadeira, que se 
compraz com a obtenção do maior acervo possível de conhecimentos. Dessa 
maneira, há satisfações externas e internas, preferidas de acordo com o seu

refinamento." 
“Um homem, portanto, que tenha a capacidade de aceitar a perfeição do 
Ser, preferirá a sua contemplação. Até na vida atual a felicidade dos que 
procuram o bem é incomparavelmente maior do que se pode imaginar.” 
 
 
Notas: 
 
( 1 ) Ver a anotação “Verso da Luz”. 
 
( 2 ) Versão de Sayed Nawab Ali, Some moral and religious teachings of 
Al-Ghazzali, Lahore, 1960, pág. 109. 
 
( 3 )Ver a anotação “Hallaj”. 
 
 
 
13 - Omar Khayyam 
 
“A verdadeira devoção é por si mesma: não é desejar o céu nem temer o 
inferno.” 
Rabia el-Adawia 
 
As quadras de Omar, filho de Abraão, o Fazedor de Tendas, foram 
traduzidas em quase todos os idiomas do mundo. Nada do que se sabe de sua 
vida de colega de escola do grande Assassino, amigo de Nizam, o grão-vizir, 
cortesão e epicuro, é tão pouco verossímil quanto as aventuras que lhe 
sucederam na tradução. Tornou-se um lugar-comum dizer que o Rubaiyat 
traduzido por FitzGerald representa com maior fidelidade o poema irlandês do

que o persa. Isso, porém, por si mesmo, é uma avaliação superficial, porque 
Omar não se representa a si mesmo, mas sim uma escola de filosofia sufista. É 
necessário não só conhecer o que Omar realmente disse, mas também o que ele 
queria dizer. 
Existe outro interesse no fato de que, ao amalgamar idéias de diversos 
poetas sufistas e colocá-las sob o nome de Omar, FitzGerald manteve, 
inconscientemente, um impacto sufista na literatura inglesa. 
Comecemos com a sua tradução. Na quadra 55, FitzGerald faz Omar falar 
especificamente contra os sufis: 
 
“A videira bateu numa fibra; em torno dela 
Se agarra o meu Ser — deixem zombar o sufi; 
Do meu Vil Metal pode forjar-se uma Chave 
Que abra a Porta atrás da qual ele uiva”. 
 
Isso parece significar, se é que significa alguma coisa, que Omar se opõe 
ao sufi. E que o que o sufi procura talvez possa encontrar-se realmente pelo 
método de Omar, e não pelo seu. 
Para qualquer investigador comum, este poema liquidaria de pronto a 
probabilidade de Omar ter sido sufi. 
Acreditam os sufis que, dentro da humanidade, há um elemento, ativado 
pelo amor, que fornece os meios de se alcançar a verdadeira realidade, chamada 
sentido místico. 
Se remontarmos ao poema original de que foi traduzida a quadra 55, 
procurando ou não sufis zombeteiros, este é o significado que encontramos em 
persa: 
 
“Quando a Causa Original determinou o meu ser  
Recebi a primeira lição de amor.

Foi então que se fez, do fragmento do meu coração,  
A Chave do Tesouro de Pérolas de sentido místico”. 
 
Não há aqui sufi, nem porta, nem uivos, nem zombarias, nem vide, nem 
fibra. Mas as palavras usadas são termos técnicos sufistas. 
Embora se aceite geralmente que Khayyam não era um poeta muito 
apreciado em seu próprio país, até celebrizar-se graças à estima que a tradução 
de FitzGerald granjeou no Ocidente, isso tampouco é rigorosamente exato. 
Khayyam, de fato, não foi tão universalmente apreciado quanto Saadi, Hafiz, 
Rumi e outros poetas sufistas. A função da coleção de poemas conhecidos como 
de sua autoria era um pouquinho diferente. E duvidoso que alguns sufis tenham 
sido consultados sobre o que pensavam de Khayyam. E cumpre admitir que, 
mesmo que tivessem sido consultados, poucos se sentiriam inclinados a discutir 
o assunto com um estranho. 
Consagrou-se um imenso e diligente trabalho à tarefa de averiguar quais 
são as quadras originais ou genuínas das muitas coleções de versos omarianos. 
Do ponto de vista do sufi, como Omar não era professor de uma escola de 
místicos mas apenas professor e paradigma de uma escola, a questão carece de 
importância. Muito interesse demonstraram os pesquisadores literários no 
tocante à possível influência sobre Omar do poeta cego Abu el-Ali el-Maari. No 
Luzum, escrito uma geração antes de Khayyam, Maari publicou uma poesia 
muito semelhante, que dizem reminiscente de Khayyam. 
Maari escreveu como Khayyam, e Khayyam escreveu como Maari, diria 
um sufi, porque estavam ambos escrevendo o ponto de vista da mesma escola. 
Khayyam, provavelmente, copiou Maari tanto quanto se copiam um ao outro 
dois nadadores que nadam juntos e que aprenderam, separados ou juntos, com o 
mesmo professor. 
Esse é o impasse que surge quando urna pessoa (literária) olha para urna 
faceta de um trabalho, e outra pessoa (mística), para a intenção ou para a

influência num determinado contexto. 
Khayyarn é a voz do sufi e, para o sufi, a voz do sufi é eterna. Em poesia 
ela não se submete prontamente a teorias centralizadas no tempo. É certo que 
Khayyam foi redescoberto em persa graças à fama das traduções — se com isso 
quisermos dizer: “Khayyam não era muito conhecido dos não-sufis na Pérsia até 
uma época relativamente recente. Entretanto, graças aos esforços de eruditos 
ocidentais, a sua obra difundiu-se muito amplamente entre eles”. 
O professor Cowell, que apresentou Omar a FitzGerald, e lhe ensinou 
persa, encontrou o conteúdo sufista de Khayyam através de conversas de 
filósofos indianos. Alguns estudiosos mais recentes chegaram à conclusão de 
que essas pessoas enganaram o professor. Alguns eruditos ocidentais não 
encontram nenhum conteúdo sufista em Khayyam. O reverendo dr. T. H. Weir, 
que fazia conferências em árabe (Khayyam versou em persa), escreveu um livro 
a respeito de Omar em que se mostra muito claro a esse respeito. “A verdade”, 
diz ele (em seu Omar Khayyarn the poet), “é que não podemos ler meia dúzia de 
versos de Omar sem perceber que ali não há misticismo, tanto quanto não o há 
em Burns.” Ele não nos diz a que espécie de misticismo se refere, nem como 
poderia identificá-lo. 
O próprio FitzGerald se sentia confuso diante de Omar. Às vezes, julgava-
o sufi, às vezes não. Mas ele mesmo absorvera muitas idéias sufistas. Heron-
Allen, que levou a efeito uma análise muito cuidadosa, mostra que o material 
que as pessoas supunham haver sido composto por FitzGerald provinha, não 
raro, de outros poetas persas, a saber, os que, a partir de Chaucer, maior 
influência exerceram sobre os escritores ingleses — os sufis Attar, Hafiz, Saadi 
e Jami. 
Talvez de caso pensado, mas provavelmente de modo acidental, 
FitzGerald se impregnara de ensinamentos sufistas hauridos de textos persas 
fundamentais. Estes maduraram em sua mente até emergirem, misturados com 
Omar, para formar o Rubaiyat em inglês. Se FitzGerald tivesse tido co

nhecimento da técnica especial de ensino empregada por Khayyam — seguindo 
uma linha de pensamento com a intenção de expor-lhe a superficialidade — 
poderia ter proporcionado algo ainda mais eficaz em seu impacto. 
O tradutor também não se deu conta do destaque dado por Khayyam ao 
estado sufista de compreensão que se segue à “embriaguez”, comida em 
passagens como esta: 
 
“Não posso viver sem vinho,  
Sem esgotar a taça não posso carregar o corpo. 
Sou escravo do hálito com que diz o Saki: 
‘Beba mais uma taça’ — e não posso fazê-lo”. 
 
Eis aí uma clara referência à condição atingida sob a orientação de 
professores sufistas quando o que era urna experiência extática se converte em 
percepção verdadeira da dimensão escondida além da embriaguez metafórica. 
A versão de Khayyam feita por FitzGerald nunca foi melhorada em inglês 
porque, para que as idéias sufistas possam ser transmitidas a qualquer geração, 
faz-se mister certa harmonia entre as idéias e a formulação do tempo. 
Isso não quer dizer que qualquer pessoa seria capaz de ver esse conteúdo 
em Omar. Ele conquistou Swinburne, Meredith e milhões de pessoas que 
procuravam um meio de pensar fora das convenções em que se sentiam 
aprisionadas. Outros, porém, acharam que se tratava, de certo modo, de uma 
ameaça à convenção. Um célebre doutor em teologia, o dr. Hastie, não tentou 
compreender a profundidade de Khayyam. 
Qualificou a versão de FitzGerald “do espírito mais rude e da reflexão 
mais superficial, cantos fracos e vulgares”. O próprio FitzGerald produzira um 
“Omar recém-remendado”, que emocionava “fanáticos miseráveis, iludidos e 
mal-sãos do seu Culto”. “Culto” esse que era “uma loucura e uma ilusão 
literária, desvario e espúria idolatria”.

Terá o reverendo cavalheiro sentido ameaçados os seus valores por 
alguém que não passava, no fim de contas, “de um trôpego beberrão, um patife 
covarde, um fanfarrão falido, jactancioso, catacego?” 
Omar foi talvez tão compreendido no Oriente quanto no Ocidente. 
Perturbado porque tantos estudantes muçulmanos que falavam inglês na Índia se 
mostravam entusiasmados pela tradução dos versos de Khayyam feita por 
FitzGerald, pelo menos um teólogo muçulmano ortodoxo publicou uma 
advertência. Em A explicação de Khayyarn (Molvi Khanzada, Lahore, 1929), 
folheto amplamente divulgado, fez o que pôde para encaixar o problema 
segundo sua perspectiva. Primeiro argumenta, não sem razão, que FitzGerald 
não conhecia muito bem o persa. Em seguida insiste em que Cowell tampouco e 
conhecia bem (“os dois garatujavam, como criancinhas”). As pessoas que 
desejassem ler Khayyam deviam estudar persa primeiro e não inglês. Antes 
mesmo de enfronhar-se em Khayyam e antes de passar a assuntos complicados 
como o sufismo, deviam adquirir uma base apropriada do islamsmo. Finalmente, 
Khayyam é um termo genérico aplicado a um método sufista de ensino e que, de 
qualquer maneira, seria enganador se fosse tomado por si só, fora dos livros e 
sem um professor. 
Khayyam foi objeto de um grande culto na Inglaterra. Seus devotos 
formavam clubes, plantavam rosas de Nishapur sobre o túmulo de FtzGerald, 
buscavam emulá-lo na poesia. O culto literário multiplicou-se, a despeito de se 
saber que o mais antigo manuscrito existente fora escrito trezentos e cinqüenta 
anos após a morte do autor — quase como se tudo o que soubéssemos a respeito 
de São João da Cruz se achasse num documento escrito ontem, e tivéssemos de 
basear nesse documento a nossa avaliação. 
Do ponto de vista sufista, a poesia de Khayyam tem múltiplas funções. 
Pode ser lida apenas pelo conteúdo aparente; pode ser recuada em determinadas 
condições a fim de proporcionar aperfeiçoamentos especiais na esfera da 
consciência; pode ser “decodificada” a fim de se obter material utilizável em

estudos sufistas. 
Como parte da herança sufista ela desempenha um papel abrangente, cuja 
compreensão representa, por si mesma, parte da especialização sufista. 
Diz-se, a respeito de Khan Jan-Fishan Khan, chefe dos sufis hindus Kush, 
grande mestre do século XIX, que ele usava as quadras de Omar em seu sistema 
de ensino. Relata um discípulo: 
Três novos membros foram à presença do Khan. Ele os recebeu, disse-
lhes que fossem embora, estudassem Khayyam, e depois voltassem. Uma 
semana depois, apresentaram-se, no dia de audiências. O primeiro disse que o 
efeito do poema fora fazê-lo pensar e pensar como nunca o fizera até então. O 
segundo confessou que tinha Khayyam na conta de herege. O terceiro era de 
opinião que havia um mistério profundo em Khayyam, que ele esperava ser 
capaz de compreender um dia. 
O primeiro foi conservado como discípulo. O segundo foi enviado a outro 
professor. O terceiro foi mandado de volta para estudar Khayyam por mais uma 
semana. Um discípulo perguntou ao Khan se esse era um método de avaliar as 
possibilidades dos aspirantes a sufis. “Já sabíamos alguma coisa a respeito deles, 
através de meios intuitivos”, replicou o mestre, “mas o que você considera uma 
prova é, em parte, uma prova e, em parte um fragmento do adestramento deles. 
Além disso, serve para ajudar a treinar os observadores também. Isso é sufismo 
— um composto, se quiser, de estudo, sentimento e interação de pessoas e 
pensamento.” 
Eu me achava presente um dia quando um entusiástico seguidor alemão 
de Omar leu uma complicada e palavrosa análise de Khayyam e suas fontes a 
um mestre sufista. Começando com a afirmativa de que Omar foi descoberto por 
Von Hammer quase quarenta anos antes de Cowell e FitzGerald, o alemão 
concluiu mostrando, para a sua própria satisfação, que quase todos os tipos de 
teorias filosóficas se achavam englobados no Rubaiyat. O sábio ouviu-o no 
silêncio mais profundo. Em seguida, contou uma história:

Um erudito foi procurar um mestre sufi e perguntou- lhe a respeito dos 
sete filósofos gregos que tinham ido para a Pérsia fugindo da tirania de 
Justiniano, que lhes fechara as escolas filosóficas. “Eles eram dos nossos”, 
retorquiu o sufi. 
Encantado, o erudito foi embora e escreveu um tratado sobre as origens 
gregas do pensamento sufista. 
Um belo dia, topou com um sufi itinerante, que lhe disse: “O mestre 
Halimi e o grande Rumi citaram Jesus como professor sufista”. 
“Ele talvez tenha querido dizer que o saber grego passou para os cristãos e 
também para os sufis”, concluiu o erudito. E escreveu um tratado sobre isso. 
Ao fazer uma peregrinação, o primeiro mestre passou pela cidade natal do 
erudito. Ao vê-lo, afirmou: “E os hereges, e os milhares que o ignoram, são dos 
nossos” ( 1 ). 
Meu amigo, o sufi, olhou fixamente para o escolástico alemão. E disse-
lhe: “O vinho contém água, açúcar, fruta, cor. Misture tudo isso e não produzirá 
vinho. 
“Estamos todos sentados numa sala. Suponha que um homem diga: ‘Os 
chineses têm salas. Por conseguinte, todas as salas são copiadas dos chineses. 
Aqui há um tapete. Isso significa influência mongólica. Um criado entrou 
naquele momento — este, seguramente, é um hábito romano. Ou será um 
costume faraônico? Agora, olhando pela janela, vejo um passarinho. A pesquisa 
tem demonstrado que os passarinhos eram quase certamente vistos pelos antigos 
egípcios quando olhavam pela janela. Que maravilhosa amálgama de costumes 
herdados é este lugar!’ Que pensaria você de um homem assim?” 
A chamada teoria da transmigração de Omar foi posta em relevo pelo 
professor Browne, uma das maiores autoridades inglesas em literatura persa e 
autor do livro clássico Literary history of Persia, que cita um conto tradicional a 
respeito do poeta, destinado a provar que ele acreditava na reencarnação. 
O poeta se dirigia, certa vez, a um velho colégio de Nishapur,

acompanhado de um grupo de alunos seus. Uma fieira de burros, que 
carregavam tijolos para a reforma do edifício, entrou. Um dos burros, todavia, 
recusou-se a passar pela porta. Omar, que assistia à cena, sorriu, encaminhou-se 
para o burro e recitou um poema improvisado: 
 
“Ó tu, que foste e voltaste,  
Teu nome se perdeu entre nomes.  
Tuas unhas fundiram-se em cascos: 
Tua barba, um rabo, está agora na outra ponta”. 
 
O burro entrou logo no recinto do colégio e os discípulos, assombrados, 
perguntaram ao professor: 
— Sábio, o que significa isso? 
— O espírito que se acha agora naquele burro esteve outrora no corpo de 
um professor deste colégio. Ele não quis entrar como burro. Mas depois, 
verificando que havia sido descoberto por um colega, teve de fazê-lo. 
Omar, contudo, não estava (como chegaram a pensar os externalistas) 
indicando a possibilidade de que algum elemento da entidade humana possa 
pertencer a outra forma viva. Nem estava aproveitando a oportunidade para 
brigar com o estéril escolasticismo da época. Tampouco estava querendo 
mostrar-se capaz de exercer influência sobre burros com os seus versos. 
Se ele não estava se exibindo diante dos discípulos, nem pilheriando, nem 
exercendo alguma atividade particular, místeriosa para o observador não-
iluminado, nem pregando uma forma de reencarnação, nem versificando 
essencialmente — que estaria fazendo? 
Ele estava fazendo o que fazem todos os professores sufistas — aplicando 
um impacto complexo em proveito dos estudantes, permitindo-lhes participarem 
de uma experiência abrangente do professor. Essa é uma forma de comunicação 
demostrativa só conhecida dos que passaram por uma escola sufista. No

momento em que o processo é dividido pela mente inquisitiva, na tentativa de 
relacioná-lo com um significado racional singelo, ou mesmo duplo, o próprio 
significado desaparece. 
Por meio desse método, o discípulo aprende coisas que não podem ser 
transmitidas por nenhum outro sistema. Se as reproduzirmos em caracteres de 
imprensa sem que antes lhes seja acrescentada uma advertência que tente 
indicar-lhes o caráter especial, a situação parecerá ao mais diligente 
investigador, na melhor das hipóteses, obscura. 
O nome que Omar escolheu para si mesmo — Omar Khayyam — 
numericamente decifrado dá Ghaqi — Esbanjador de Bens —, nome usado por 
quem não dá o menor valor às coisas ordinárias deste mundo, quando o 
esbanjamento da atenção sobre elas impede que nele se desenvolva a percepção 
significativa de outra dimensão. 
Um dos poemas mais notáveis de Omar contra os pensadores mecânicos 
— acadêmicos ou emocionais — ainda pode ser usado justificadamente para 
censurar seus críticos e exegetas subseqüentes: 
 
“Ó ignorantes — a Estrada não é esta nem aquela!” 
 
Nota: 
 
( 1 ) Ver a anotação “Sufis ocultos”. 
 
 
 
14 - A linguagem secreta: 
 
I Os carvoeiros

“Como pode a Essência, que não encontrou o doador do Ser — como 
pode tornar-se ela um doador do Ser?” 
Jami 
 
Nem o sufismo na tradução das suas formas literárias nem os escritos de 
muitos poetas orientais serão bem compreendidos sem o conhecimento da 
linguagem secreta (a “língua escondida”) usada para comunicar idéias e 
conceitos. A tradução literal de palavras sufistas ou expressões cifradas tem 
causado uma confusão quase inacreditável no Ocidente, sobretudo na 
transmissão do “saber secreto”. O problema principiou em sua forma literária 
no século XII, quando se traduziram as alquimias alegóricas. E continua, numa 
sucessão quase ininterrupta, até hoje, quando ainda estão aparecendo livros 
sufistas com uma interpretação literal do que são, de fato, complicações 
poéticas, assim escritas para serem entendidas apenas pelo sufi. 
É impossível resenhar todos os sistemas usados em forma de linguagem 
secreta pelos sufis. Podemos, contudo, indicar alguns casos, exemplos que 
esclarecem a idéia e projetam luz sobre enigmas que ainda subsistem no 
Ocidente. 
Antes de tudo, precisamos adentrar um pouco mais na matéria. 
O ilustre poeta Nizami, em seu Tesouro de mistérios, foi um dos muitos 
que se referiram à criptografia dos sufis. Trata-se de uma forma de 
comunicação entre os iluminados que tem a vantagem de ligar o pensamento 
mundano às dimensões maiores, o “outro mundo”, do qual a humanidade 
comum está separada. A formulação da linguagem varia de acordo com o 
tempo e a cultura em que é usada, mas sua essância e seu funcionamento 
continuam a ser os mesmos. 
Nos tempos sufistas clássicos a citada linguagem baseava-se no árabe, 
conquanto se encontrem exemplos da utilização pré-islâmica do sistema.

Num poema, Nizami fornece esta pista da linguagem: 
 
“Tempo virá em que a nossa matriz será estampada numa moeda nova. [A 
fala sufista] não pertence a nenhum idioma conhecido. Debaixo da língua do 
poeta jaz a chave do Tesouro. O profeta e o poeta são a semente: os demais, a 
casca”. 
 
Por não ser apenas um código para obstar a que os profanos compreendam 
coisas que eles mesmos não podem adequar corretamente, e porque se supõe 
ligada a uma realidade maior, a linguagem secreta é, com efeito, imensamente 
complicada. É o objeto de estudo sufista nos círculos dos professores, e uma 
vez que seu método de procedimento é compreendido, revela-se pelo menos 
parte de seu funcionamento. Se examinarmos o excerto de Nizami, veremos o 
modo com que se emprega o duplo sentido para despistar o leitor literário 
comum. “Nossa matriz. . . estampada numa moeda nova” pode significar uma 
vida futura, ou até a possibilidade da reencarnação. Não é esse, porém, o 
propósito de uma associação automática dessa natureza. Acompanhando, no 
persa original, o conhecimento básico do qual a mencionada passagem é uma 
pista, descobrimos que “a chave do Tesouro” é o título do próprio livro (O 
tesouro dos mistérios). Num sentido secundário pode significar tesouro de 
conhecimentos, mas o nosso poeta está sendo mais específico. 
Embora tenha expressão no mundo familiar, admite-se que a linguagem 
secreta mantenha uma relação especial com o mundo extrafamiliar. Em sua 
expressão literária, portanto, ela é não só uma forma de arte mas também uma 
porta para as áreas onde não existe “língua conhecida”. 
Se voltarmos a uma fase anterior da codificação, veremos que o sistema 
básico é o esquema Abjad, código de substituição muito simples, amiúde 
acoplado a alegorização do cifrado, amplamente usado em literatura. Muitas 
pessoas o lêem ou, pelo menos, o procuram, como se fosse a coisa mais natural

do mundo, especialmente poetas e escritores. Tanto o hebraico quanto o árabe 
usam equivalentes numéricos semelhantes das letras semíticas, agora também 
aplicados a muitas outras línguas. Estas são as letras e seus equivalentes:  
Letr
a 
Número 
Letr
a 
Número 
Letr
a 
Número 
ALI
F 
1 
YA 
10 
QA
F 
100 
BA  
2 
KA
F 
20 
R 
200 
JIM 
3 
LA
M 
30 
SH 
300 
DA
L 
4 
MI
M 
40 
T 
400 
HA 
5 
NU
N 
50 
TH 
500 
WA
U 
6 
SIN 
60 
KH 
600 
Z 
7 
AY
N 
70 
DZ 
700 
HH 
8 
FA 
80 
DH 
800 
TT 
9 
SD 
90 
TZ 
900 
 
 
 
 
GH 
1000 
 
Enquanto as letras árabes têm até mil equivalentes, o alfabeto hebraico só 
tem quatrocentos. Para finalidades mnemônicas, esse arranjo de letras é sempre 
memorizado da seguinte maneira, como uma enfiada de palavras sem sentido, 
acrescentando-se pontos diacríticos para possibilitar a pronúncia: 
 
ABJAD HAWAZ HUTY KALMAN SAFAS

QURSHAT THAKHDZ DHATZAGH. 
 
Em persa, urdu e outras línguas não semíticas, as letras têm sons 
ligeiramente diferentes em alguns casos, mas isso não influi no seu emprego, 
permanecendo constantes os seus valores numéricos. 
Nomes de datas, datas de nascimento ou de morte, palavras que 
expressam o caráter ou as aspirações de uma pessoa, todas, muitas vezes, se 
originaram do esquema. A repetição ignorante das palavras sem sentido, em 
alguns lugares dotou as “palavras” Abjad da baraka espúria, a crença em 
funções inerentes especiais, mas isso pertence ao reino dos processos mágicos 
iterativos e não é importante. 
Aqui está um exemplo de como se pode utilizar o esquema. Suponhamos 
que pretendemos dar nome a um livro, mostrando que ele tem um conteúdo 
disfarçado, registros talvez de processos secretos. Poderíamos chamar-lhe 
Fonte de registros, em árabe Umm el Qissa. Examinemos as palavras que 
escolhemos, com os respectivos significados: 
 
UMM = mãe, matriz, fonte, princípio, protótipo 
EL = de 
QISSA = registro, história, conto. 
 
Vemos agora que Umm el Qissa pode significar alguma coisa equivalente 
a: Mãe de Registros, Fonte de História, Protótipo de Contos. Agora, se todas 
essas alternativas não são agradáveis, ciframos as letras colocando em seu 
lugar os equivalentes numéricos da lista Abjad comum. Em seguida os 
somamos. O total é 267. 
Agora precisamos encontrar, para o livro, um título suficientemente 
descritivo ou poético, feito de letras que, somadas, perfaçam o mesmo número 
267.

A nossa redisposição pode dar-nos a frase: Alf layla wa layla. O que quer 
dizer As mil e uma noites. O título de um livro, ou o nome do autor darão, 
freqüentemente, importantíssima indicação da ênfase que deve ser colocada no 
livro, e o que nele se pode descobrir. No caso das Noites árabes, a pessoa que 
deu nome ao livro pretendia transmitir a idéia de que nele se encontrariam 
histórias essenciais. Um estudo das histórias propriamente ditas e da sua 
decifração, de acordo com as regras da linguagem secreta, dá-nos a intenção ou 
o significado oculto e o emprego delas. Muitas são histórias sufistas instrutivas, 
cifradas, descrições de processos psicológicos, ou uma espécie qualquer de 
saber codificado. 
Por mais complicado que tudo isso possa parecer, a investigação, de fato 
inevitável, não será difícil para quem estiver trabalhando com essa espécie de 
material. Quase todas as pessoas que o fazem foram treinadas na metodologia 
pelos próprios professores. Pode-se dizer que se trata de uma parte do 
adestramento literário sufista — o ponto em que se mostra que a literatura é o 
veículo de experiências muito mais complexas do que as que se fazem no nível 
literário, tais como são usualmente compreendidas. 
Podemos analisar agora a misteriosa palavra “sufi”, causa de perplexidade 
e indagação. Decodificada pelo esquema, vemo-la feita da maneira seguinte: S 
= 90; W = 6; F = 80; Y = 10. Estas são as consoantes usadas na grafia da 
palavra, que totalizam 186. Para decodificar, temos de arrumar os números em 
centenas, dezenas e unidades, 100, 80, 6, que são depois retransformadas nas 
letras equivalentes: 100 = Q; 80 = F; 6 = U. Estas letras podem ser rearrumadas 
de diversos modos, para formar raízes de três letras em árabe, todas indicativas 
de algum aspecto do sufismo. A principal interpretação é FUQ, que significa: 
“Acima, transcendente”. Em conseqüência disso, chama-se ao sufismo filosofia 
transcendente. 
Os nomes dos autores e professores sufistas, escolhidos com o máximo 
cuidado, representam a qualidade, a formulação ou a ênfase que deve ser

levada em conta na leitura das suas obras ou, pelo menos, da obra em que 
aparecem. 
Os sufis, portanto, não abordam externamente os nomes dos professores 
como produto do meio (Bucara, Arábia, e assim por diante); nem como 
indicações de profissões (Químico, Pintor, Fiandeiro). Os nomes têm de ser, 
primeiro, decifrados 
Attar, por exemplo, significa o Farmacêutico ou o Vendedor de Perfumes. 
No plano poético, esse nome é suficientemente descritivo. Decifrado, para 
chegar-lhe à essência, temos o número 280. Restaurando os números em sua 
ordem de grandeza (centenas, depois dezenas), temos 200 e 80. 
Reconvertendo-os em letras: 200 = R; 80 = F. A palavra que representa a 
essência (dhat) é RF. Segundo nos diz o dicionário, essa palavra representa, em 
árabe, o conceito do “esvoaçar de um pássaro”. A obra-prima de Attar, A 
conferência dos pássaros, faz referência a isso. Mais ainda, ele escolheu a raiz 
RF para transmitir seus sentidos alternativos: “brilhar (luz); piscar; brilhante 
(cor); ser sacudido pelo vento”. 
O brilho refere-se à intuição, o brilhante à projeção do ensino e ao uso das 
cores pelos sufis. A sacudidela, usada nesta raiz como a de uma planta ao 
vento, significa o movimento dos exercícios do dervixe. Attar escolhe ainda a 
alegoria da planta porque o sufismo é de natureza crescente adaptável, orgânica 
e necessária, de acordo com seus seguidores. O vento, tomado como sacudidor 
da planta, é o vento divino, a força impalpável conhecida pelo efeito (sobre a 
planta), tanto quanto por outra coisa qualquer. 
Shams de Tabriz, o inspirador de algumas poesias de Rumi e, ao mesmo 
tempo, seu colaborador, é uma figura misteriosa para o externalista. 
Mencionado em literatura pelo apelido de zardoz, que significa, no idioma 
persa, “fiador de ouro”, disso inferiram as pessoas que ele exercia uma 
ocupação mundana. O nome completo era Shamsuddin-i-Tabriz. Decifrado, 
verificamos tratar-se de um nome poético, cuidadosamente escolhido pelo

método de Abjad. O verdadeiro nome, convertido e reconvertido em letras, 
grafa-se khit, “fio, cordão”, e está ligado a teia e também às partículas que 
parecem dançar aos raios do sol. Como o nome “Shams” também significa 
“sol” quando traduzido literalmente, o jogo de palavras torna-se óbvio. Seus 
outros nomes, como parinda (o Voador), similarmente decifrados, produzem 
descrições significativas. 
Nas palavras de iniciação, o Abjad proporciona significados até mais 
profundos, familiares a todo sufi praticante. Ninguém pode ser professor de 
sufismo sem ter passado pela sucessão de experiências essenciais. Depois de 
passar por elas, o indivíduo se modifica, de modo que só continua sendo um ser 
humano comum no sentido óbvio. Suas funções mudaram e ele, agora, é um 
“pastor”. O que lhe confere esse caráter? Uma cognição chamada “certeza” que 
o sufi iluminado, o “homem vitorioso”, ou “completo”, ora possui. Nesse ponto 
ele difere do homem comum, presa das flutuações da própria falta de 
estabilidade. Isso está expresso nas derivações da palavra que denota certeza. 
A certeza significa orientação infalível, e a palavra que a representa é 
yaqina, formada dos elementos YQN, a seguir transpostos em 160, divididos 
novamente em 100 e 60 e reconvertidos em QSS. Mostra o dicionário que essa 
palavra tanto significa “tirar o tutano do osso”, quanto “pastor”, ou “tornar-se 
padre”. Os sufis consideram, portanto, que a essência da certeza e sua 
expressão é a “recuperação do próprio tutano, o pastoreio de outros, o exercício 
da autoridade dominante usualmente concedida ao que se denomina um padre 
em religião mecânica”. Convém notar que o sufi não pode beneficiar outra 
pessoa além dos limites em que sua função é reconhecida por essa pessoa. 
Como pastor, acode às necessidades externas de um rebanho; como padre, 
possui as qualidades interiores para favorecer-lhe o progresso essencial. Para o 
sufi, este é o significado do padre — que tenha chegado a alguma espécie de 
certeza que o coloca em contato com uma dimensão maior, e que não tenha 
sido criado mecanicamente pela ordem nem pelo estudo. O padre resulta de um

desenvolvimento. Na religião familiar não existem padres assim. 
Podemos levar o método Abjad, quando usado por uma organização, mais 
longe do que em casos isolados. Nos círculos sufistas, em lugar de substituir os 
números, usa-se a rima ou o homônimo a fim de confundir os não-iniciados no 
tocante ao simbolismo do ritual. Diversas sociedades misteriosas do Ocidente 
são derivações de círculos sufistas, e pode-se facilmente remontar à sua origem 
conhecendo a organização sufista, a possibilidade histórica ou a linguagem 
secreta. Os construtores são uma. Outra são os carvoeiros. 
Em árabe (e, portanto, no persa), a palavra FeHM, da raiz semítica FHM, 
significa “compreender, perceber”. Daí derivam as palavras “fazer uma pessoa 
compreender”, etc. 
Um círculo sufista chamado fehmia (“os percebedores”) remonta sua 
ascendência filosófica a Bayazid de Bistam. Há duas letras “h” em árabe. Uma 
palavra que utilize o segundo “h” também se pronuncia como FeHM, mas 
significa carvoeiro ou negociante de carvão. 
Para comemorar esse fato no ritual, os seus membros passam realmente 
carvão no rosto. Os maçons são chamados, em alguns dicionários árabes, 
queimadores de carvão ou carvoeiros. 
Uma sociedade secreta italiana, originalmente consagrada a fazer o bem e 
a finalidades de proteção mútua, era chamada de carbonari, os carvoeiros. 
Diante das provas históricas, geográficas e lingüísticas, não pode haver dúvida 
nenhuma de que se trata de uma forma deteriorada dos percebedores. De 
acordo com o saber sufista, quando o elemento dinâmico de um professor vivo 
deserta um círculo, este se torna iterativo e perde sua qualidade interior. Seja 
qual for a verdade disso, os carbonari são um exemplo excelente para se 
estudar. 
Consoante o mito da sua fundação, o rei Francisco I da França (morto em 
1515) estava caçando quando se extraviou e foi parar na Escócia, que limitava 
com os seus territórios, onde os carvoeiros o encontraram e ajudaram. Não

eram, porém, pessoas comuns, mas um bando de místicos, instruídos por um 
velho sábio. Francisco juntou-se a eles e passou a ser o seu protetor. Se 
compreendermos que o país que faz divisa com a França é a Espanha, e não a 
Escócia, e, além disso, uma Espanha sufistizada ( 1 ), começamos a ver outra 
linha de conexão com os sufis carvoeiros. “Escócia” parece não ter sido um 
erro, como se supôs, mas um nome cifrado de Espanha, o que é confirmado 
pelo fato de os maçons também proclamarem que suas primeiras lojas foram 
fundadas na “Escócia”, e falarem em “ritos escoceses”. 
Após terem sido uma sociedade mística, os carbonari se fizeram éticos e, 
em seguida, políticos. Inúmeros maçons se juntaram a eles ( 2 ) . Há muitos 
outros pontos de semelhança entre o círculo sufista e o italiano. Gravuras de 
reuniões dos carbonari mostram os membros dispostos de maneira idêntica à 
dos sufis nas reuniões. A menor unidade dos carbonari intitulava-se baracca, 
“choça”. 
Mas entre os sufis carvoeiros, a palavra baraka designa reunião, a 
princípio um sinal para convocar reuniões. Não menos interessante é o fato de 
terem os sufis carvoeiros a fama de poder dar uma baraka (bênção) às noivas 
nos distritos rurais. Na Inglaterra, até hoje, as noivas costumam chamar os 
limpadores de chaminés — com o rosto sujo de fuligem — para dar-lhes um 
beijo logo após a cerimônia do casamento. El-Aswad, o Homem Negro, é uma 
figura importante e misteriosa nos relatos de ritos de feitiçaria (cerimônias não-
católicas) em muitas partes da Europa, procedentes tanto do norte europeu 
quando da Espanha arabizada ( 3 ). 
Milhões de palavras poderiam ser escritas sobre significados sufistas 
ocultos. Às vezes, encerrados em frases, mas não muito significativos no 
sentido aparente, são repetidos com um fervor desconcertante para os não-
iniciados. Aqui está um deles: “Procura o conhecimento, nem que seja na 
China”. A expressão, que está em todos os lábios sufistas, tem mais do que um 
sentido literal ou mesmo figurativo que se descobre quando se analisa o

emprego da palavra “China”, interpretada através da linguagem secreta. 
“China” é a palavra cifrada que indica concentração mental, prática dos 
sufis, pré-requisito essencial ao desenvolvimento sufista. A expressão é 
importante, em parte, porque proporciona um exemplo da coincidência de 
interpretação possível tanto na língua árabe quanto na persa. Nenhuma delas 
tem qualquer conexão real com a outra. O fato de que a palavra “China”, em 
ambas, embora grafada e pronunciada de maneira diferente, representa, 
decifrada, substancialmente o mesmo conceito, confere a essa expressão uma 
significação especial para o sufi. 
Este é o método de decifração: 
CHINA. Em árabe, SYN (letras Saad, Ya, Nun). Números equivalentes: 
90, 10, 50. Somadas, essas letras dão como resultado o número 150. Dividido 
por centenas, dezenas e unidades: 100 + 50 (não sobraram unidades). 
Retraduzidas em números: 100 = Q, mais 50 = N. Q e N recombinam-se para 
formar uma palavra: QN. A palavra QN (na forma QaNN) simboliza, em árabe, 
o conceito de “examinar minuciosamente, observar”, e é tomada, por 
conseqüência, como símbolo de concentração, foco. A injunção agora é deste 
teor: “Procura o conhecimento, nem que seja na concentração (da mente)”. 
CHINA. Em persa CHYN (letras Che, Ya, Nun). Números equivalentes: 
3, 10, 50. Antes de ser traduzida em números, a letra persa Che (CH) é trocada, 
primeiro, pelo seu equivalente mais próximo no esquema de Abjad, que é J. O 
montante das três somas foi 3 + 10 + 50 = 63. Dividido esse resultado em 
dezenas e unidades, temos: 60 + 3, números que, retraduzidos em letras, dão: 
60 = SIN; 3 = JIM. A palavra que nos compete determinar agora é uma 
combinação de 5 e J. Sj (pronuncia-se sajj) significa: “rebocar ou revestir, 
como se fosse de barro”. Se invertemos a ordem das letras (mudança 
permissível, uma das pouquíssimas permitidas pelas regras), teremos a palavra 
js, que se pronuncia jass e que quer dizer: “proceder a uma investigação a 
respeito de uma coisa; esquadrinhar circunstanciadamente (coisas escondidas);

averiguar (notícias)”. Essa é a raiz da palavra que designa “espionagem”; é por 
isso que ao sufi se chama o Espia do Coração. Para o sufi, o esquadrinhar com 
o propósito de encontrar coisas escondidas equivale, do ponto de vista poético, 
ao motivo para concentrar a mente. 
Nos documentos oficiais, e quando se referem uns aos outros, os carbonari 
sempre usaram a expressão “bons primos”. Eis aí um exemplo interessante de 
tradução do árabe, como também da transposição de raízes semíticas, através 
da aliteração, para outro idioma — neste caso o italiano. “Bom primo” em 
árabe é a mesma palavra empregada em relação aos antigos sufis mencionados 
no Corão, os muqaribin, os Próximos, “parentes chegados”. O radical semítico 
QRB, do qual deriva a palavra, é inteligentemente perpetuado na primeira 
sílaba da palavra italiana “carbonari”, o som K-R-B. Existem muitas outras 
semelhanças dessa natureza neste e em outros usos de sociedades de iniciação, 
que, em sua maioria, terão de ficar escondidas dos profanos, pois ainda estão 
em uso. 
 
Notas: 
 
( 1 ) A última grande expulsão dos muçulmanos da Espanha verificou-se 
em 1609, quando se deportou um milhão de mouros impenitentes. No tempo de 
Francisco I, nada é mais provável do que a existência de associações fugitivas 
de sufis, que vagueavam pelas florestas, instruídas por “anciãos”. 
 
( 2 ) Podem-se considerar, portanto, os significados secretos em rituais e 
idéias difundidas da Espanha, como que “em suspensão” ou fossilizadas em 
muitos sistemas contemporâneos, em que o significado original se perdeu. É 
importante notar que até na Espanha de hoje alguns desses significados são 
mais claros para simples camponeses do que para o erudito não-arabista do 
norte da Europa. O professor E. G. Browne, célebre orientalista, informa que,

no princípio deste século, os camponeses espanhóis ainda utilizavam, para 
escrever cartas de amor, uma escritura árabe adulterada. (E. G. Browne, 
Literary bistory of Persia, Cambridge University Press, 1956, vol. I, pág. 9.) 
 
( 3 ) Diz-se que, na época de Luís XVIII e Carlos X, mais de dez mil 
maçons de Paris eram também iniciados carbonari. 
 
 
 
15 - A linguagem secreta 
 
II Os construtores 
 
 “Não faça caso das idéias fixas e dos preconceitos. E enfrente o que há 
de ser a sua sorte.” 
Xeque Abu-Said Ibn Abi-Khair 
 
“O sufi-ismo”, disse sir Richard Burton, foi “o parente oriental da 
maçonaria.”( 1 ). Fosse Burton maçom ou não, é fora de dúvida que era sufi. 
A maçonaria tem sido apoiada por pessoas distintas em muitos países, 
insultada e perseguida, ligada a políticos, reduzida à informalidade relativa das 
brincadeiras de graves homens de negócios, penetrada pela rosa-cruz, atacada 
como impostura judaica pelos nazistas. Não seria decoroso para um maçom 
dissertar em público sobre qualquer parte do simbolismo ou das crenças da 
franco-maçonaria — na verdade é até mais do que provável que os membros 
tenham jurado, em segredo, não revelar nenhuma parte dos trabalhos da 
fraternidade a quantos não sejam iniciados. A fonte de material maçônico que 
podem conseguir os não-iniciados será, portanto, francamente parcial — os

trabalhos internos da maçonaria revelados por renegados e, provavelmente, por 
adversários. 
Quando se faz um estudo de toda a literatura disponível que alega conter 
segredos maçônicos, aparecem contornos definidos que se podem, 
justificadamente, considerar participantes da formação de uma quantidade 
razoável de informações verdadeiras, com base no princípio de que onde há 
fumaça há fogo. Mas, seja como for, o que interessa ao sufi é o fato de que 
grande parte do material que se proclama parcial ou integralmente maçônico 
coincide com as práticas cotidianas de iniciação sufista. 
Ou a maçonaria, como proclamava Burton, derivou dos sufis, ou a 
substância das freqüentes e numerosas revelações, que podem não ser 
maçônicas, são, de fato, revelações de um culto sufista diferente da maçonaria. 
Para as finalidades deste estudo, abordaremos esta parte emocionante da 
investigação da única perspectiva aberta para nós. Buscaremos paralelos entre 
o que os divulgadores afirmam ser a maçonaria e o que conhecemos das 
escolas sufistas. 
Um dos melhores métodos de acompanhar a transmissão árabe-sufista 
para o Ocidente é através da terminologia. Quando se usa certa palavra de 
significação esotérica, geralmente vale a pena estudá-la e procurar um paralelo 
entre os dois sistemas. A palavra fundamental que mais se emprega nas 
revelações maçônicas se compõe das três letras hebraicas A, B, L. Feita a 
transliteração para as letras árabes, verifica-se que a palavra é a senha da 
sociedade sufista denominada “os construtores” (al-Banna); e a palavra árabe 
para designar o maçom é também al-Banna. Longe de terminarem aqui, os 
paralelos estão apenas começando. 
Como no caso dos trovadores (TRB, raiz árabe), os construtores (os 
primeiros a florescer sob esse nome, segundo dizem, no século IX) escolheram 
essa palavra triliteral com cuidado, procurando no dicionário um termo que 
abrangesse a maior quantidade possível de aspectos da sua organização. O

resultado, analisado pela declinação da raiz árabe da maneira normal, fornece 
esta lista das características da escola: 
 
ABL= monge, sacristão, etc.; hierofante 
ALB= reunir pessoas; agrupar 
LaBA= parar, deter-se num lugar; 
BaLA=dar uma coisa, ser benfazejo; 
BAL= coração, mente; atenção; estado; ousadia; bem-estar 
 
Mesmo sem outras informações existentes acerca desta escola sufista, já 
podemos respigar alguma coisa da sua organização e objetivos através da 
decomposição da palavra secreta. A primeira palavra inculca a iniciação, a 
segunda a congregação, a terceira as fases do Caminho dos sufis, a quarta a 
doação (de amor e caridade, que eram os seus meios de expressão), a quinta 
vários aspectos de suas atividades e adestramento. Por que foi a palavra escrita 
em hebraico e não em árabe? Alguma mão ulterior remodelou as origens árabes 
da maçonaria numa forma mais aceitável a pessoas de tradição judaico-cristã; e 
podemos inferir seguramente dos materiais publicados que foi exatamente a 
uma comunidade como essa que se dirigiu a forma moderna da maçonaria, tal 
como a conhecemos no Ocidente. 
Para os sufis construtores, as três letras simbolizavam três posturas de 
meditação. A letra cúfica alif era a posição genuflexa. Acredita-se que Dhu’l-
Nun Misri, um dos maiores professores sufistas, a formulou desse modo. 
Tornou-se poderosa na Turquia durante o século XVI. Escritores ocidentais 
dizem que “é estranhamente semelhante aos maçons”. Foi ilustrada por um 
esquadro de desenhista, símbolo primordial dos maçons. Em árabe, mais uma 
vez, a palavra “esquadro” é RBA — que sumaria muito bem a meditação em 
seu significado alternativo de “espera, sujeição”. A segunda letra, ha, é escrita 
em letras árabes como um barco com um ponto debaixo dele, que forma um

diagrama razoavelmente passável do seu símbolo — o nível — também usado 
na maçonaria, e transmite a significação emblemática de “prostração e 
concentração”. A letra final, lam, compara-se a uma corda. Sua forma, muito 
parecida com um gancho ou com um pedaço curvo de corda, significa para o 
Construtor “a corda que une a todos”. 
Existem, segundo os sufis, noventa e nove nomes ou atributos divinos. O 
desenvolvimento do efeito de todos eles produz o indivíduo completo. O 
centésimo nome é um segredo, e só se torna conhecido do Aspirante depois que 
este se imbui do espírito dos outros. O número 33, usado pelos construtores, 
denota um terço do sistema total de treinamento que produz o primeiro grau de 
iluminação. No sistema numérico do alfabeto árabe (onde cada letra tem um 
número), 33 nos dá: 30 = letra L; 3 = letra J. Esta é a única maneira como o 
número pode ser dividido por esse sistema. Se se consideram as letras L e J 
capazes de formar uma palavra, elas constituem a senha ou o significado 
iniciatório do primeiro terço da iluminação sufista. Existe uma palavra LJ ou 
JL em árabe? Existe. Existem ambas. LJ quer dizer “chama” e, 
suficientemente, representa a iluminação, o desejo ardente do amor. JL quer 
dizer “ilustre”. A espada flamejante, emblema maçônico, é usado pelos 
construtores para corresponder a esse significado — os trinta e três nomes. 
Que dizer do centésimo nome? Por mais estranho que seja, parece ser o 
original (agora adulterado) do curioso símbolo semelhante a um G encontrado 
no interior da estrela maçônica em objetos demonstrativos de privilégios reais. 
No culto dos construtores, o G é a letra árabe Q, muito parecida ( 2 ). E Q 
simboliza o segredo, o elemento final. Na mesma notação árabe de letras e 
números, Q equivale ao número 100. 
Esse método de códigos dentro de códigos, com o emprego de letras e 
números para comunicar assuntos que só os iniciados compreendem, é 
característica dos poetas dervixes; e visto que ocorre numa quantidade 
exagerada de ocasiões para ser mera coincidência, o emprego maçônico e o

sufista são idênticos. Levemos a questão um pouco mais adiante. Se 
acrescentarmos a letra Q, o poder oculto, à palavra trilítera ALB, omitindo, ao 
pronunciá-la, a letra A, teremos em árabe mais um panorama de significados 
ocultos: 
 
Q-ABL = de antemão, primeiro, antes (primazia do culto)  
Q-ALB = coração (símbolo sufista da contemplação e do contato 
metafísico interior)( 3 ) 
L-aQB = título honorífico (a distinção do culto). 
 
E, seja sem querer, seja de caso pensado, adicionadas uma à outra 
segundo a notação árabe, as três letras Q, L, B produzem 132, que pode ser lido 
como 32 + 1 = 33, o que, de acordo com os construtores, é uma intimação do 
ensino secreto transmitido com grande sigilo por alguém cujo nome, calculado 
pelo mesmo método em árabe, proporciona o número 33. E assim, o escrevem: 
 
M   =   40 
H    =     8 
M   =   40                               132 
M   =   40 
D   =      4 
 
A palavra, escrita consoante a ortografia árabe, é Maomé. Estamos agora 
na fase em que os construtores revelam que o saber sufista praticado por eles 
fazia parte do ensinamento secreto do próprio Maomé. 
Os construtores sufis increvem o número 33, ou a letra Q, no interior de 
um pentragrama e, às vezes, numa estrela composta de dois triângulos. Em 
outras tradições esotéricas, explicam-se esses triângulos superpostos como 
representativos dos princípios masculino e feminino, como o ar e o fogo, etc.

Para o construtor sufi, todavia, o triângulo inferior é o número árabe 7. O 
superior é o contorno do número 8. E, vistos em conjunto, os seis lados dos 
dois triângulos compreendem o número 6. Isto, para eles, significa a série 786. 
E 786 é a fórmula religiosa Bisrnillah ar-Rahman, ar-Rahim, reduzida a 
números pela substituição direta. O sentido da frase é o mesmo que se encontra 
num crucifixo da Irlanda do século IX — em nome de Alá, o Benfazejo, o 
Misericordioso. 
A Caaba (templo cúbico) de Meca foi reconstruída em 608 d.C., quando 
Maomé tinha trinta e cinco anos de idade, e cinco anos antes de ele iniciar o 
seu ensinamento. Construiu-se o templo com trinta e uma camadas de pedra e 
madeira( 4 ). Ajuntam os sufis: “com a Terra e o Céu, trinta e três”. 
Não seria correto continuar apresentando material que tanto os franco-
maçons quanto as confrarias organizadas de dervixes possuem e consideram da 
mais alta importância iniciatória ( 5 ). Existem, porém, fatos incidentais que se 
podem mencionar e que são de interesse geral. No dizer de alguns dos seus 
historiadores, a franco-maçonaria chegou à Inglaterra no tempo de Aethelstan 
(cerca de 894-939), o rei saxão que colocou a Inglaterra em estreito contato 
com o resto da Europa. Sua vida cobriu quase o mesmo período da do ilustre 
sufi espanhol Ibn Masarra (883-931), cuja escola iluminista exerceu tremenda e 
continuada influência sobre o pensamento ocidental, como verificaram os 
historiadores que versaram sobre tais assuntos. Foi durante o mesmo século 
que Dhu’l-Nun, o egípcio, sufi e suposto fundador da ordem dos dervixes 
construtores, viveu e ensinou. Diz-se que Dhu’l-Nun, reverenciado por todos 
os sufis, era de origem núbia (“negra”), o que proporciona uma conexão com a 
adoção de “negro” (fehm) e “conhecimento, compreensão” (fehm) pela escola 
dos dervixes carvoeiros, que associamos aos carbonari. 
“Negro” é também outra palavra para designar o Egito, derivada, segundo 
se diz, da cor do solo. A arte negra, no dizer de muitos, nada mais é do que “a 
arte egípcia”, ou a “arte da compreensão”. Por um processo mental semelhante,

poder-se-iam traduzir as virgens negras da Idade Média por as “virgens 
sábias”. A confusão entre a arte negra, a arte hermética e os segredos egípcios 
tem aparecido e reaparecido através da literatura medieval. O mal-entendido só 
existe graças à ignorância dos estrangeiros acerca da similaridade entre “negro” 
e “sábio” em árabe. 
A relação entre arte negra, alquimia e rosa-cruz desorientou muitos 
estudiosos, que supuseram, em sua maior parte, que todas essas coisas só foram 
confundidas pelos europeus da Idade Média mercê da sua credulidade geral e 
do desejo de penetrar segredos e encontrar ensinamentos ocultos. 
A conexão entre os relicários e os maçons pareceu absurda a muita gente, 
ou uma espécie de falsa associação. Um relicário há de ser maçom. Seu ritual 
baseia-se confessadamente num mito e num ritual ligados ao Templo Sagrado 
de Meca. Que possível conexão, pergunta-se às vezes, poderia haver entre o 
templo de Meca dos muçulmanos e o Templo de Salomão e sua construção? 
Na realidade, pode haver uma conexão muito estreita. Repare-se primeiro que 
as acusações proferidas contra os antigos sufis incluíam a terrível alegação de 
que um arremedo das cerimônias de peregrinação a Meca poderia ser levado a 
efeito em qualquer lugar com a mesma validade de que se reveste a 
peregrinação verdadeira. Em segundo lugar, seja-nos permitido lembrar que o 
grande professor sufista Maaruf Karkhi (morto em 815) é conhecido como 
filho de Davi, e também como “rei”, apelação sufista comum. O filho de Davi, 
por associação, era Salomão. Foi Salomão quem reconstruiu o templo. Por que 
filho de Davi? Porque Karkhi era discípulo do ilustre professor Daud el Tai. E 
Daud, em árabe, quer dizer Davi. 
Esse Davi morreu em 781. Menos de um século antes, por volta de 691, os 
sarracenos reconstruíram o Templo de Salomão no sítio agora conhecido como 
o Domo da Rocha. Este, e não um templo anterior, é o que teve por servidores 
os Cavaleiros Templários, acusados de pendores sarracenos. Não foi por acaso 
que, após a dissolução da Ordem dos Templários, os franco-maçons lhes

adotaram as tradições. 
Não se deve esquecer que a Caaba (literalmente, o “cubo”) é o templo 
quadrangular de Meca. A “pedra negra” de Meca está colocada no canto 
externo da Caaba. É, assim, corretamente descrita como a pedra da Caaba 
(cubo), facilmente traduzível por “pedra cúbica”. E também se chama hajarel 
aswad (pedra negra). “Negro”, como já observamos, traduz-se por “carvão”, e 
a “pedra de negro” pode ser trasladada para hajarel fehm, “pedra da sabedoria”, 
ou até “pedra do sábio”. O segundo lugar em importância para todos os 
muçulmanos é o local santificado conhecido como o Templo de Salomão na 
Palestina. 
Conforme a tradição sufista, um grupo dos primeiros sufis clássicos se 
reunia no templo de Meca e se devotava ao seu serviço. Por ocasião da queda 
de Jerusalém diante dos árabes, o primeiro ato dos muçulmanos foi dirigirem-
se ao sítio em que se construíra o Templo de Salomão a fim de conquistá-lo 
para o islamismo. Que a tradição sufista prosseguiu no que tange ao Domo da 
Rocha é evidenciado pelo fato de suas decorações interiores subseqüentes 
conterem desenhos simbólicos sufistas. Igrejas templárias e outras indicações 
mostram a influência da versão sarracena do templo salomônico. 
Por duas linhas se difundiu essa doutrina para o Ocidente — inicialmente 
através da Espanha sarracena, com ou sem a amálgama de idéias judaicas 
(porque os judeus cooperaram ativamente com os cabalistas árabes), e depois 
por meio dos cruzados, quando membros do culto conhecido como o dos 
construtores podem ter encontrado rituais similares entre os dervixes do 
Oriente Próximo. 
Finalmente, o motivo da escuridão-e-luz atribuído à franco-maçonaria tem 
paralelos dervixes tão próximos que, por si sós, bastariam para maravilhar-nos. 
Os dervixes referem-se à luz como verdade, iluminação. Já tivemos ocasião de 
observar que o negro está associado à sabedoria (é homônimo dela em árabe); e 
o branco também representa a compreensão. Conhecer o verdadeiro significado

de sabedoria e de luz, de bom e de mau, da verdadeira “escuridão” do ignorante 
é o ponto central da atividade dos dervixes. Neste sentido, os sufis dependem, 
em última análise, do Verso da Luz do Corão (Sura 24, 35), que diz: “Os atos 
dos recusadores são como a escuridão: treva sobre treva. Não tem luz alguma o 
que não tem a luz de Alá”. Esse tema é tratado circunstanciadamente por 
Ghazali, que sabemos haver influído em todo o Ocidente escolástico. Ele 
escreveu um livro sobre o assunto da luz e da escuridão — o Nicho das luzes. 
O emprego do tema da luz e da escuridão pelos dervixes continua através 
da literatura. Uma bela amostra está no Jardim secreto de Shabistari, composto 
em 1319: “O caminho do dervixe é escuro em ambos os mundos; essa, 
contudo, é apenas a escuridão que no horizonte do deserto alegra o viandante e 
diz que as tendas estão próximas...Depois de um dia de trevas fulge a luz”. 
A tradução de Johnson Pasha (O diálogo do Gulshan-i-Raz, Cairo, 1903), 
seja de fontes maçônicas, seja de fontes dos construtores, não é desconhecida 
na literatura inglesa. Pope, por exemplo (Dunciad, livro IV), poderia estar 
usando uma alegoria sufista quando escreveu: 
 
“Da escuridão visível, só tiram o bastante. 
Metade para mostrar, metade para velar, o intento 
profundo”. 
 
Graças ao nosso conhecimento do emprego dos dervixes, podemos 
interpretar a mensagem misteriosa contida numa curiosa e repetida marca 
maçônica que se vê em edifícios medievais, a marca que se parece com o 
algarismo 4. Se os maçons profissionais da Idade Média estavam ligados às 
ordens do dervixes do Ocidente, como por certo o estavam os construtores 
orientais, temos aqui uma mensagem oculta. 
O diagrama sufista conhecido como o Quadrado Mágico de 15 é 
desenhado do seguinte modo:

As linhas de números (de 1 a 9) deste quadrado totalizam sempre 13, 
sejam quais forem as que se adicionem. Usa-se o quadrado na cabala como 
código por cujo intermédio se transmitem mensagens, traçando linhas para 
ligar os números que se pretendem enfatizar. A marca maçônica que estamos 
considerando tem, mais ou menos, o seguinte aspecto: 
 
 
Se colocarmos essa figura sobre o quadrado, leremos os números 
envolvidos na mensagem. O traçado cruza todos os quadrinhos do desenho, 
exceto o ocupado pelo número 8. 
 
O 8 simboliza o número da expressão perfeita, o octógono, o qual, entre 
outras coisas, representa o cubo. A figura também cobre 8 de um total de nove 
quadrinhos. O significado aqui é o seguinte: “O 8 (equilíbrio) é o caminho para 
o 9”. O 9 representa, em árabe, a letra Ta, cuja acepção oculta é “conhecimento 
secreto”. 
Dá-se ao desenho uma importâncía maior quando se compreende que a

figura parecida com um 4 ligado a uma haste (às vezes uma curva) também 
representa aproximadamente a palavra árabe “hoo” — palavra litúrgica dos 
dervixes, entoada a fim de produzir estados extáticos. 
Torna-se ainda mais provável que os maçons estejam ligados à alquimia 
através desse único sinal pelo fato de ter sido o quadrado mágico encontrado 
em uso na China e ali associado, por recentes pesquisadores alquímicos, não só 
à alquimia do tipo simbólico mas também à tradição taoísta. Se forem 
necessárias outras indicações, poderemos aditar o fato de que o mesmo 
quadrado mágico foi usado por Geber, patrono da alquimia oriental e ocidental, 
e também (como observa o professor Holmyard) pela sociedade sufista a que 
ele pertencia. 
Longe de constituírem grupos isolados, empenhados em coligir, de modo 
irregular e fortuito, um saber misterioso e desconexo, os alquimistas, franco-
maçons, rosa-cruzes, carbonari e outros estavam quase certamente 
entremisturados, por causa dos constituintes sufistas simbólicos de seu objetivo 
original — o desenvolvimento da consciência humana. 
 
Notas: 
 
( 1 ) F. Hitchman, Burton, vol. I, pág. 286. 
 
( 2 ) Em árabe coloquial, o Q pode soar como G, mormente quando 
falado por estrangeiros. A tendência é ainda mais acentuada em países que 
usam palavras árabes, mas cuja língua não conhece o som gutural do Q. 
 
( 3 )Ver anotação “QALB”. 
 
( 4 ) Azraqi, citado por Wistenfeld, em Creswell: Early Muslim 
architecture, Londres, 1958, pág. I. As duas outras camadas são,

naturalmente, a terra e o céu, de acordo com o simbolismo sufista. 
 
( 5 )A respeito de um intercâmbio secreto, ver anotação “Pontos”. 
 
 
16 - A linguagem secreta: 
 
III A pedra filosofal 
 
“No fundo do mar há riquezas incomparáveis.  
Mas se queres segurança, busca-a na praia.” 
Saadi, Jardim das rosas 
 
Robert de Chester, inglês que estudou na Espanha sarracena, apresentou a 
alquimia à cristandade da Idade Média numa obra que acabou de compor em 
1144. Tratava-se da tradução de um livro árabe e, nela, como anota o professor 
Holmyard 
(Alchemy, 
Londres, 1957, 
pág. 
103), 
o tradutor 
afirma 
categoricamente que essa ciência não era, então, conhecida do “mundo latino”. 
Desde essa época tem havido luta entre as duas interpretações da “arte”. 
Seu propósito era liberal, ou era a alquimia um sistema de desenvolvimento 
espiritual ou mental? Quase inevitavelmente, muitos pesquisadores não se deram 
conta de que ela era atacada tanto do ponto de vista químico quanto do ponto de 
vista da iniciação. Disso resultou proclamarem alguns que a alquimia foi a 
precursora da química, exclusivamente preocupada com a produção da pedra 
filosofal; ao passo que outros afirmam haver ela derivado das primeiras 
tentativas de dourar ou chapear metais e fazê-los passar por ouro ou prata; e 
outros ainda vêem nela uma arte sublime que lida tão-somente com as 
potencialidades da consciência humana.

Os fatos são muito menos complicados do que pareceram aos que não 
ligaram a alegoria sufista ao que é, muitas vezes, mera literatura derivada. 
Cumpre lembrar, em primeiro lugar, que as pessoas indiscriminadamente 
agrupadas como alquimistas, e cujo trabalho tem sido, tantas vezes, tratado 
como um todo, na realidade constituem várias espécies diferentes de pessoas, 
que trabalham ao longo de linhas diferentes ou análogas. 
Fórmulas de ourives, muito antigas, não são prova de que os místicos não 
empregavam a terminologia alquímica. Duas pessoas, cada uma das quais 
imagina haver obtido o elixir, podem perfeitamente ser, num caso, um charlatão 
e, no outro, um mestre místico. Copiosa evidência na literatura da Idade Média 
aponta para uma luta constante por uma forma de desenvolvimento mental, 
expressa em terminologia alquímica. 
O engano não foi retificado quando o químico francês M. P. E. Berthelot, 
em 1888 e em 1893, examinou extensa variedade de documentos alquímicos. 
Trabalhador consciencioso, descobriu que os mais primitivos de que havia 
notícia tinham menos de dois mil anos de idade. Além disso, encontrou livros 
com fórmulas metalúrgicas para trabalhar e colorir metais — manuais de 
artífices em que os textos eram misturados com certa dose de espiritualismo. 
Chegou-se à conclusão, antes de haver nascido a maioria dos leitores deste livro, 
de que a alquimia era uma aberração, uma degeneração da metalurgia e de uma 
química muito antiga praticada pelos gregos no Egito. 
Não se examinou o material à luz da idéia de que a alquimia era a 
terminologia adotada por uma escola de ensino para a projeção de sua 
mensagem alegórica, nascida completamente fora do contexto dos metais. 
A literatura da alquimia, globalizada como um fenômeno, é tão imensa que 
existências inteiras se gastaram na tentativa de compreendê-la. Inclui 
falsificações de maior ou menor plausibilidade em grego, latim, árabe e línguas 
ocidentais posteriores. Esses escritos, não raro, são incoerentes, impregnados de 
simbolismo e atravessados de alegorias e de estranhas imagens, como dragões,

cores cambiantes, espadas refulgentes, metais e planetas. 
A suposição de que a busca da transmutação é uma empresa nascida da 
compreensão errônea de documentos de artesãos não basta para explicar a 
utilização sistemática da terminologia pelos alquimistas. Lendo as palavras 
árabes cujos equivalentes latinos foram escolhidos pelos tradutores, podemos 
julgar, pelo uso que faziam desses termos, se os latinos estavam tentando a 
verdadeira transmutação dos metais ou alguma outra coisa. Ou seja, podemos 
identificar os químicos pelos espiritualistas. Este é um dos instrumentos que 
descerram a história da alquimia medieval. 
Precisamos começar numa fase anterior, com o pai da alquimia tal qual a 
conhecemos, Jabir Ibn el-Hayyan. Jabir foi reconhecido não só pelos alquimistas 
árabes mas também pelos europeus, como o patrono dessa arte a partir do século 
VIII. Toda a alquimia que conhecemos desde aquele tempo contém a doutrina 
dos três elementos — sal, enxofre e mercúrio, que precisam ser corretamente 
combinados para produzir o Ouro Filosófico. Acentuam muitos alquimistas, e 
podemos dizer que todos o fazem, que essas substâncias não são as mesmas que 
conhecemos como sal, enxofre e mercúrio. Além disso, lembra o professor 
Holmyard que foi Geber, nome pelo qual Jabir era conhecido no Ocidente, quem 
apresentou a doutrina do enxofre e do mercúrio, que “parece não ter sido 
conhecida dos antigos”. 
A alquimia, tal como se praticou desde o século VIII, traz a marca de Jabir 
Ibn el-Hayyan. Quem era ele, e que queria dizer com o seu enxofre e o seu 
mercúrio? De acordo com os livros latinos e árabes, Jabir recebeu a alcunha de 
El-Sufi, o Sufi( 1 ) . 
Reconhece, em suas obras, o irmão Jafar Sadiq (700-765) por seu mestre, e 
refere-se a ele nos termos mais respeitosos. E Jafar Sadiq é o grande professor 
sufista cujo nome figura em quase todas as “cadeias de transmissão” da ciência 
do sufismo, denominada alquimia por autoridade como Rumi e Ghazali. Ghazali 
dá até a um dos seus livros mais importantes o nome de A alquimia da

felicidade. Ibn El-Arabi diz que os “Grandes Nomes” se chamam ouro e prata. 
O que é a pedra sofística, a pedra filosofal, como lhe chamam, que seria 
capaz de transmutar metais vis em metais preciosos? Basta-nos aqui retraduzir 
certas palavras para o árabe, e ver qual é o seu emprego técnico entre os sufis, 
para se saber sobre o que falava Jabir. 
A regeneração de uma parte essencial da humanidade, consoante os sufis, é 
a meta do gênero humano. A separação entre o homem e sua essência é a razão 
da sua desarmonia e insatisfação. Ele busca a purificação da escória e a ativação 
do ouro. O meio de consegui-lo encontra-se dentro do homem — é a pedra 
filosofal. A palavra árabe que designa pedra está associada à que significa 
“escondido, proibido”. Daí que o símbolo da pedra fosse adotado de acordo com 
a regra normal de assonância vigente entre os sufis. 
A pedra, a coisa escondida, tão poderosa, é também chamada “azougue” no 
Ocidente. De acordo com os orientalistas, azougue provém de uma de duas 
palavras — el-dhat (ou ez-zat), que significa essência ou qualidade interior; ou 
zibaq, mercúrio. A pedra, conforme os sufis, é dhat, essência tão poderosa que 
transforma tudo o que entra em contato com ela. É a essência do homem, que 
participa do que as pessoas chamam de divino. É a “luz do sol”, capaz de erguer 
a humanidade até uma nova etapa. 
Podemos ir ainda muito além. Três elementos concorreram para a produção 
do dhat, depois de submetidos ao “trabalho”, tradução da palavra amal. Esses 
elementos são o enxofre (kibrit, homônimo de kibirat, “grandeza, nobreza”); sal 
(milh, homônimo de milh, “bondade, saber”); e mercúrio (zibaq, que tem as 
mesmas raízes de “abrir uma fechadura, quebrar”)( 2 ) . 
Enquanto não soubermos como se usavam as palavras e a que equivalem, 
não poderemos decifrar a alquimia. O próprio Ibn El-Arabi revela dois dos 
significados quando diz que o enxofre representa o divino e o mercúrio, a 
natureza. A interação na proporção correta produziu o azougue, a essência 
enobrecida. Na tradução para o latim perdeu-se a assonância que tinham as

obras sufistas, mas sua interpretação continuou (em proveito dos não-árabes) 
nos livros escritos em língua persa, como A alquimia da felicidade, de Ghazali. 
Afirma-se outrossim que a transmissão da ciência da alquimia esteve em 
mão de antigos mestres, alguns dos quais são nomeados. Estes, consoante os 
autores orientais e ocidentais, também incluem Hermes, conhecido dos árabes 
como Idris. Os autores e praticantes ocidentais admitem a transmissão a partir de 
Hermes, de tal modo que denominam amiúde a alquimia arte hermética, e assim 
a conhecem desde que aceitaram dos árabes essa origem. 
O historiador hispano-árabe Said de Toledo (morto em 1069) dá essa 
tradição relativa a Tot, ou Hermes: “Afirmam os sábios que todas as ciências 
antediluvianas se originam do primeiro Hermes, que vivia em Sa’id, no Alto 
Egito. Os judeus chamam-lhe Enoque e os muçulmanos, Idris. Foi o primeiro a 
falar no material do mundo superior e dos movimentos planetários. Construiu 
templos para adorar a Deus . . . a medicina e a poesia eram seus ofícios . . . [Ele] 
falou numa catástrofe de fogo e água antes do Dilúvio ...Depois do Dilúvio, as 
ciências, incluindo a alquimia e a magia, foram levadas para Mênfis, sob o mais 
renomado Hermes II" ( 3 ). 
Hermes Trismegisto, que representava possivelmente três professores 
diferentes, não é apenas o suposto criador da alquimia. Seu nome aparece entre 
os antigos mestres do chamado Caminho dos sufis. Em outras palavras, tanto os 
sufis quanto os alquimistas vêem em Hermes um iniciado de sua arte. Dessa 
maneira, Jafar Sadiq, o Sufi, Jabir, o Sufi e Hermes, o suposto sufi, são todos 
considerados pelos alquimistas do Oriente e do Ocidente mestres do seu ofício. 
Os métodos de concentração, destilação, maturação e mistura, dotados de 
nomes químicos, nada mais são do que uma organização da mente e do corpo 
para produzir um efeito humano, e não químico. Não há dúvida de que houve 
imitadores, que praticaram a química física. Mas pode-se dizer com o mesmo 
cunho de veracidade que houve, até há bem pouco tempo (e elas ainda existem 
em alguns lugares), pessoas crentes de que as coisas espirituais tinham um

paralelo físico. 
Quem foi Jafar Sadiq, mestre de Jabir e seu professor? Nada mais e nada 
menos do que o sexto imã, ou Líder, descendente de Maomé através de Fátima, 
e que muita gente acredita ser da linha direta que transmitiu os ensinamentos 
exteriores do islamismo, confiados a eles pelo próprio Maomé e cognominados 
sufismo. 
Durante muito tempo, Jabir Ibn el-Hayyan foi íntimo colaborador dos 
Barmecidas, os vizires de Harun el-Raschid. Esses barmakis descendiam dos 
sacerdotes dos santuários budistas afeganes, e eram havidos por detentores dos 
antigos ensinamentos transmitidos a eles a partir daquela área. O próprio Harun 
el-Raschid era companheiro constante dos sufis, e há casos registrados de 
peregrinações reverenciais feitas por ele para encontrar-se com mestre sufistas. 
A suposição de que o saber alquímico proveio do Egito diretamente dos 
escritos de Tot, ou de alguma coisa desse gênero, é desnecessária para esta tese. 
De acordo com a tradição sufista, o saber foi transmitido por Dhu’l-Nun, o 
Egípcio, rei ou Senhor do Peixe, um dos mais famosos mestres sufistas 
clássicos. 
Quem era Hermes, ou como era geralmente concebido? 
Era o deus que transportava as almas dos mortos para o mundo subterrâneo 
e transmitia mensagens dos deuses. Era o elo entre o extra-humano e o terrestre. 
Movia-se, como Mercúrio, seu equivalente, a uma velocidade imensa, anulando 
o tempo e o espaço, exatamente como o faz a experiência interior. Atleta, 
homem desenvolvido, é, portanto, considerado semelhante ao “Homem 
Aperfeiçoado” do sufi no aspecto externo. Nas primeiras estátuas, mostra-se 
amadurecido, homem 
de 
idade 
e 
sabedoria, 
resultantes 
ambas 
do 
desenvolvimento correto. Inventou a lira e provocou, como fazem os sufis e 
outros, alterações do estado dos ouvintes por meio da música. Adormeceu um 
gigante com a flauta, e esse feito foi tomado como indicação do caráter 
hipnótico da personificação de Hermes como tipo sufista. E óbvia a conexão

entre a atividade hipnótica, o misticismo e a medicina. 
O antigo saber e sua preservação e transmissão estão estreitamente ligados 
à figura de Hermes. Ele tem um duplo feminino — Sesheta — associado à 
construção de templos e à guarda dos livros em que se preserva a antiga 
sabedoria. À semelhança do ser humano aspirante a sufi e também à Verdade 
sufista (simurgh), ele é representado por um pássaro. Às vezes é um homem 
com cabeça de íbis, que indicaria a aspiração ou a realização da mente, 
localizada na cabeça. 
O mundo foi criado por uma palavra de Tot — oito características (quatro 
simbolizadas como deuses, quatro como deusas) se fizeram de um som que ele 
proferiu. O diagrama octogonal da palavra hoo, o som sufi, simboliza o caráter 
óctuplo do ensinamento sufista. 
Sejam quais forem as outras divindades ou lendas que possam ter sido 
confundidas com as personalidades de Hermes, Mercúrio e Tot, subsistem os 
principais elementos de intermediação entre o humano e o divino, a sabedoria, a 
música, as letras e a medicina. 
Na figura tripla — egípcia, grega e romana — o semelhante equiparou-se 
ao semelhante. Sua associação com uma forma de sabedoria transmitida ao 
homem a partir de fontes divinas permanece. É indubitavelmente muito mais 
abrangente do que o formato alquímico que lhe foi dado mais tarde. 
Durante séculos, as pessoas ficaram perplexas pelos supostos ensinamentos 
de Hermes Trismegisto, inscritos na Tábua de Esmeralda, que os árabes 
transmitiam como o grande princípio interior da Grande Obra, a autoridade 
máxima entre os alquimistas, que pode ser traduzida da seguinte maneira: 
 
“A verdade, a certeza, o mais certo, sem falsidade. O que está em cima é 
igual ao que está embaixo. O que está embaixo é igual ao que está em cima. 
Urge alcançar o milagre da unidade. Tudo se formou da contemplação da 
unidade, e dela procedem todas as coisas, por meio da adaptação. Seus pais são

o Sol e a Lua. Nascida do vento e alimentada pela Terra, dela provêm todas as 
maravilhas, e seu poder é completo. Se for atirada sobre a terra, a terra se 
separará do fogo. O impalpável separado do palpável. Através da sabedoria, 
eleva-se lentamente do mundo para o céu. Depois desce ao mundo, combinando 
o poder do superior com o do inferior. Ter-se-á assim a iluminação de todo o 
mundo, e a escuridão desaparecerá. Esse é o poder de toda a força, que 
sobrepuja o delicado e penetra nos sólidos. Tal foi o meio da criação do mundo. 
No futuro se farão desenvolvimentos maravilhosos, e este é o caminho. 
Sou Hermes, o Sábio Tríplice, assim nomeado porque detenho os três 
elementos de toda a sabedoria. E assim termina a revelação da obra do Sol”. 
 
Isso é idêntico ao dito sufista (Introdução à Percepção de Jafar Sadiq): “O 
homem é o microcosmo, criação do rnacrocosmo — a unidade. Tudo vem do 
Um. Tudo pode ser atingido pelo poder da contemplação. Essa essência precisa 
ser separada primeiro do corpo, depois combinada com o corpo. Esta é a Obra. 
Comece com você mesmo, termine com tudo. Antes do homem, além do 
homem, transformação”. 
Se se puder estabelecer que existia uma coisa como a ciência metalúrgica, 
parecida com a alquimia, mas que também existia a alquimia espiritual sem 
experimentação química, ainda haverá outro ponto desprezado pelos 
comentadores. Jabir (ou seus seguidores, alguns dos quais, pelo menos, eram 
sufis) realmente levou a cabo pesquisas químicas. Realizou descobertas que 
formam, reconhecidamente, a base da química moderna. Para a mente moderna, 
isso significa que os alquimistas estavam tentando alcançar a pedra filosofal — 
estavam tentando a verdadeira transmutação metálica. Poderiam eles ter passado 
por anos de experimentação e sofrido com paciência os reveses que todos os 
alquimistas enfrentaram, se não estivessem convencidos de que tinham uma 
possibilidade teórica de êxito? Teriam levado a cabo experimentos sérios às 
cegas, em sociedades que viam com maus olhos a atividade religiosa individual,

criando uma fachada tão completa que tiveram realmente de tentar a 
transmutação? 
Duas falhas no pensamento atual impedem que os fatos verdadeiros sejam 
compreendidos. A primeira é tende-rem as pessoas a julgar as figuras do 
passado por si mesmas. A segunda é a dificuldade costumeira que enfrenta o 
teórico externo — não esteve do lado de dentro de uma escola sufista. Os sufis 
têm uma tradição mantida por muitos séculos, que se pode sintetizar no termo 
“empreendimento”. Um empreendimento sufista talvez não pareça científico 
pelos padrões contemporâneos, mas, não obstante, é amplamente aplicado. Dá-
se ao Aspirante a consecução de um empreendimento. Pode ser um problema 
alquímico, como também pode ser o esforço para realizar um empreendimento 
de difícil conclusão. Para os propósitos do seu desenvolvimento próprio ele tem 
de levar a cabo o empreendimento com toda a fé. No processo de planejar e 
realizar o esforço, atinge o desenvolvimento espiritual. O empreendimento 
alquímico ou outro qualquer pode ser impossível, mas é a estrutura dentro da 
qual trabalham sua constância e sua aplicação, seu desenvolvimento mental e 
moral. Até esse ponto o empreendimento é secundário. Mas se acontecer que se 
torne permanente para o aspirante e sua época, deixa de ser secundário, porque 
passa a ser a sua âncora e o seu ponto de referência permanentes. Ë com algo 
ligeiramente semelhante a esse espírito que são levados a efeito em outras 
sociedades todos os empreendimentos competitivos no esporte, no alpinismo ou 
até na cultura física. As metas fixadas são a montanha ou o desenvolvimento 
muscular, mas elas não constituem o elemento que está sendo realmente 
transformado pelo esforço. São os meios, não o fim. O conceito global pode 
parecer estranho, mas baseia-se essencialmente na própria lógica. O esforço não 
altera a estrutura, mas o próprio ser humano. E o que conta é o desenvolvimento 
do ser humano, nada mais. 
Quando se apreende o conceito sufista da evolução deliberada da 
humanidade, os demais elementos ocupam seus lugares. Com um espírito

semelhante, talvez, ensina-se latim em certas escolas para desenvolver parte da 
mente. Um externalista ou observador literal talvez diga que o estudo do latim é 
uma das ocupações menos úteis. Tudo depende do emprego que se dá à palavra 
“útil”. Recentemente ouvi um homem chamar ao fumante de cigarros “um 
mecanismo consumidor de fumo”. Ele, de fato, o é, mas apenas de um ponto de 
vista — exatamente como um automóvel pode ser encarado como um meio de 
queimar gasolina. Suas outras funções ficam de fora desse enunciado, do qual, 
não obstante, se pode dizer que permanece verdadeiro dentro de um contexto 
acanhado. 
Existe uma alegoria sufista acerca da alquimia, interessante por sua 
conexão com o pensamento ocidental. Um pai tem diversos filhos preguiçosos. 
Em seu leito de morte, diz-lhes que encontrarão o seu tesouro escondido no 
campo. Eles escavam o campo e nada encontram. Por isso plantam trigo, que 
lhes proporciona abundante colheita. Fazem o mesmo por vários anos. Não 
encontram ouro mas, indiretamente, enriquecem e se afazem ao trabalho 
construtivo. Finalmente, tornam-se lavradores honestos e se esquecem de 
cavocar o campo em busca de ouro. 
A busca do ouro por intermédio de métodos químicos, portanto, produz 
ganhos outros que não os aparentemente buscados. Essa história era, decerto, 
conhecida no Ocidente, porque foi citada não só por Bacon mas também por 
Boerhaave, o químico do século XVII, que encarece a importância do trabalho, 
colocando-a acima do suposto objetivo. Em seu De argumentis scientiarum, diz 
Bacon: “A alquimia é como o homem que contou aos filhos haver enterrado 
ouro para eles em suas vinhas. Os filhos cavaram o campo e não encontraram o 
ouro, mas isso fez que revolvessem a terra das raízes das vides, o que redundou 
em fartíssima colheita”. 
O Speculum alcheiniae, do século XIII, atribuído a Bacon, dá-nos um 
vislumbre da teoria evolucionista da alquimia: “Devo dizer-lhe que a natureza 
sempre intenta e aspira à perfeição do Ouro: mas muitos acidentes intervenientes

modificam os metais”. 
Numerosos comentadores sufistas dos poemas evolucionistas de Rumi (“O 
homem, primeiro que tudo, surgiu no domínio mineral”) dizem: “O metal 
humano precisa ser refinado e expandido”. 
A função da pedra filosofal como remédio universal e fonte de longevidade 
mostra outro aspecto da alquimia espiritual que coincide exatamente com os 
processos sufistas. O fato interessante aqui é que, na tradição sufista, a pedra ou 
o elixir é um estado de espírito, concentrado pelo médico dentro de si mesmo e 
transmitido ao paciente através da mente. Se lermos nessa suposição alguns 
relatos ocidentais de revivência, por meio da pedra, de pacientes enfermos, 
veremos o que era a pedra. Depois que a mente se concentra e transforma de 
certo modo (sal, mercúrio e enxofre combinados), o resultado é a pedra — certo 
poder. A pedra, então, se projeta sobre o paciente, que se recupera.  
A pedra (força) secreta (porque escondida dentro da mente) é a fonte e a 
essência da própria vida. 
Recente pesquisa histórica trouxe à tona o fato de que a alquimia, 
utilizando idéias e simbolismo semelhantes, já era praticada na China no século 
V a.C. Eruditos chineses, japoneses e ocidentais proclamam que o 
desenvolvimento da alquimia na China foi originalmente espiritual, e só mais 
tarde surgiu o aspecto metalúrgico. É possível que os metalúrgicos adotassem o 
tema dos teólogos taoístas, e não o contrário, como se poderia supor à primeira 
vista. Muitas idéias de alquimia espiritual, se não todas, estão presentes nos 
ensinamentos do sábio chinês Lao-tse, fundador do taoísmo, nascido 
provavelmente em 604 a.C. 
Encontramos também a teoria do elixir, preparação ou método que confere 
imortalidade nos filósofos da China ligados à alquimia, e no Atharva Veda 
hindu, cuja data é anterior ao ano 1000 a.C. Os filósofos chineses asseveram 
especificamente que existem três alquimias, como nota o professor Read. A 
primeira é a produção da longevidade mediante o ouro líquido; a segunda é a

produção de um ingrediente sulfuroso vermelho para a fabricação do ouro; e a 
terceira é a transmutaço de outros metais em ouro ( 4 ). 
Em A study of Chinese alchemy, completado por ele na Universidade da 
Califórnia, o dr. O. S. Johnson pormenoriza algum material notável que extraiu 
de fontes chinesas sobre a antigüidade dessa arte e sua equiparação à busca da 
imortalidade através dos esforços humanos de autodesenvolvimento. 
O alquimista chinês Lu Tsu (citado por William A. P. Martin, The lore of 
Cathay, 1901, pág. 59) descreve o que alguns autores julgaram ser um “processo 
químico” de transmutação deliberadamente desconcertante. À luz do que já foi 
dito, ele pode ser diretamente interpretado como referência ao desenvolvimento 
potencial da essência do homem. Só será desconcertante se nele se procurarem 
instruções laboratoriais: “Preciso plantar com diligência meu próprio campo. 
Existe dentro dele um germe espiritual que pode viver mil anos. Sua flor é como 
ouro líquido. Seu botão não é grande, mas suas sementes são redondas e se 
parecem com uma gema sem jaça. Seu crescimento depende do solo do palácio 
central, mas cumpre que a sua irrigação proceda de um manancial mais elevado. 
Depois de nove anos de cultivo, a raiz e o galho podem ser transplantados para o 
céu de um dos gênios mais altos”. 
Traduzido em termos sufistas, isso quer dizer: “O homem precisa 
desenvolver-se pelos próprios esforços, crescer de modo evolutivo, estabilizando 
a consciência. Possui dentro de si uma essência, inicialmente minúscula, 
brilhante, preciosa. O desenvolvimento depende do homem, mas precisa 
começar por um professor. Quando se cultiva a mente correta e adequadamente, 
a consciência é trasladada para um plano sublime”. 
Para os interessados em cronologia, o que acima ficou dito parece uma 
indicação de que a sua ciência, eterna, como dizem os sufis, remonta à mais 
remota antigüidade. Nos hinos dos arianos, que se supõem datar do ano 2000 
a.C., há indicações de uma formulação de doutrinas consideradas sufistas no 
sentido da execução de práticas de sublimação e desenvolvimento. Também se

menciona aqui a produção de metais. 
Que os alquimistas do Ocidente sabiam estar perseguindo uma meta 
interior transparece claramente em suas admoestações e no sem-número de 
ilustrações misteriosas de suas obras. Não nos será difícil ler a alegoria 
alquímica se tivermos em mente o simbolismo sufista. No século XVII, mil anos 
depois da época do seu inspirador original, Geber (nascido por volta de 721), os 
alquimistas europeus conservavam listas de mestres sucessivos, reminiscentes 
dos “pedigrees espirituais” dos sufis. Uma das coisas mais interessantes a 
respeito desse fato é que tais listas se referem a pessoas ligadas à tradição sufista 
e sarracena mas que, fora disso, não têm nenhum denominador comum. Nos 
registros, encontramos os nomes de Maomé, Geber, Hermes, Dante e Roger 
Bacon. 
Pesquisa recente mostrou que materiais sufistas foram fontes das obras 
iluministas de Dante, como a Divina comédia. Sua afiliação sufista, no entanto, 
já devia ser conhecida dos alquimistas o tempo todo. Raimundo Lúlio, o místico 
de Maiorca, é citado reiteradas vezes como Adepto da alquimia. Por suas obras, 
todavia, ficamos sabendo que os seus exercícios eram, na verdade, tirados dos 
sufis, aos quais dá esse mesmo nome. 
Os sufis iluministas árabes e judeus estabelecem a seguinte ordem de 
sucessão: Hermes (que simboliza a sabedoria mais antiga, de origem celestial), 
Maomé (e alguns membros da sua família e companheiros), Jabir ou um dos 
seus colaboradores e, depois dele, as ordens modernas. Os alquimistas 
ocidentais latinos remontam sua ciência a Hermes, de Hermes a Geber, de Geber 
aos iluministas. Bacon, Lúlio, assim como vários outros praticantes ocidentais, 
também eram iluministas. 
O conceito sufista de atingir a unidade a partir da diversidade, integrando a 
mente e, a seguir, a consciência interior, graças ao aparecimento de um mestre 
que fornecerá a chave ( 5 ), através da aplicação apropriada dos homônimos do 
sal, do enxofre e do mercúrio — para chegar à “luz”, de acordo com os

iluministas — encontra-se repetidas vezes na doutrina alquímica. 
Somente o seu ocultamento na fraseologia química impede que ele seja 
atacado como um empreendimento particular do progresso humano, fora da 
Igreja. Aqui está um exemplo típico, o título de um diagrama alquímico que 
simboliza a Obra, no Viridarium chymicum — grande coleção publicada em 
1624: 
 
“A Obra Completa de Filosofia. Os que estavam antigamente encerrados 
em muitas formas são vistos agora numa só. O princípio é o Mestre 
[literalmente, “o mais velho”] e traz a Chave. O Enxofre com Sal e Mercúrio 
darão riqueza”. 
 
Que esse enunciado misterioso era simbólico e devia aplicar-se ao 
ensinamento secreto do auto-aperfeiçoamento e da alquimia humana é posto em 
relevo pelo autor na sentença final, que previne, com efeito, contra a alquimia 
física: 
 
“Se não vires nada aqui, não serás capaz de continuar procurando. 
Estarás cego, ainda que estejas no meio da luz”. 
 
O mais interessante é que a alquimia, tanto para o Ocidente quanto para o 
Oriente, não era uma tradição estéril, reiterativa, que só tinha por base o antigo 
saber. Ela era constantemente renovada pelos ensinamentos de pessoas que 
tinham estado em contato com os estudos sufistas. Evidencia-o a constante 
sucessão de nomes que aparecem, muitos dos quais sabemos que privaram com 
sufis, com escolas sufistas, ou que usam sua terminologia. Bacon, por exemplo, 
não se limitou a ler as obras atribuídas a Geber. Foi à Espanha e encontrou o 
manancial, como sabemos pelas suas citações de ensinamentos sufistas 
formulados pelos sufis iluministas do século XII. Lúlio não somente estudou o

sufismo na prática e usou certos exercícios, como também passou a ser, nesse 
conhecimento, 
um 
nome 
constantemente 
invocado 
por 
alquimistas 
subseqüentes. A mesma direção seguiram Paracelso e outros. 
Paracelso, que percorreu o Oriente e recebeu o seu adestramento sufista na 
Turquia, apresentou diversos termos sufistas ao pensamento ocidental. O seu 
“azougue” é idêntico ao eldhat sufista (que se pronuncia em persa e, por 
conseguinte, na maior parte da poesia sufista, az-zaut). Paragranum é uma 
simples latinização da ciência da natureza interior das coisas. 
Por causa da Reforma, Paracelso teve de tomar cuidado com o que dizia, 
visto que estava projetando um sistema psicológico diferente tanto dos meios 
católicos quanto dos protestantes. A certa altura de sua obra, ele diz: “Leia com 
o coração até que chegue, em algum momento futuro, a verdadeira religião”. 
Também empregou a analogia sufista do “vinho”, referindo-se ao conhecimento 
interior. Em resultado disso, foi tachado de beberrão. Somente de um ponto de 
vista sufista pode ser aceita esta sua passagem: 
 
“Apartemo-nos de todas as cerimônias, conjurações, consagrações, etc., e 
de todas as ilusões semelhantes, e coloquemos o coração, a vontade e a 
confiança na verdadeira rocha. . . Se abandonarmos o egoísmo, a porta se abrirá 
para nós, e o misterioso nos será revelado”. (Philosophia occulta.) 
 
Ele até cita ditos sufistas: 
 
“Não se alcança a salvação jejuando, nem usando certas roupas, nem 
através da flagelação. Tudo isso são superstições e hipocrisia. Deus fez tudo 
puro e santo, o homem não precisa consagrá-lo . . .“ (Ibid.) 
 
Apesar disso, muitos ocultistas continuam tentando seguir as idéias 
alquímicas e cabalísticas atribuídas a Paracelso.

Henrique Cornélio Agripa (nascido em 1486) era outro exemplo do que os 
sufis denominam “precursores” ou “exploradores” (rah-bin). Acredita-se que 
tenha sido alquimista e mágico, e ainda hoje há quem experimente chegar à 
verdade através do sistema mágico que se lhe atribui. Ele escreveu sobre o 
método de Raimundo Lúlio, fez conferências sobre Hermes e conhecia, sem 
dúvida, a interpretação sufista da alquimia. 
Os que o seguiam, como também os que o consideram um impostor, fariam 
bem se lhe reexaminassem as palavras à luz do sufismo. Ele disse da alquimia: 
“Esta é a filosofia verdadeira e oculta dos prodígios da natureza. Sua chave é o 
entendimento — pois quanto mais alto levarmos nossos conhecimentos, tanto 
mais sublimes serão nossas consecuções na virtude, e realizaremos as maiores 
coisas com maior facilidade”. A pedra dos alquimistas que seguiam a “Arte” 
literalmente era “vã e fictícia”, enquanto a praticassem de forma literal, visto 
que “há um espírito dentro de nós que pode executar com perfeição tudo o que 
os matemáticos monstruosos, os mágicos prodigiosos, os alquimistas 
maravilhosos e os necromantes feiticeiros são capazes de fazer”. 
Visto que um sufi não se atreveria a ir mais longe, sobretudo se estivesse 
cercado de pessoas desejosas de acreditar no sobrenatural de uma forma 
grosseira, e visto que a religião ortodoxa tinha grande interesse em manter o 
sobrenatural na categoria do implausível, não nos surpreende que homens como 
Agripa tenham sido considerados iludidos, mágicos ou insanos. 
 
Notas: 
 
( 1 ) Na Idade Média, a alquimia se chamava arte sófica. 
 
( 2 ) Paracelso (1493-1541) observa: “O mercúrio é o espírito, o enxofre é 
a alma, o sal é o corpo”.

( 3 ) Cf. Asín Palacios, Ibn Masarra, pág. 13. 
 
( 4 ) Dr. John Read, Prelude to chemistry, Londres, 1936. 
 
( 5 ) “Norton [século XV] expõe o princípio de que os segredos da ‘santa 
Alquimia’ só podem ser transmitidos verbalmente a um neófito escolhido por 
um mestre nomeado de forma divina — e de um Milhão, apenas três foram até 
agora ordenados para a Alquimia.” (J. Read, op. cit., pág. 178.) 
 
 
 
17 - Mistérios no Ocidente: 
 
I Ritos Estranhos 
 
“Num instante, ergue-te do tempo e do espaço. 
Coloca o mundo de lado e sê um mundo dentro de ti mesmo.” 
Shabistari, Jardim secreto 
 
É noite de sábado, especialmente consagrada a um ritual pavoroso para 
nós, mas fielmente seguido pelos devotos de determinado culto. 
Dois grupos de doze homens, que envergam trajes coloridos, executam 
movimentos complicados dentro de um espaço fechado. Eles respondem, às 
vezes, a estímulos musicais aplicados por intermédio de um instrumento 
primitivo, manuseado por um homem de aparente autoridade, que, com uns 
poucos assistentes, inspeciona a atividade. Rodeando inteiramente a área 
consagrada ao ritual, uma congregação dá suas respostas. Às vezes canta, às 
vezes grita, às vezes se mantém em silêncio. Algumas pessoas agitam um

instrumento que produz um som estranho. 
É evidente que a arena, geometricamente desenhada, foi planejada com 
muito cuidado. Em torno dela vêem-se insígnias coloridas, bandeiras, 
estandartes, decorações provavelmente destinadas a elevar o grau emocional do 
indivíduo e do grupo. A atmosfera é fantástica, em parte por causa das súbitas 
mudanças que se registram na emoção. A reação das pessoas aos processos 
geradores de êxtase que se desenvolvem em seu meio é, por vezes, tão 
explosiva que nos perguntamos por que elas não invadem o interior do recinto 
sagrado. Assim a alegria como a tristeza manifestam-se entre os devotos. 
Assistimos a uma partida de futebol americano, à luz de refletores. O que 
falta no relato do observador é o conhecimento do que está realmente 
acontecendo e de suas causas. Se tivermos esse conhecimento, poderemos 
identificar os jogadores, a multidão, o árbitro, o emprego das linhas de cal. Se 
não o tivermos, continuaremos: Aqui está um homem que se contorce no chão, 
outro que faz caretas, enquanto o suor lhe escorre pelo rosto. Um dos 
espectadores bate em si mesmo, outro bate no vizinho. Ergue-se o totem no ar, 
saudado por um rugido pavoroso da assembléia... Depois vemos que houve 
derramamento de sangue. 
Outras formas de ritual estão sujeitas a uma abordagem semelhante pelos 
que não conheceram as experiências que as provocaram. Mais importante ainda 
é que inúmeros rituais de um ou de outro gênero sofreram alterações com o 
correr do tempo, perdendo-se a intenção ou a força originais. Quando isso 
acontece, ocorre uma substituição mecânica ou associativa de outros fatores. O 
ritual é distorcido, ainda que haja razões aparentes para cada um dos seus 
aspectos. Esse desenvolvimento é o que podemos chamar o abandono do culto. 
Vejamos, agora, um relato externalista de um ritual de dervixes, em que se 
descrevem os acontecimentos do ponto de vista exclusivo do observador. O 
autor é o reverendo John Subhan, da Igreja Metodista Episcopal, que 
presenciou o acontecimento na Índia:

“Hoje é noite de quinta-feira, noite especialmente sagrada para o sufi. 
Venha, vamos visitar alguns santuários e verificar pessoalmente os estranhos 
ritos religiosos que se praticam, por assim dizer, diante das nossas portas. 
Entramos numa sala mal-iluminada, onde estão reunidos alguns homens. 
Assim que entramos, o homem que parece ser o líder da assembléia dá um 
sinal e todas as portas se fecham. Faz-se silêncio quando doze homens se 
alinham, em duas fileiras paralelas, no centro da sala. O bruxuleio de uma 
lanterna à prova de vento cai sobre rostos escuros, em que só os olhos parecem 
vivos. O resto dos circunstantes recua para os lados da sala. O dhikr está 
prestes a começar. 
Com repentina palmada, o líder começa a oscilar da direita para a 
esquerda. Começa muito devagar, e os homens lhe acompanham o ritmo. Toda 
vez que se inclinam para a esquerda gritam ‘Hu!’ em coro: ‘Hu. . - Hu. . . 
Hu’"( 1 ). 
 
O ritual dos dervixes não tem a mesma natureza do jogo de futebol — 
longe disso. Mas como não é simbólico, pois se relaciona apenas com uma 
atividade interior, não há vantagem em descrever um evento dessa natureza 
fora do contexto. 
A atmosfera engendrada pela atividade sufista produz, para o próprio sufi, 
uma percepção, deixa um traço que ele é capaz de reconhecer. Seria ocioso 
dizer, todavia, que podemos reconhecer, na própria substância de certo culto 
divorciado de suas origens, uma “sensação” do que foi, outrora, um culto 
sufista. É preciso que o material seja apresentado de forma que possa ser 
partilhado pelo leitor, ao menos até certo ponto. 
Por esse motivo cumpre começar com a percepção interior de que certos 
fenômenos ocidentais são da mesma origem e, depois, verificar com que 
material formal relativamente aceitável podemos ilustrar o fato. Existem dois

métodos principais para fazê-lo. O primeiro consiste em fazer referência ao 
fenômeno paralelo, se houver algum, no Oriente. O outro, em procurar 
elementos de investigação, como termos técnicos e significados ocultos. Em 
nosso caso empregamos ambos, a fim de aclarar um aspecto, pelo menos, do 
que veio a ser chamado o culto das bruxas da Europa Ocidental. 
“Feiticeiro”, como estamos cansados de saber, significa simplesmente 
“sábio”, palavra que pode ocorrer em qualquer lugar e não precisa ser tradução 
do árabe ou de outro idioma qualquer. “Sábio” é um termo usado pelos cultos 
dervixes e também pelos seguidores de outras tradições mais ou menos 
concentradas. 
Em espanhol, a palavra que corresponde a feiticeira é bruja. E é na 
Espanha que encontramos relatos primitivos e relativamente completos dos 
rituais e crenças dos povos da Europa ocidental, que celebravam festividades 
similares e eram considerados pela Igreja devotos do Demônio. 
Podemos seguir a pista contida no fato de que os dervixes maskhara, que 
se encontram hoje, sobretudo, em boisões da Ásia Central e ocasionalmente na 
Índia, usam a palavra árabe cujo radical é BRSH. 
Os maskhara, “foliões”, são também chamados mabrush, “marcados na 
pele”, ou possivelmente “embriagados pelo estramônio”. Em espanhol, a 
palavra maja tem por base o latim, ao passo que a palavra “bruja” apareceu na 
Espanha sarracena para descrever essa gente. Se presumirmos, por um 
momento, que bruja pode ser um termo descritivo adotado por um grupo de 
foliões, podemos tentar decifrar usos descritivos parecidos por meio do método 
poético árabe. Que significa, na verdade, bruja, tanto na forma radical quanto 
nas derivações? De acordo com o nosso método poético de decifração, toma-se 
certo número de palavras do mesmo grupo consonantal para ampliar a 
descrição de um culto — como vimos no caso de "sufi”. 
As palavras do dicionário nos permitem escolher entre: substância 
alucinógena, símbolo e marca ritual, todas pertencentes ao mesmo grupo

consonantal: 
BRSH = Datura stramonium (estramônio), que se pronuncia BaRSH. 
Alternativamente, por similaridade de som: 
YBRUH = raiz da mandrágora (palavra importada do sírio), que se 
pronuncia YaBRUUHH. Ambas contêm alcalóides. Diz-se que as duas foram 
usadas por feiticeiras, para provocar visões, sensações de vôo, e em rituais. 
Qual é o símbolo que se associa às feiticeiras? A vassoura: 
M-BRSHa = escova, vassoura, raspadeira [dialeto sírio( 2 )], e que se 
pronuncia MiBRSHA. 
Traduzindo o grupo de palavras, podemos descrever uma comunidade de 
pessoas associadas a este arranjo de letras, como: “Associado à mandrágora (ou 
ao estramônio); usando o símbolo da vassoura, identificado por uma marca na 
pele, envergando um traje de várias cores ou de colorido variegado”. 
Tais pessoas seriam muito acuradamente descritas em árabe, e na Espanha 
medieval, como brujo (bruxo) ou bruja (bruxa). Se aceitarmos a conexão com 
os foliões, podemos fazer outras associações. O emprego da mandrágora 
proporciona mais um homônimo o coloquialismo mabrush, mabrusha, 
“frenético”, referência à sua dança. A dança tradicional das bruxas foi 
identificada com duas formas de dança conhecidas na Europa ou, pelo menos, 
comparada com elas — a dos sarracenos, a valsa (que se supõe oriunda da Ásia 
através dos Bálcãs), e a dibka, dança de roda do Oriente Médio, conhecida 
desde o Mediterrâneo até o golfo Pérsico. 
Mas existem ainda numerosos fatos relativos às bruxas que podem ser 
acrescentados a esses. Fontes árabes citadas por Arkon Daraul falam da “dança 
do que tem dois chifres”, e dão-nos a chave dos significados das palavras 
“bárbaras” usadas pelas feiticeiras, que nem os membros da fraternidade 
conseguem entender hoje. Aqui estão algumas, com os equivalentes árabes: 
 
“A faca ritual, enigmaticamente denominada athame. Derivada de

adhdhame, sangrador. Athame é uma tentativa muito correta de obter o som 
representado por adh-dhame. O Sab(b)at(h), confundido por confluência com a 
palavra hebraica, aparece em nosso texto árabe a respeito dos espanhóis de dois 
chifres como se, de fato, se originasse de Az-ZABAT, ‘a (ocasião) poderosa’. 
Uma etimologia ulterior fantasiosa é a do francês s’ébattre, ‘foliar’. A mesma 
associação de sons converteu em Robin, Robinet, a palavra semita 
perfeitamente apropriada Rabba, ‘senhor’, o esquivo e misterioso senhor ou 
funcionário do Sabá. Rabbana! (Ó nosso Senhor!) faz parte da oração 
muçulmana, enfaticamente acentuada em voz alta cinco vezes por dia”. 
 
A própria palavra inglesa "coven” (assembléia ou bando de habitualmente 
treze feiticeiras) acabou encontrando aparente identificação com a idéia de 
convocação ou reunião. Entretanto, na recitação do ritual por um antigo 
membro do antigo culto hispano-semita, kafan refere-se à mortalha que se 
coloca na cabeça dos foliões enquanto dançam, encontradiço em material de 
bruxarias procedente de sítios tão afastados quanto a Escandinávia. Por uma 
associação subseqüente, pode ter vindo a significar a reunião ou os membros, 
mas kafan, certamente usado na forma anterior, quer dizer mortalha. 
Podemos passar agora a uma fase mais adiantada — o ungüento das 
feiticeiras e sua possível composição. Por que foi usado originalmente o 
ungüento? Em árabe, “ungüento” é RHM, palavra que também significa 
parentesco de sangue. O ungüento aplicava-se à feiticeira, ou ao feiticeiro, após 
a iniciação e depois de terem sido marcados. O marham, ungüento, é esfregado 
na pele com o intuito de estabelecer uma forma simbólica de parentesco de 
sangue. Desse modo, por “unção”, se pudermos falar em raízes semitas, aplica-
se o ungüento (RHM) para ajudar a criar a condição de parentesco de sangue 
(RHM). Destinava-se a ser usado no futuro, a fim de levar a feiticeira ou o 
feiticeiro ao seio de sua família, RHM. De sorte que o RHM formava a ligação 
mental, farmacológica, com o RHM.

Mas não havia um alcalóide ou outro princípio ativo no ungüento da 
feiticeira? É evidente que havia. Cumpre recordar que as feiticeiras faziam uma 
infusão dos corpos ou dos membros decepados de criancinhas não batizadas. 
Não se deve esquecer que a raiz da mandrágora tem forma “humana”. É 
tradicionalmente considerada como um minúsculo simulacro de um ser 
humano. Ora, um minúsculo ser humano é uma criancinha. Como planta, não 
poderíamos esperar que fosse devidamente batizada. E alguns ingredientes do 
ungüento parecem ser essa forma de um “não-batizado”. 
Tem-se procurado um número excessivo de analogias das práticas das 
feiticeiras na cristandade ou em cultos pagãos de uma espécie pré-cristã. Se 
lermos obras sobre a feitiçaria na Europa, verificaremos que, no que se refere à 
maioria dos autores, não houve nada parecido com séculos de domínio 
sarraceno na Espanha, nem gerações de absorção da cultura oriental em todos 
os níveis. Até o nome (os Sábios) poderia ser uma tradução direta de arifin, 
título assumido, no Oriente, pelas pessoas que acreditavam na possibilidade de 
comunicação direta com o sobrenatural. 
As feiticeiras modernas parecem hesitar no que respeita à significação do 
tamanho do seu círculo (2,70 metros de diâmetro) e pouco sabem sobre a velha 
numerologia. Mas esse material pode ser encontrado alhures, incluindo as 
medidas. A propósito, reza a própria tradição que elas vêm da “Terra do 
Verão”, ou seja, do Oriente, segundo a interpretação dos seus membros atuais. 
O seu homem negro (mouro) e o seu fetiche chifrudo (o Diabo, confundido 
com a lua) pertencem ao reino da recente operação (“trabalho”), pois, não faz 
muito tempo, registrou-se uma tentativa de racionalização do culto, 
procurando-o até em festivais sazonais e outros, e num amálgama com cultos 
geradores de êxtases, utilizando o sistema de códigos árabe para formular os 
rituais. 
Quem trouxe as bruxas para o Ocidente? Na forma medieval, da qual 
deriva a maior parte das nossas informações, foi, sem dúvida, a tribo aniza.

Precisamos retornar aos desertos da Arábia. 
O poderoso clã beduíno aniza, numerosíssimo em guerreiros e riquíssimo 
em camelos de raça, está marcado na literatura árabe por sua ferocidade na 
guerra do deserto. As guerras dos beduínos propiciaram material para o 
desenvolvimento do código da cavalaria e dos poemas épicos de amor e 
batalhas. Para não falarmos na dança dibka e na faca sanguinária. Os modelos 
de poesia desenvolvidos pelos bardos tribais influiriam na literatura de muitas 
nações depois da expansão do islamismo para o norte, para o leste e para o 
oeste. 
A gênese da vida dos beduínos remonta a tempos pré-islâmicos, aos Dias 
dos árabes, em que cada dia era a epopéia de alguma batalha, cuja origem pode 
ter-se esquecido, mas subprodutos culturais, em versos, a nobreza de proceder 
ou as táticas militares, continuavam fazendo parte da herança da tribo. 
Esse é o beduíno dos livros de histórias — o guerreiro indômito cuja 
delicadeza no trato com as mulheres e crianças é proverbial e só igualada pela 
determinação de lutar até a morte por um filete de água possivelmente lodosa 
ou por uma palmeira; mas que é capaz de desfazer-se de tudo, num gesto 
magnífico. 
Um dos primeiros e mais sangrentos dos dias foi o que durou quarenta 
anos no fim do século V, em que se digladiaram duas facções dos anizas. 
Começou com o roubo de uma camela doente, pertencente a uma velha, e 
terminou — como terminavam amiúde os dias — por um ato de mediação. O 
produto final, característico do romance sarraceno, e que exerceu influência 
sobre toda a literatura ocidental, foi o mais famoso dos contos heróicos e 
romanescos da Arábia, a História de el-Zir. 
A história levou essa gente para a Europa e, com ela, grande parte da sua 
cultura. Uma dessas pessoas foi um professor dervixe, profundamente 
enfronhado nas tradições musicais, românticas e tribais do seu clã. 
A tribo aparentada com os anizas, sçgundo dízem todos os bardos

beduínos, é o clã dos faquires (“humildes de espírito”). Essa apelação foi 
adotada por dervixes, e numa das suas corruptelas é aplicada aos iogues 
itinerantes, imitadores dos hindus, que se auto-anestesiam e deitam sobre 
farpas aguçadas, sem nenhum propósito claramente averiguável; a não ser que 
seja para persuadir metade dos espectadores a desejar mostrar-se, um dia, 
capaz de emulá-los. 
A tribo dos faquires ainda vive no noroeste da Arábia, próximo à colônia 
ancestral de Khaibar, a antiga cidade que era uma praça forte no tempo de 
Maomé. Os anizas têm muitas lendas, uma delas associada à sua necessária 
proliferação externa. De acordo com essa história, Wail, o faquir e antepassado 
de toda a tribo aniza, na “Noite do Poder” (provavelmente a vigésima sétima 
do mês de ramadã) fez uma súplica. Depôs uma das mãos sobre si mesmo e a 
outra sobre a sua magnífica camela, e orou para que a semente de ambos se 
multiplicasse. O resultado, segundo contam, é que os anizas são agora férteis 
em ambos os campos, com uma força de uns trinta e sete mil homens e perto de 
um milhão de cabeças de camelos. Têm também o poder de aumentar a 
fertilidade. Sua tradição passou, outrossim, para as crenças dos cultos que 
dependem dos anizas. 
Hoje em dia eles abundam no deserto sírio, tendo conseguido definir-lhe a 
ocupação após uma luta de quase dois séculos, que terminou por volta do ano 
1600 d.C. O culto dos foliões, ligado ao nome dos anizas, remonta, entretanto, 
pelo menos a Abu el-Atahiyya (748-c. 828). Oleiro dado à contemplação, 
Atahiyya anelava a um maior equilíbrio entre as glórias de Bagdá, ao tempo de 
Harum el-Raschid, o grande califa, e o desenvolvimento das faculdades 
humanas inatas. Depois que ele disse isso ao califa, este lhe concedeu uma 
anuidade de cinqüenta mil moedas de prata. 
Tornando-se escritor, deixou uma coleção de versos místicos, que 
“justificam o título de pai da poesia sacra árabe que lhe é conferido”. 
O seu círculo de discípulos, os sábios, exaltou-o de inúmeras maneiras

após a sua morte. Para simbolizar-lhe a tribo, adotaram a cabra, cognato do 
nome da tribo (anz, aniza). Uma tocha entre os chifres de uma cabra (que mais 
tarde se converteu em “o Diabo” na Espanha) representava para eles a luz da 
iluminação do intelecto (cabeça) da “cabra”, o professor aniza. O seu wasm 
(marca tribal) era muito parecido com uma seta larga, também chamada pé-de-
águia. Um nome alternativo para o aniza é uma espécie de pássaro. Esse sinal, 
conhecido das feiticeiras como pé-de- pato, passou a ser a marca dos seus 
locais de reunião. Alguns seguidores, especialmente mulheres jovens, eram 
marcados com uma tatuagenzinha ou outro sinal, em conformidade com o 
costume beduíno. Depois da morte de Atahiyya, antes dos meados do século V, 
um grupo da sua escola, conforme a tradição, migrou para a Espanha, que, 
naquela época, já se achava sob o domínio árabe havia mais de um século. 
Os símbolos e costumes associados à afiliação tribal continuavam a ser 
usados, o que está de acordo com a prática dos dervixes. Cada professor dá um 
sabor especial à escola, que muda quando passa a ser dirigida por outro 
professor. O objetivo aqui consiste em conservar o sentimento de grupo( 3 ). 
Tudo o que foi dito não significa que não houvesse na Europa um culto 
anterior de tipo parecido. Mas isso parece mostrar a fusão dos dois no que 
acabou por assustar a Igreja da Idade Média, e continua sendo um mistério 
intrigante para todos os tipos de pessoas. Até a ciência feminina das feiticeiras, 
em algumas partes, está tão próxima da poesia de amor sufista da Idade Média, 
sobretudo da do espanhol Ibn El-Arabi, que pouca coisa mais precisa ser dita a 
esse respeito. 
Os qureshs são a tribo mais nobre da Arábia, e o clã supremo é o dos 
hashimites, que podem ser considerados algo à parte, pois são o sangue 
profético e real. Logo depois deles, no entanto, vêm os poderosos anizas. Três 
governantes atuais provêm desse clã — o rei da Arábia Saudita, o xeque do 
Koweit e o soberano de Bahrain. 
Esse material nos dá três grandes possibilidades, ou maneiras de avaliar e

descrever as reuniões das feiticeiras do Ocidente. Podemos chamar à primeira a 
sobrevivência da velha religião (pré-cristã); à segunda, a importação do culto 
sarraceno; à terceira, um desenvolvimento anticristão. Cada uma das três, 
naturalmente, conserva seus elementos exteriores. 
Os adeptos da teoria da “velha religião” aproveitaram tudo o que 
conseguiram encontrar. Os chifres, para eles, só podem representar a 
sobrevivência de um rito de caça ou de fertilidade; a dança, isto, a aparência 
animal, aquilo. Os observadores clericais qualificaram a festa de sacramento 
blasfemo, a marcação de arremedo de batismo, e assim por diante. 
Como as nossas diferentes versões de uma partida de futebol, a 
interpretação depende de se saber o que estava realmente acontecendo, e não 
das nossas suposições de que, pelo fato de alguma coisa ter sido encontrada em 
determinado lugar, em certa época, deve coincidir com a nossa teoria ou a 
nossa suposição do que poderia ser. “Demônio, chifres, criancinhas fervidas” é 
uma versão. “Deus e deusa, dança da fertilidade, sigilo para manter a velha 
religião” é outra. A terceira é “o símbolo da tribo aniza, seu professor, o 
alucinógeno”. 
A expressão “velha religião”, que as feiticeiras e outros aceitam como 
indicação das origens pré-históricas do culto, é uma expressão sufista clássica, 
usada com freqüência, como “fé antiga”, “velho”, “tradição antiga”. Foi posta 
em destaque por Ibn El-Arabi, o sufi espanhol, em seus poemas de amor. 
Se a antiga tradição existiu, com efeito, na Europa antes do século VIII, 
quando 
os 
sarracenos 
ocuparam 
seus 
centros 
principais, 
sofreu, 
indubitavelmente, a penetração completa do sistema de código poético, da 
terminologia sufísta e do simbolismo tribal árabe, penetração cuja profunda 
influência dificilmente será superada. 
Que mais podemos extrair da expressão “a fé antiga”, ou “a tradição 
antiga”? Traduza-se “antiga” pela raiz básica árabe QDM ( 4 ), e obter-se-á o 
significado poético:

QDM = conceito de precedência 
 
Aqui estão algumas das principais derivações dessa raiz, encontradas em 
qualquer dicionário árabe: 
 
Qidam (QiDM) = precedência, preexistência  
Qidman (QiDM’) = velho, velhos tempos 
Qadam (QaDaM) = alta posição, bravura 
Qadam (QaDaM) = pé humano, passo, fase de movimento 
Qadum (QaDuM) = um machado 
Qadim (QADiM) = futuro 
El-Qadim (EL-QaDiM) = o Antigo (Deus) 
Qaddam (QaDDAM) = chefe, líder 
 
Essa palavra estranha representa a eternidade, pois mostra que o tempo é 
eterno. Um equivalente poderia ser “precedência”, que supõe o significado de 
preceder (e, portanto, haver passado) e ir para diante. O machado carregado 
pelos dervixes errantes chama-se qadum. Existem dois anciãos — o ancião 
(xeque, pir) dos sufis, e o ancião (a divindade). A possibilidade de duas 
espécies de seres preeminentes e antigos, um humano (o chefe do grupo) e o 
outro o mais alto (divino), destina-se a transmitir um conceito muito sutil, Os 
sufis foram muitas vezes acusados de acreditar na divindade dos seus chefes. 
Pelo uso especial, poético, da palavra eles realmente mostram as duas versões 
desse ancião ( 5 ). Uma é a do professor que possui supremas qualidades de 
caráter tão próximo da divindade quanto pode chegar um homem. Tanto os 
sufis quanto as feiticeiras usam um coxear cerimonial ou um andar 
ziguezagueante para transmitir o sentido da palavra árabe qadam, “passo”. Há 
uma diferença importante entre as versões oriental e ocidental. No Oriente, a

palavra qadam (“passo”, “fase”) é expressa de modo que sirva às finalidades da 
transmissão criptográfica. O sufi dá um passo de lado, ou bate violentamente os 
pés no chão, a fim de comemorar o verdadeiro radical. Quando dá um passo 
decidido, seja como sinal de reconhecimento, seja durante uma cerimônia, ele o 
faz para afirmar a transmissão continuada da palavra de três letras QDM. 
Introduzindo-a no ritual, os organizadores do ritual e os do sistema de senhas 
lhe asseguraram a sobrevivência — pelo menos entre pessoas capazes de 
compreender, no mínimo, algumas palavras árabes. 
Em minha própria experiência, quando me ensinaram o método de fazer 
certo sinal de passos, mandaram-me estudar todos os elementos da palavra 
“passo”. Desse estudo, por seu turno, emerge a compreensão de que o sistema é 
a “fé antiga”, de que ele está dividido em fases ou passos, de que prossegue 
passo a passo, de que está na vanguarda e de que é da mais alta antiguidade. 
É. manifesto que, na transmissão de formas externas em países em que 
não se fala árabe, semelhante adaptação de palavras não ocorreu. Idealmente, 
se a noção de uma fé antiga com um destino progressivo fosse traduzida para o 
inglês por feiticeiras, ou como quer que se chamem, elas escolheriam uma 
palavra como “suceder”. Sucessão quer dizer “vir depois”, mas também 
subentende alguma coisa que está no futuro, alguma coisa que se pode 
alcançar. Falando, portanto, do ponto de vista do processo que se dêscreve, a 
ciência antiga teria de tornar-se conhecida em sua transição ocidental como 
“suceder”( 6 ) . 
A mudança de uma língua para outra em que subsistem as velhas alusões 
contraria a idéia evolutiva dos sufis. E essa mesma metamorfose torna muito 
difícil o estudo acadêmico do desenvolvimento sufista. Falando de um modo 
geral, só as versões moribundas, que perderam o movimento, estarão ao nosso 
alcance. 
 
Notas:

( 1 ) John A. Subban, Sufism, its saints and shrines, Lucknow, 1938, pág. 
1. 
 
( 2 ) Na época do domínio sarraceno, vivia na Espanha um número muito 
grande de sírios. O contato normando-sírio pode ter-se produzido já em 844, 
quando Sevilha foi saqueada. 
 
( 3 ) Entre as feiticeiras, o ritual tribal primitivo dos anizas preponderou 
sobre o elemento sufista. O ingresso sucessivo de beduínos no culto foi, quase 
certamente, a causa do seu retorno ao tribalismo. 
 
( 4 ) Cf. Asrarel Qadim wa’l Qadam. (Os segredos sufistas do passado e 
do futuro.) 
 
( 5 ) “Há outra peculiaridade nessa língua, a natureza sugestiva e 
significativa de suas palavras. As palavras árabes soam eloqüentes a um sufi. 
Transmitem o que, em outras línguas, demanda páginas e páginas para ser 
explicado. São, portanto, mais apropriadas à comunicação de conceitos 
ocultos.” (Xeque el Mushaikh, Tasawwufal Islami, Londres, 1933. [Sufismo 
islâmico, de I. A. Shah, pág. 39]). 
 
( 6 ) Os feiticeiros suecos de Mohra adaptaram corretamente o conceito 
quando saudaram o seu chefe chamando-lhe “antecessor”. 
 
 
18 - Mistérios no Ocidente.

II O círculo cavalheiresco 
 
“Quando ainda estás fragmentado,  
e inseguro — que diferença  
faz quais sejam as tuas decisões?” 
Hakim Sanai, O jardim murado da verdade 
 
Um grupo de sufis está formulando uma associação que lhes permita levar 
a cabo o trabalho de desenvolvimento no sentido da própria perfeição. O 
trabalho, como acontece com todas as atividades dos sufis, tem três partes. O 
próprio indivíduo precisa mostrar-se à altura de certos padrões pessoais, e eles 
escolhem o ideal medieval de cavalaria para seu modelo. Isso, por sua vez, dá-
lhes a oportunidade de formar uma elite visível. A existência e o aparecimento 
dessa elite preenche a segunda função: o impacto sobre a humanidade em 
geral. O terceiro elemento, a reverência ao professor, reside na figura sufista do 
“rei”, que conduz a comunidade. 
Os sufis escolhem, como forma externa, o manto de lã azul, com capuz, 
que é o seu traje normal. Como simbolismo das cores adotam o ouro e o azul, 
para significar a essência do corpo ou da mente — o sol no céu ou o “pingo de 
ouro no mar”, como o descreve o sábio sufi Attar. A unidade básica do sufi é o 
círculo, o halka. Nos rituais comemorativos eles executam os exercícios ou 
movimentos coletivamente conhecidos como “dança”. Por divisa, adotam um 
moto árabe a respeito de um escanção, traduzido nos ramos persas por uma 
sentença rimada, com os mesmos sons, praticamente, do lema da Ordem da 
Jarreteira. 
O santo padroeiro deles é Khidr, o Verde. 
Compõem-se os halkas de treze pessoas. Há duas razões para o emprego 
do número. Em primeiro lugar, os sufis desejam enfatizar que o seu 
ensinamento interior é idêntico ao de todas as religiões. E o segredo, a

mensagem oculta de todas as crenças — a necessidade de um desenvolvimento 
organizado. Neste caso, a outra religião que mais interessa a tais sufis 
muçulmanos é o cristianismo. A aceitação da identidade do cristianismo e do 
islamismo transmite-se pela simples numerologia. 
A “unidade”, explicam os sufis da Ordem de Khidr com o seu 
simbolismo, é igual a “3” para propósitos práticos. E demonstram-no 
assinalando que a palavra árabe “unidade” (ahad) o adjetivo usado para 
designar Alá, o Único — se compõe das três letras em árabe: AHD. Por 
conseguinte, 3 é 1, porque a diferença entre o monoteísmo e o cristianismo é 
uma diferença de terminologia. 
Mas onde entra em cena o 13? Muito simples. Na notação árabe, A é igual 
a 1, H tem o valor numérico de 8, e D é igual a 4. Adicionem-se esses números 
e ter-se-á um total de 13. Treze, portanto, passa a ser um número importante 
para o citado grupo de sufis. 
Assim sendo, os halkas desse credo estão sempre agrupados em treze. 
Treze homens formam uma unidade. 
A formação dessa organização verificou-se por volta do ano 1200 da era 
cristã. 
Um século e meio depois, mais ou menos (ninguém tem absoluta certeza 
da data), surgiu na Inglaterra uma organização misteriosa, inspirada pelo 
próprio rei, cujos membros foram divididos em dois grupos de treze cada um 
— o primeiro sob as ordens do rei Eduardo III, o outro sob as do Príncipe 
Negro. Ostentavam as cores azul e ouro, trajavam mantos de lã com capuz, 
perseguiam metas francamente cavalheirescas. O seu santo padroeiro era São 
Jorge, equiparado na Síria, onde nasceu o culto, à misteriosa figura de Khidr 
dos sufis. Denominava-se, de fato, Ordem de São Jorge, o que se traduziria 
diretamente na fraseologia sufista por Tarika-i-Hadrat-i-Khidr (a Ordem de 
São Khidr). Tornou-se conhecida como a Ordem da Jarreteira. A palavra 
“jarreteira”, em árabe, é a mesma que empregam os sufis para designar o seu

laço ou elo místico, e também “ascetismo religioso ou monacal”. A palavra 
designativa da unidade sufista básica (balka), intercambiável no jargão sufista, 
tem o mesmíssimo radical de que deriva a palavra inglesa “garter” (jarreteira). 
Os primeiros registros da Ordem da Jarreteira perderam-se, substituídos 
pela especulação acerca das derivações e origens da ordem. A bonita história 
que se conta de que a ordem foi instituída por haver alguém escarnecido de 
uma jarreteira real, embora descartada por alguns historiadores sérios, pode ter, 
com efeito, uma base muito interessante nos fatos. Lembremo-nos de que se 
afirmou que o incidente aconteceu durante um baile. Se olharmos para os fatos 
do ponto de vista histórico sufista, poderemos fazer uma pergunta que talvez 
não tenha acudido a outros. Que espécie de baile era aquele? Todo o incidente 
se parece com uma tentativa de explicar um ritual de dança interrompido, cuja 
interrupção precisava ser justificada. E provável que nos tenha chegado uma 
versão truncada. Por que razão, por exemplo, se exibiria uma jarreteira num 
baile, se foi isso mesmo o que aconteceu? Ou porque a jarreteira fora escolhida 
para representar, de forma visual, o “laço” da ordem, ou porque “caíra ao chão 
a jarreteira de alguma dama”. 
Qual é a divisa da Ordem da Jarreteira, e que conexão teria ela com a 
Ordem de Khidr? Superficialmente, não existe conexão alguma entre “Maldito 
seja quem fizer disso mau juízo” e a frase secreta do “escanção”. Se 
abordarmos a matéria pelo método convencional, nunca veremos a conexão. 
Mas se nos deixarmos conduzir mais pelo som do que pelo sentido, um fato 
estranho se manifestará. A versão francesa da divisa e o som das divisas árabe 
e persa soam quase como se fossem as mesmas palavras. 
Os que tiverem lido boas traduções de poetas sufistas persas, com seus 
escanções como meio de iluminação do sufi, perceberão a conexão. 
O processo pelo qual uma palavra ou frase estrangeira é adotada por outra 
língua está bem estabelecido na literatura e nos costumes. Existem exemplos 
numerosos, e o sistema até recebeu um nome, tendo sido dicionarizado como

Hobson-Jobson. O interminável cântico religioso da Índia, Ya Hasan Ya 
Hussein (Ó Hasan! Ó Hussein!) é aceito na Inglaterra com o som de Hobson-
Jobson, tentativa dos soldados britânicos de reproduzi-lo. O dicionário clássico 
de termos e expressões anglo-indianas contém inúmeros exemplos do processo 
e é realmente chamado de Hobson-Jobson. Na África Ocidental a palavra árabe 
el-ghaita (cornamusa) foi anglicizada para alligator (jacaré). E sem ir muito 
longe, todos os londrinos estão familiarizados com o nome de certa taberna, a 
Elephant and Castie (Elefante e Castelo), originariamente denominada “Infanta 
de Castela”. 
Recentemente, um amigo meu do Oriente Médio deu de presente a um 
espantado adeleiro, que empurrava a sua carrocinha por uma rua de Londres, 
um xelim. O homem estivera repetindo com fervor, no tom gemebundo do 
bufarinheiro: "Any old iron?” (Algum ferro velho?) Para o meu amigo, o modo 
como ele emitia os sons era indistinguível do grito do dervixe mendicante: O 
Imã Reza! que os dervixes repetem centenas de vezes por dia e que é ouvido 
por toda a gente em algumas áreas. 
O nome de Shakespeare traduz-se, às vezes, num persa perfeitamente 
correto e aceitável, por Sbeikh-Peer, “o antigo sábio”. 
Uma sociedade que tivesse frases secretas, ou cujo ritual viesse a sofrer 
uma interrupção, teria tido necessidade de explicar o significado de uma 
expressão bárbara e dizer exatamente em que se baseava para exaltar a 
jarreteira. Grande quantidade de outros materiais liga os dois movimentos, 
mas, como boa parte deles é de caráter iniciatório, não podem ser reproduzidos 
aqui. Diga-se, todavia, que um nome alternativo para um ramo da Ordem de 
Khidr é el-mudawwira (o edifício redondo), relacionado com o grande palácio 
de Bagdá, que pertenceu a Harum el-Raschid. Toda a cidade de Bagdá foi 
construída em 762 d.C., com certas proporções geométricas baseadas na roda. 
Grupos sufistas tradicionais, como os maçons do Ocidente, associam a sua 
dedicação a esse edifício redondo. Pode ser apenas por coincidência que a

Ordem da Jarreteira estivesse empenhada na revivência da Távola Redonda, e 
que o rei Filipe de Valois ansiasse também por dar início a um novo grupo da 
Távola Redonda. 
Até o tempo de Eduardo VI (morto em 1533) a ordem foi chamada de São 
Jorge, santo padroeiro da Inglaterra, embora a conexão tradicional com a 
jarreteira remonte às origens da ordem. É possível que duzentos anos depois da 
sua primeira instituição, o significado da palavra “jarreteira” fosse tão bem 
compreendido que ela se tornou o nome verdadeiro da ordem. Alterações 
sucessivas do ritual e do número dos cavaleiros modificaram virtualmente a 
coincidência sufista original. 
Hoje em dia, a Ordem da Jarreteira é ainda a instituição mais importante e 
altiva da Inglaterra. A idéia de que possa ser de origem estrangeira não é bem 
aceita por algumas pessoas. Estas, contudo, apenas não compreenderam que, 
sejam quais forem suas origens, foi na Inglaterra que a ordem atingiu a maior 
distinção, mantendo digna- mente um seleto rol de membros. 
Aqueles que procuraram na Jarreteira uma conexão com a estranha 
tradição das feiticeiras talvez não estejam tão equivocados quanto se possa 
imaginar. Pelo menos um ramo desse culto fragmentário na Grã-Bretanha 
sofreu pesada influência da transmissão hispano-sarracena de um tipo sufista 
deteriorado, onde uma vaga idéia de “poder mágico” faz as vezes do tema da 
baraka. 
Há uma razão muito coerente para o grupo sufista combinar em sua 
formulação os elementos azul, ouro, realeza, Khidr (São Jorge) e a proteção 
das mulheres. Tudo isso tem por base uma única raiz e sua manipulação, se 
bem não se encontre a mesma coerência na Ordem da Jarreteira, o que nos 
permíte supor que a Jarreteira é uma tradução das qualidades essenciais do 
grupo Khidr, que se acham reunidas na raiz KHDR. 
Todos os elementos usados no modelo e nos rituais do grupo encontram-
se aqui:

KHaDIR = ser verde (islamismo, a matriz do grupo) 
KHuDDiR la fi hi = foi abençoado nele (a bênção do grupo) 
KHiDaR, KHiDiR = São Jorge, Elias, o padroeiro dos sufis, Khidr 
EIKHuDRat = o mar (o oceano da vida, em que o sufi encontra a verdade; 
o mar, do qual o sufi é uma vaga, muito usado em poesia; o azul em que está o 
ouro) 
AKHDaR = desconfiado; mulher bonita (cavalaria, referindo-se à primeira 
ordem islâmica de cavalaria, quando Maomé, no princípio do século VII, 
fundou um corpo de homens para proteger mulheres e caravanas) 
KHaDRa = chefe de tribo 
ElKHaDRa = o céu, firmamento (do qual emerge o sol, outra alusão ao 
ouro no azul) 
ElaKHaDiR = ouro, carne e vinho. (O elemento ouro do céu ou do mar — 
a comida e o vinho, denominadores comuns do ritual cristão. O próprio ritual 
cristão é visto como símbolo da totalidade da comunidade e do 
desenvolvimento individual, de modo que os sacramentos da Igreja são para o 
sufi simples fragmento do empreendimento total.) 
 
O emblema do grupo é a palmeira, que deriva da raiz khadar, cortar uma 
palmeira. A própria árvore, como já tivemos ocasião de observar neste livro, 
significa baraka e outros elementos básicos do sufismo, gravada, a modo de 
brasão, no misterioso manto de coroação Hohenstaufen dos reis da Sicília e do 
Sacro Imperador Romano, que tinham, sabidamente, contatos sufistas. 
A época de Eduardo III na Inglaterra assistiu, por certo, a uma extensão 
dos elementos sarracenos na Europa. A dança nacional inglesa, a morris, há de 
provir dessas origens. Cecil Sharp — autoridade em dança popular inglesa — 
ligou a dança “mourisca” européía à provável data da sua chegada à Inglaterra:

“A morris, portanto — que também já se chamou, em outros tempos, 
moresc da Inglaterra; le morisque e morisco da França; a moresca da Córsega. . 
. segundo todas as probabilidades razoáveis, é de origem mourisca: não 
importa que em nosso país tenham se tornado tão inglesas quanto o pugilato... 
A Holanda, como nos conta Engel, também foi contagiada; uma investigação 
criteriosa nos mostrará, provavelmente, que a morris, desta ou daquela forma, 
era conhecida em toda a Europa, e além dela. Não se pode determinar com 
certeza a data da sua introdução na Inglaterra; a maior parte das autoridades, 
porém, aponta para o tempo de Eduardo III. Pode ser que, quando John of 
Gaunt regressou da Espanha, tenha sido a primeira vez na Inglaterra que 
dançarmos da morris foram vistos”( 1 ) . 
 
Essas danças podem ter sido importadas diretamente da Espanha mourisca 
daqueles tempos, mas talvez remontem a confrarias sufistas muito anteriores. A 
ação de montar um cavalo de pau (o zamalzain basco, do árabe zamil el-zain, 
“cavalo manco de gala”[ 2 ]) é apenas parte do ritual sufista. Esses jograis não 
são mera “reminiscência dos menestréis árabes”; são representantes dos poetas 
humorísticos de trajes berrantes, cabelos compridos e rostos pintados que ainda 
hoje encenam certos ensinamentos metafísicos entre os sufis. De vez em 
quando montavam em cavalos de pau, às vezes em varas de bambu, simulando 
idiotia, como “bobos de Deus”. Uma dessas personagens dos dervixes, que 
costumava cavalgar bengalas, foi entrevistada por Rumi em seu Mathnawi. 
Esta é uma conexão com as BRSH (bruja = feiticeira), cavaleiras espanholas. 
O primeiro registro sufista de uma viagem de instrução à Inglaterra( 3 ) 
consta das viagens de Najmuddin (Estrela da Fé) Gwath-ed-Dahar Qalandar, 
nascido por volta de 1232, ou talvez antes. Seu filho, ou outro sucessor 
(Najmuddin Baba), “seguiu as pegadas do pai” da Índia à Inglaterra e à China 
em 1338. 
O primeiro Najmuddin foi discípulo do ilustre Nizamuddin Awlia, de

Deli, que o enviou a Rum (Turquia) para estudar sob a direção de Khidr Rumi. 
O nome completo de Khidr Rumi era Sayed Khidr Rumi Khapradari — o 
Escanção — do Turquestão. Não nos esqueçamos de que a Ordem de Khidr 
(equiparada à Ordem da Jarreteira) tem por divisa uma saudação ao copeiro, 
cuja taça possui qualidades milagrosas. 
Quer a lenda que esse dervixe tenha levado consigo a interpretação do 
sinal sufista boa (que, na caligrafia estilizada, se parece com o número 4) — a 
marca do maçom encontrada nos edifícios góticos do Ocidente. Além de 
formar uma estrutura para o Quadrado Mágico sufista, é também usado pelos 
Qalandars como diagrama das três posições devocionais (de pé, ajoelhado e 
prostrado), que podem equivaler aos “instrumentos” dos maçons. 
O professor de Najmuddin, Sayed Khidr, era companheiro do professor 
sufista Suha Suhrawardi (do Caminho da Rosa, às vezes identificado com os 
rosa-cruzes); de Abdul Qadir, Rosa de Bagdá; e do pai de Jalaluddin Rumi 
(algumas de cujas histórias se encontram em Chaucer, e que estava escrevendo 
na época da pretensa viagem à Inglaterra); além de outros professores sufistas 
muito importantes, como Fariduddin Shakarganj e Shah Madar. Shah Madar 
ensinou a unidade essencial de todas as religiões, especialmente o caminho 
esotérico do islamismo e do cristianismo. Seguiu os ensinamentos de Tayfuri e 
a formulação do Rei ou Senhor do Peixe, Dhu’l-Nun, o egípcio, ou o “Negro”. 
Fariduddin Shakarganj (Pai Farid do Suave Tesouro) pertencia à escola 
chis(h)ti de sufis, e provinha de uma família nobre do Afeganistão. Morreu na 
Índia, em 1265, onde a sua tumba é reverenciada por pessoas de todas as 
crenças. Tinha por funções curar os outros e praticar a música. Os músicos 
chis(h)tis que agueavam pela Ásia munidos de pífaros e tambores, juntando o 
povo e contando histórias de significação sufista, podem estar ligados ao chistu 
ou bufão espanhol cujas vestes eram surpreendentemente semelhantes às dos 
músicos. 
Os sufistas itinerantes, chamados qalandars e chis(h)tis, devem ter trazido

para o Ocidente outras danças, além dos ritmos rituais e dos que são 
representados, em parte, pelos dançarmos da morris. 
Em sua Weltchronik de 1349, citada pelo dr. Nettl, Hugo de Reutlingen, 
por exemplo, faz referência à canção em fá maior utilizada pelos bandos de 
dançarmos que “nos recordam a dança árabe dos dervixes” ( 4 ). 
 
Notas: 
 
( 1 ) C. J. Sharpe e H. C. Macilwaine, The morris book, Londres, 1907, 
pág. 15. 
 
( 2  ) Legacy of Islam, edição de Arnold e Guillaume, Oxford, pág. 372. 
 
( 3 ) Johu A. Subhan, Sufism, its saints and shrines, Lucknow, 1938, págs. 
311 e seguintes, provavelmente citando Kitab-i-Qalandaria, em que essa 
viagem é descrita circunstanciadamente. 
 
( 4 ) Paul Nettl, The story of dance music, Nova York, 1947, pág. 49. 
 
 
 
19 - Mistérios no Ocidente: 
 
III A cabeça da sabedoria 
 
“Este dia e aquele parecido passas em teu jardim... 
Desdenhoso do rouxinol, tens o corvo por amigo predileto. 
Entretanto, essa companhia deixará sua marca em tua alma:

Crês que o fogo cessará de arder, ou que se juntarão o óleo e a água?" 
Divã de Bedil, tradução de Johnson Pasha 
 
Quando a Ordem dos Cavaleiros Templários foi abolida, eles foram 
acusados de adorar uma cabeça, às vezes denominada Baphomet ou Bafomet, 
considerada um ídolo e, provavelmente, ligada a Maomé. Descrevia-se a cabeça, 
mas não se localizou nenhuma que se pudesse identificar positivamente como 
um Bafomet. 
Baseando-se, provavelmente, em fontes orientais contemporâneas, 
estudiosos ocidentais supuseram recentemente que “Bafomet” não tem conexão 
com Maomé, mas poderia ser uma corruptela do abufihamat árabe (pronunciado, 
na Espanha mourisca, mais ou menos como bufihimat). A palavra significa “pai 
do entendimento”. Em árabe, “pai” quer dizer “fonte, sede principal de”, etc. Na 
terminologia sufista, ras el-fahmat (cabeça do conhecimento) é a mente do 
homem depois de depurada — a consciência transmudada. 
Notar-se-á que a palavra “conhecimento, compreensão” aqui usada deriva 
da raiz árabe FHM, a qual se emprega, por sua vez, para representar tanto a 
FHM e derivados, que significam “conhecimento”, quanto a FHM e derivados, 
que significam “negro, carvoeiro”, etc. 
O Baphomet nada mais é que o símbolo do homem completo. A cabeça 
preta, a cabeça do negro ou a cabeça de turco, que aparece em heráldica e nas 
tabuletas das estalagens rurais inglesas é uma palavra de gíria indicadora desse 
gênero de conhecimento. 
Cumpre reparar que no escudo de Hugues de Payen, fundador (com Bisol 
de St.-Omer) dos Templários em 1118 d.C., se viam três cabeças humanas pretas 
— as cabeças do conhecimento. 
O emprego dessa expressão, sobretudo o tema da “cabeça maravilhosa”, 
ocorre reiteradas vezes em toda a história medieval. Afirma-se que o papa 
Gerberto (Silvestre II), que estudou na Espanha mourisca, mandou fazer uma

cabeça de bronze, entre muitas outras maravilhosas coisas “mágicas” ( 1 ). 
Alberto, o Grande, levou trinta anos fazendo a sua maravilhosa cabeça de 
bronze. Tomás de Aquino, discípulo de Alberto, esmagou a cabeça, que “falava 
demais”. 
A cabeça aparece repetidamente. 
Cumpre lembrar que os Templários e os que se formavam nas escolas 
mágicas espanholas tinham uma coisa em comum, além de serem suspeitos de 
heresia, de possuírem poderes mágicos e de pertencerem a organizações 
secretas. Todos falavam e usavam o árabe. Por meio desse idioma iniciatório, 
podiam comunicar-se entre si, transmitir mensagens expressas em jogos de 
palavras, e colocar tabuletas (como o “morcego” de Maiorca) para ilustrar 
alguma mensagem. 
Essa cabeça artificial não é feita de bronze. É artificial no sentido de ser 
produto do “trabalho” na acepção sufista. Finalmente, é claro, é a cabeça do 
próprio indivíduo. Pelo menos um cronista se aproxima do alvo quando diz que 
a “cabeça era de carne e osso, como a de um homem comum”. A ênfase aplicada 
ao pronunciamento, entretanto, conduz o leitor comum à idéia convencional de 
artificialidade e, como bom truque invocativo, diverte a atenção do método de 
fazer a cabeça, que poderia ser suspeito se se viesse a pensar que “cabeça” era 
uma palavra de código para indicar o resultado de um processo formativo 
(herético). 
Em árabe, “bronze” se escreve SUFR, ligado ao conceito de “amarelo”. 
Além de ser homônimo, “cabeça de bronze” rima com “cabeça de ouro”, que se 
escreve exatamente da mesma maneira. A Cabeça de Ouro (sar-i-tilai) é uma 
expressão sufista usada para fazer referência a uma pessoa cuja consciência 
interior tenha sido “transmudada em ouro” por meio do estudo e da atividade 
sufistas, cuja natureza não nos é permitido descrever aqui. 
As três cabeças de sabedoria negra no escudo do fundador dos Templários 
destacam-se de um fundo de ouro — “Sobre ouro, três cabeças negras de

mouros”. 
A expressão “Estou fazendo uma cabeça”, usada por dervixes a fim de 
indicar a dedicação sufista a certos exercícios, poderia ter sido usada por 
Alberto, o Grande, ou pelo papa Silvestre, e transmitida no sentido literal, como 
se se referisse a alguma espécie de artefato. 
Alberto, o Grande (nascido em 1193), versava a literatura e a filosofia 
sarracenas e súficas. Como observa o professor Browne, ele ultrapassou os 
costumes usuais dos orientalistas ocidentais, pois, “vestido corno um árabe, 
expunha em Paris os ensinamentos de Aristóteles, partindo das obras de al-
Farabi, Ibn Sina (Avicena) e Ghazali”. 
 
Nota: 
 
( 1 ) Diz-se que ele, partindo da Espanha, introduziu os números arábicos 
no norte da Europa, em 991. 
 
 
 
20 - Mistérios no Ocidente: 
 
IV Francisco de Assis 
 
“Ainda que faças 
nma centena de nós 
— a corda continuará sendo uma só” 
Rumi 
 
A maioria das pessoas sabe que São Francisco de Assis foi um alegre

trovador italiano que, tendo experimentado uma conversão religiosa, tornou-se 
santo e passou a exercer misteriosa influência sobre animais e pássaros. Sabe-se 
que os trovadores descendiam dos músicos e poetas sarracenos. Os estudiosos 
concordam, muita vez, em que o surgimento e o desenvolvimento das ordens 
monacais na Idade Média foi grandemente influenciada pela penetração da 
organização muçulmana dos dervixes no Ocidente. Se estudarmos São Francisco 
por esse ponto de vista, veremos que se tornam possíveis descobrimentos 
interessantes. 
Francisco nasceu em 1182, filho de Pietro Bernardone, negociante de 
tecidos finos, e sua esposa, Madonna Pica. Recebeu primeiro o nome de 
Giovanni, mas seu pai estava tão apegado à França (onde passava grande parte 
de sua vida comercial) que “por amor à terra que acabara de deixar” deu à 
criança o nome de Francisco. 
Embora fosse italiano, Francisco falava provençal, a linguagem dos 
trovadores. Praticamente não há dúvida de que ele enxergava, no espírito destes 
últimos, um lampejo de algo mais profundo do que o que transparecia à 
superfície. Sua própria poesia se assemelha tanto, em certos lugares, aos poemas 
de amor do poeta Rumi que nos sentimos tentados a procurar algum relato que 
relacione Francisco à ordem sufista dos dervixes dançantes. Nesse ponto 
topamos com o primeiro dos pontos considerados inexplicáveis pelos biógrafos 
ocidentais. 
Os dervixes dançantes alcançam o conhecimento intuitivo, em parte, por 
uma forma peculiar de girar sobre si mesmos sob a direção de um instrutor. A 
escola de dervixes dançantes de Rumi se achava em plena atividade na Ásia 
Menor, e seu fundador ainda era vivo ao tempo em que viveu São Fracisco. 
Eis aqui a desconcertante história dos “giros”: 
Francisco caminhava pela Toscana em companhia de um discípulo, irmão 
Masseo. Chegando a uma encruzilhada, viram que se dividia num caminho que 
levava a Florença, outro que demandava Arezzo, e um terceiro que se dirigia a

Siena. 
Masseo perguntou qual dos três caminhos tomariam. 
— O que Deus quiser. 
— E que caminho é esse? 
— Conhecê-lo-emos por meio de um sinal. Ordeno- lhe, visto que você me 
prometeu obediência, que gire sobre si mesmo, como fazem as crianças, até eu o 
mandar parar. 
O pobre Masseo pôs-se a girar, a girar, até cair ao chão de tontura. Depois 
se levantou e olhou, súplice, para o santo; mas como este não lhe dissesse nada, 
lembrando-se do voto de obediência, recomeçou a girar com toda a força. 
Continuou a girar e a cair, a girar e a cair, até lhe parecer que passara toda a 
existência girando, quando, afinal, ouviu as palavras bem-vindas. — Pare, e 
diga-me para onde está voltado o seu rosto. 
— Para Siena — arquejou Masseo, que sentia a terra rodopiar à sua volta. 
— Nesse caso, vamos para Siena — disse Francisco, e para Siena se 
dirigiram. 
Tudo indica que, para Francisco, a fonte da sua inspiração de trovador 
residia no Oriente, e que ele se achava ligado aos sufis. Quando procurou o 
papa, tentando conseguir a aprovação da sua ordem, fez uso de uma parábola 
que mostra que devia estar pensando na perda de uma tradição e na necessidade 
de restabelecer-lhe a realidade. As expressões que usa na parábola são da 
Árabia, e a terminologia, de um rei e da sua corte e de uma mulher e de seus 
filhos no deserto, não é cristã, mas sarracena. 
“Francisco”, diz Bonaventura, referindo-se a uma audiência com o papa 
Inocêncio, “chegou armado de uma parábola. ‘Era uma vez’, disse ele, ‘um rei 
rico e poderoso que tomou por esposa uma mulher pobre, mas muito bonita, que 
vivia num deserto, com a qual foi muito feliz e que lhe deu filhos que eram a 
imagem do pai. Quando os filhos cresceram, disse-lhes a mãe: ‘Meus filhos, não 
se envergonhem; vocês são filhos de um rei’. E mandou-os à corte, tendo-os

suprido de todas as coisas necessárias. Quando eles chegaram à presença do rei, 
este admirou-lhes a beleza; e, vendo neles alguma semelhança consigo mesmo, 
perguntou- lhes: ‘Você são filhos de quem?’ Quando eles contaram que eram 
filhos de uma pobre mulher que morava no deserto, o rei, transbordando de 
alegria, disse-lhes: ‘Não temam, vocês são meus filhos, e se alimento 
estrangeiros à minha mesa, com muito maior razão alimentarei vocês, que são 
meus filhos legítimos’.” 
A tradição de que os sufis são os cristãos esotéricos do deserto, e de que 
são filhos de uma mulher pobre (Agar, esposa de Abraão, por sua descendência 
árabe) ajusta-se perfeitamente à probabilidade de que Francisco tenha tentado 
explicar ao papa que a corrente sufista representava o cristianismo de uma forma 
continuada. 
Contam-nos que, no primeiro encontro com o papa, Francisco não causou 
muita impressão, e foi mandado embora. Imediatamente depois, no entanto, o 
papa teve um sonho estranho. Viu “uma palmeira crescer aos poucos a seus pés 
até alcançar uma estatura considerável e, enquanto ele baixava os olhos para ela 
e perguntava a si mesmo o que poderia significar a visão, uma iluminação divina 
incutiu no espírito do Vigário de Cristo a crença de que a palmeira representava 
o pobre homem que ele escorraçara, naquele dia, da sua presença”. 
A palmeira é o símbolo utilizado pelos sufis, e o sonho, provavelmente, foi 
a conseqüência de Francisco usá-la como analogia durante a audiência ( 1 ). 
No princípio do século XIII, convencido da validade da missão do santo, o 
papa Inocêncio III autorizou a fundação dos irmãos menores ou franciscanos. O 
título “irmãos menores”, assumido, segundo se supunha, por piedosa humildade, 
poderia levar-nos a perguntar se existe alguma ordem conhecida pelo nome de 
“irmãos maiores”. Em caso afirmativo, qual seria a conexão? 
As únicas pessoas conhecidas dessa maneira, contemporâneas de São 
Francisco, eram os irmãos maiores, nome da ordem dos sufis fundada por 
Najmuddin Kubra, “o Maior”. A conexão é interessante. Esse grande professor

sufista caracterizava-se, sobretudo, por exercer misteriosa influência sobre os 
animais. Os retratos dele mostram-no rodeado de pássaros. Ele domou um 
cachorro feroz só com o olhar — exatamente como se diz, numa história muito 
popular, que São Francisco intimidou o lobo. Os milagres de Najmuddin eram 
assaz conhecidos em todo o Oriente, sessenta anos antes do nascimento de São 
Francisco. 
Quando alguém o elogiava, reza a crônica, São Francisco respondia com 
esta frase: “Ninguém é mais do que é aos olhos de Deus”. 
Conta-se que Najmuddin, o Maior, costumava dizer: “Haqq Fahim ahsan 
el-Haqiqa”, ou seja, “A Verdade é o que sabe o que é o Verdadeiro”. 
Em 1224, ou por volta desse ano, São Francisco compôs o mais importante 
e característico de todos os seus cânticos: o Cantico del Sole — “cântico do sol”. 
Jalaluddin Rumi, chefe dos dervixes dançantes e o maior poeta da Pérsia, 
escreveu inúmeros poemas dedicados ao sol, o sol de Tabriz, e até chegou a dar 
a uma coleção de poemas o título de Coleção do sol de Tabriz. Em sua poesia a 
palavra “sol” é usada muitas e muitas vezes. 
Se for verdade que São Francisco estava tentando estabelecer contato com 
as origens da sua poesia de trovador, seria de esperar que visitasse, ou tentasse 
visitar, o Oriente. Seria de esperar também que fosse bem recebido pelos 
sarracenos, se viesse a alcançá-los. E seria ainda de esperar que compusesse 
poesias sufistas em resultado das suas viagens ao Oriente. Agora podemos 
averiguar se esses fatos se coadunam com a história, e se foram compreendidos 
pelos contemporâneos. 
Aos trinta anos de idade, Francisco decidiu tentar chegar ao Oriente, 
especificamente à Síria, que confinava com a área da Ásia Menor em que se 
haviam estabelecido os dervixes dançantes. Detido por dificuldades financeiras, 
viu-se obrigado a regressar à Itália. Pouco depois, tornou a partir, desta feita a 
caminho do Marrocos, com um companheiro. Atravessaram todo o reino de 
Aragão, na Espanha, embora ninguém possa dizer por que fizeram isso e alguns

biógrafos se confessem realmente perplexos. A Espanha achava-se, então, muito 
impregnada das idéias e de escolas sufistas. 
Na realidade, não chegou ao Marrocos, tendo sido obrigado a voltar por 
motivo de doença. Na primavera de 1214, São Francisco regressou a casa. 
Partiu, então, para as Cruzadas, endereçando-se a Damieta, que estava 
sendo sitiada. O sultão Malik el-Kamil acampara do outro lado do Nilo — e 
Francisco foi vê-lo. Foi bem recebido, e há quem diga que ele foi até lá com a 
intenção de tentar converter o sultão ao cristianismo. “O sultão”, diz um 
cronista, “não só dispensou Francisco em paz, pasmado e admirado das insólitas 
qualidades do homem, mas também lhe outorgou todo o seu favor, deu-lhe um 
salvo-conduto para que pudesse ir e vir, com plena permissão para pregar aos 
seus súditos, e um convite para voltar freqüentemente a visitá-lo.” 
A visita aos sarracenos, presumem os biógrafos, foi inspirada pelo desejo 
de converter o sultão. E, todavia, diz-se dele que “essas duas jornadas sem 
finalidade interromperam estranhamente sua vida”. Estranhas seriam essas 
viagens se ele não fosse um trovador à procura das suas raízes. O seu desejo de 
chegar ao Marrocos é comentado nestes termos: “Não se pode dizer que 
incidente em sua história não contada tenha sugerido a nova idéia ao espírito de 
Francisco”. 
Os exércitos sarracenos e as cortes dos seus príncipes eram, àquele tempo, 
focos de atividade sufista. Não há dúvida alguma de que Francisco ali encontrou 
o que estava procurando. Longe de haver convertido quem quer que fosse no 
acampamento muçulmano, seu primeiro ato, depois de reatravessar o Nilo, foi 
tentar dissuadir os cristãos de atacarem o inimigo. Recorrendo ao processo 
habitual de retrospecção, os historiadores explicam o fato atribuindo-o a uma 
visão que teve o santo da iminente calamidade que se abateria sobre as armas 
cristãs. “A sua advertência foi recebida com desdém, como ele previra; mas no 
mês de novembro seguinte ela se confirmou plenamente, quando os cruzados 
foram repelidos, com grandes baixas, dos muros de Damieta. As simpatias de

Francisco, em tais circunstâncias, deviam estar divididas, pois é impossível que 
ele não tivesse alguma simpatia pessoal pelo príncipe tolerante e amistoso que o 
recebera com tanta bondade.” 
O “Cântico do sol”, saudado como o primeiro poema italiano, foi composto 
depois da viagem do santo ao Oriente, muito embora, mercê dos seus 
antecedentes de trovador, fosse impossível aos biógrafos acreditar que ele já não 
houvesse composto poesias semelhantes: 
 
“É impossível supor que durante todos esses anos [antes de 1224, quando 
escreveu o ‘Cântico’], Francisco, líder dos jovens trovadores de Assis em seus 
primeiros anos, e que atravessava as matas e os campos, depois da conversão, 
trauteando para si mesmo, ainda em francês, canções que, decerto, não poderiam 
ser as mesmas que cantara percorrendo as ruas com seus alegres companheiros 
as baladas de guerra e de amor —, é impossível, repetimos, supor que, nessa 
data já tardia, ele tenha composto, pela primeira vez, cânticos para a glória de 
Deus; mas temos a certeza de que essas rimas, estranhas e canhestras, foram o 
início da poesia vernacular na Itália”. 
 
A atmosfera e a instalação da ordem franciscana estão mais próximas de 
uma organização de dervixes do que qualquer outra coisa. À parte as histórias a 
respeito de São Francisco comuns aos mestres sufistas, todos os tipos de pontos 
coincidem. A metodologia especial do que Francisco denomina “oração 
sagrada” indica uma afinidade com o “recordar” dos dervixes muito distante da 
dança. O traje da ordem, com o manto provido de capuz e mangas largas, é o 
dos dervixes do Marrocos e da Espanha. Como o mestre sufista Attar, Francisco 
trocou suas vestes com as de um mendigo. Viu um serafim de seis asas, alegoria 
empregada pelos sufis para comunicar a fórmula do bihmiilah. Jogou fora cruzes 
cheias de pontas, que muitos dos seus monges usavam para se mortificar. Este 
ato pode não ter sido executado exatamente como se contou. Pode assemelhar-se

à prática dos dervixes de rejeitar cerimoniosamente uma cruz com as palavras: 
“Você pode ter a cruz, mas nós temos o significado da cruz”, ainda usada. A 
propósito, talvez fosse essa a origem do hábito dos Templários, referido por 
testemunhas, de “pisarem a cruz”. 
Francisco não quis fazer-se padre. Como os sufis, engajou leigos em seu 
apostolado e, também como os sufis mas à diferença da Igreja, procurou 
espalhar o movimento entre todas as pessoas, em alguma forma de afiliação. Foi 
este “o primeiro reaparecimento na Igreja, desde o seu pleno estabelecimento 
hierárquico, do elemento democrático: o povo cristão, distinto das simples 
ovelhas que precisam ser alimentadas e das almas que precisam ser governadas”. 
A coisa mais notável acerca das regras estabelecidas por Francisco era que, 
à semelhança dos sufis e à diferença dos cristãos comuns, seus seguidores não 
precisavam pensar, primeiro, na própria salvação. Esse princípio é acentuado 
reiteradamente entre os sufis, para os quais o interesse pela salvação pessoal é 
mera expressão de vaidade. 
Ele “começava a sua pregação em toda parte com a saudação que, dizia, 
Deus lhe revelara: ‘A paz de Deus esteja contigo!’” Trata-se, naturalmente, de 
uma saudação árabe. 
Além das idéias, lendas e práticas sufistas, São Francisco conservava 
muitos aspectos cristãos na ordem. 
Em conseqüência dessa amálgama produziu-se uma organização que não 
amadureceu totalmente. Um comentador do século XIX resume o 
desenvolvimento inevitável: 
“Nós, que, com toda a iluminação de seis séculos adicionais, podemos 
olhar para trás e ver a Inquisição emergindo, sinistra, da estamenha do padre 
espanhol, e ver bordas de frades mendicantes, mendigos privilegiados e 
impudentes, surgindo por trás do semblante benigno de Francisco, percebemos 
quanto mal se misturou ao bem, e como o inimigo de toda verdade juntou, 
astuto, a semente do joio à do trigo”.

Nota: 
 
( 1 ) Tarigat (palmeira) é uma palavra cifrada que significa “sufismo”. 
Ver a anotação “Tarika”. 
 
 
 
21 - Mistérios no Ocidente: 
 
V-A Doutrina Secreta 
 
“Perguntei a uma criança, que caminhava com uma vela: 
‘De onde vem essa luz?’ 
No mesmo instante ela a apagou. ‘Diga-me para onde foi, que eu lhe direi 
de onde veio.’” 
Hasan de Basra 
 
Quer pertençamos nominalmente ao Oriente, quer pertençamos ao 
Ocidente, somos todos herdeiros, de um modo ou de outro, das forças e 
fraquezas da filosofia medieval árabe. Um dos inconvenientes desse método foi 
a tentativa de aplicá-lo fora do campo em que maiores êxitos colheu. Esse 
campo, naturalmente, era o da coleção, da comparação, da autenticação e da 
explicação das tradições do Profeta. 
A adoção dessa técnica e de suas tradições, que constituía uma expansão 
dos métodos ilustrados dos teólogos gregos cristãos adaptados pelos 
sarracenos, foi rápida. Poderia ser facilmente aprendida, porque significava 
coligir fatos e empilhá-los uns sobre os outros, com a intenção de formar algo

completo. 
Outro fator coexistira com esse sistema nas terras sarracenas: a 
formulação de escolas de estudo e prática de um gênero especial, em que o 
professor, o ensino e os ensinandos formavam uma unidade, pelo menos num 
sentido. Essa parte do método não se transmitiu inalterada, porque não se 
prestava à institucionalização, tendência que se desenvolvia rapidamente no 
Ocidente. Antes mesmo de serem os mouros expulsos da Espanha eram 
sobretudo os seus livros que se traduziam, e aceitava-se esse conhecimento 
“unilateral” a par com o material já filtrado de fontes anteriores do 
Mediterrâneo oriental. “Importou-se a lata de abacaxis e elaboraram-se receitas 
baseadas no abacaxi enlatado. O cultivo e o enlatamento do abacaxi era outra 
coisa e, na maior parte das áreas, recebia escassa atenção”, diz um sufi 
moderno a respeito do tema. 
Como a pessoa de um professor dotado de talentos especiais militava 
contra as necessidades de uma organização continuada, esse conceito foi 
abandonado. Mas subsistiu, clandestino, entre as pessoas independentes, 
tachadas de ocultistas, que pregavam uma doutrina perigosa para o 
institucionalismo — a doutrina inaceitável da necessidade de ser o professor 
inteiramente qualificado, e conhecer coisas que não estavam nos livros. 
Após a queda de Constantinopla, material original grego — sempre em 
forma de livros — proporcionou maior quantidade de material “unilateral”, 
mais casos de abacaxis. A instituição do discípulo, ligada ao conceito da 
manutenção da instituição monástica ou acadêmica, olhava para os produtos 
avançados representados por personalidades ilustres com pasmo e admiração. 
A instituição não colimava produzir tais pessoas, surgidas apesar dela, e não 
por causa dela. Eram santos rotulados. E rotulá-los era a função da organização 
religiosa. 
O movimento intelectual, por outro lado, especializava-se em produzir 
mais intelectuais e maior esclarecimento mediante o uso do cérebro humano,

empregado mais ou menos como hoje empregaríamos uma máquina, mas 
considerado quase como forma de ação santificada, principalmente em virtude 
da sua relativa novidade. 
Os próprios sarracenos tinham alguma culpa na transmissão da abordagem 
puramente intelectual, conquanto a considerassem geralmente mais uma fase 
do que uma dedicação. 
Ainda persistem entre nós vestígios expressivos dos vários tipos de 
pensamentos e reação. Há o escolástico devoto; o eclesiástico piedoso; o 
purista pedante. Depois há o homem que abomina tanto a organização que se 
excede na reação contra ela, retornando ao profeta analfabeto da Antiguidade, 
crente de que toda a grandeza humana resulta da inspiração. A psicologia e 
outras ciências novas vêm logo em seguida, apontando para as impropriedades 
das demais. Em muitos casos isso já se tornou monótono como a discussão de 
uma nova idéia fixa e a participação na natureza do dogmatismo religioso e de 
todo o resto. 
Até na filosofia árabe formalizada (que freqüentemente era grega), havia 
amiúde trechos impregnados de ensinamento ou ênfase interior, ignorados em 
sua adoção pela escolástica ocidental do tipo universitário. No Oriente, 
continuou a tradição do mestre e seus discípulos, a despeito do predomínio do 
escolasticismo puro. 
É sabido e ressabido que o “movimento intelectual iniciado por Ibn-Rushd 
[no século XII] continuou a ser um fator vivo no pensamento europeu até o 
nascimento da ciênda experimental moderna” ( 1 ). Desde o século VIII, os 
árabes vinham estudando e adaptando o pensamento grego às próprias idéias. À 
semelhança dos ocidentais ulteriores, a maioria deles só trabalhava com livros, 
na suposição de que um livro pode conter a soma total de um ensinamento. 
Ibn Rushd afirmava o direito que tem o pensador de sujeitar tudo, exceto 
o sobrenatural, à força da razão. Médico, comentador de Aristóteles e 
astrônomo, também estudava música, sobre a qual escreveu uma monografia,

publicada em seu famoso comentário a respeito de Aristóteles, e que foi 
exposto em Paris depois de expurgado pela Igreja. Conhecido no Ocidente 
como Averróis, esse cordovês exerceu tremenda influência sobre os pensadores 
judeus. Como seu mestre, Ibn Tufail, deixou, segundo se diz, um sistema 
sufista juntamente com o sistema filosófico permitido. Ibn Tufail (conhecido 
no Ocidente como Abubacer, consoante o seu primeiro nome, Abu Bakr) era 
também médico, filósofo e, por fim, vizir na corte de Granada. Ele escreveu o 
extraordinário romance denominado História de Hayy ibn-Yaqzan, o qual, na 
opinião dos estudiosos ocidentais, é o protótipo de Robinson Crusoé; 
Alexander Selkirk serviu simplesmente de novidade para dar cor local. Baseia-
se numa história de Avicena, o de Bucara (980-1037), cujo ensinamento era 
quase inteiramente filosófico. Médico, filósofo e cientista, como os demais, 
Avicena seguiu outro filósofo gigante, Alfarabi (Alfarabius), cujas idéias 
sufistas foram rotuladas de neoplatônicas. Morreu há mais de mil anos. 
Todos esses nomes formam uma parte vital da moderna herança do 
pensamento. A reação contra as tentativas medievais de formar uma idéia 
coerente da vida e da criação, na opinião de muitos, não nos tem servido muito 
melhor do que a credulidade. Reconheceu-se, em épocas mais recentes, que o 
espírito investigador do cientista, desejoso de descobrimentos, tem dado o 
passo maior do que a perna. O cientista que precisa manter a mente e a 
concentração fixas num campo cada vez mais estreito de estudos está em 
perigo e, hoje em dia, ele próprio o reconhece. Pode tornar-se demasiado 
concentrado ou demasiado dispersivo. Consegue, às vezes, o desenvolvimento 
intelectual com o sacrifício do ajustamento emocional. Faz muito tempo que 
esse perigo se tornou evidente aos sufis interessados em trabalhos científicos. 
Um deles, Anwar Faris, diz: 
 
“Os exercícios duplos de identificação e alheamento são valiosos no 
adestramento do eu. A identificação exagerada produz a atrofia da faculdade de

alheamento. O resultado, não raro, é o fanatismo. Um homem se apega a 
alguma coisa e não pode escapar. Quando o sábio Ibn-Sina (Avicena) estava 
escrevendo o seu trabalho sobre minerais, costumava estudar o mundo mineral 
em geral e em particular. Concentrou-se em exemplos individuais, depois 
alheou-se disso e absorveu-se no todo. Assim conseguiu um equilíbrio, 
juntamente com a concentração e o alheamento em outros campos do 
pensamento e da essência”. 
 
O remédio superficial para isso está expresso no “homem completo”, que 
os mouros julgavam ser um reflexo do homem completo interior. Joseph 
McCabe (The splendour of Moorish Spain, Londres, 1935) refere-se à 
aparência exterior do homem culto em seu cenário espanhol: 
 
“. . . todos, exceto uns poucos literatos ranzinzas, vêem agora que a linha 
principal do progresso humano está na extensão do espírito científico à 
totalidade da vida. Cumpre, porém, ter em mente que esta é apenas a metade do 
ideal de vida árabe. Para a maioria dos seus pensadores teria parecido sem 
sentido perguntar se a ciência não estaria se arriscando a tornar os homens 
duros, calculistas, superintelectuais, frios, insensíveis à beleza e à arte. Seus 
estudantes de ciência eram, comumente, poetas e músicos. Ter-lhes-ia parecido 
paradoxal a existência de um antagonismo entre a vida intelectual e a vida 
emocional, a impossibilidade de serem ambas cultivadas pela mesma pessoa”. 
 
Esse modo de vida, e muito menos o modo de vida sufista, não foi 
amplamente adotado pelo Ocidente recém-emergente. Na Renascença tentou-se 
o ideal cultural, mas não o ideal existente dentro dele, a tese da mudança, do 
equilíbrio, da extensão da percepção interior. As artes, os estudos e as teorias 
foram adotadas aos poucos, estudadas ou reproduzidas e até desenvolvidas. 
Perdeu-se o sentido interior e, quando persistira em algum lugar, era

escarnecido pela vitoriosa escolástica pura e pela pura adoração da arte. Os 
materiais foram estudados e transmitidos em fragmentos como filosofia, 
astronomia, medicina. Muitas escolas incipientes, que se desenvolviam no 
norte da Europa, sob severa pressão ou controle eclesiástico, houveram por 
bem expurgar o material das idéias não-cristãs, o que lhes limitou ainda mais a 
vitalidade. 
Da Sicília, através dos “sultãos batizados” alemães da linhagem 
Hohenstaufen, o norte da Europa recebeu uma forma desse conhecimento, 
processada sem dúvida de maneira semelhante, em que pese a adoção da 
arquitetura sufista para o grande castelo Hohenstaufen e o simbolismo sufista 
do manto de coroação do rei Rogério I. 
Quase não será exagero afirmar que os que teimavam em pensar de 
maneira sufista foram logo marcados como ocultistas. Seus seguidores 
aceitaram o rótulo. O resultado foi uma crença distorcida, patética, na mestria, 
na iluminação e no triunfo pessoal através do ocultismo. Roger Bacon cita os 
Segredos da sabedoria iluminista, livro sufista de Ibn Sabin, que mantinha 
correspondência com Frederico II von Hohenstaufen. (Hitti, op. cit., págs. 587, 
610.) O destino de Bacon era ser considerado ocultista, não por sua pregação, 
tal como foi oficialmente aceita, mas por haver inculcado a teoria da 
“transmissão viva” aos que detestavam o dogmatismo e eram atirados na selva 
da escolástica. Atualmente, seus herdeiros espirituais aceitam o rótulo de 
ocultistas, e vagueiam como os intocáveis indianos, que a si mesmos chamam 
de párias. 
O Ocidente (que na maior parte das vezes significava a Igreja) tomara o 
que julgara precisar, e batera a porta com força. Queimaram-se livros, a 
Espanha reclamou a verdadeira fé. Do outro lado do limiar ficou uma estranha 
variedade de pessoas, coisas e idéias, entre as quais havia material para futuras 
perplexidades, não alheias a um sufi — trovadores, jogos de cartas, arlequim, 
certas sociedades de iniciação.

Havia fendas na porta, o que deixava alguma coisa, mas muito pouca, 
entrar e sair. 
No fim do século XVIII, Napoleão invadiu o Egito. Um general e suas 
forças fundaram a ordem dos buscadores da sabedoria, aliás conhecidos como 
os sufiyin — os sufis. 
Num livro talvez corretamente intitulado a Mistura, ele explicou como 
localizou entre os adeptos orientais as fontes da sabedoria secreta “órfã” do 
Ocidente. “Este era o Manancial. Durante séculos seguimos o rio amplo, porém 
lodoso.” 
Por que e por qual processo o rio se tornara repetidamente lodoso no 
Ocidente parece ter sido finalmente compreendido pelos sufiyin, que, 
microscopicamente, repetiam o destino dos predecessores — embora não lhes 
coubesse a culpa. Criam que lhes bastava introduzir no Ocidente a doutrina e a 
metodologia, sem o professor. 
Somente seis anos após a data do começo da ordem, a “Afirmação dos 
sophiens da França” reconheceu o próprio fracasso: “Precisamos dissolver-nos 
em vez de continuar reiteradamente a praticar rituais e operações que, na 
ausência do mestre ativo, não podem produzir o homem essencial. O processo 
é de uma complexidade que só percepções superiores das necessidades podem 
enfrentar. O mestre utiliza o segredo que possui para causar e incrementar a 
mudança nos outros, que tomarão o seu lugar. Sem ele, a comunidade não 
progride, ainda que conserve a forma exterior”. 
Mas não se recrutam nem importam mestres sufistas. A notícia da 
dissolução continua tristemente: “Quem pode conjurar pela força a presença do 
vivo iluminado? Ele conhece as necessidades e as satisfaz. Resta-nos apenas 
aspirar”. 
Os sophiens, pelo menos, haviam aprendido alguma coisa. Ao que tudo 
indica, subsistiram fragmentos deles porque, muitos anos depois, soube-se da 
persistência de uma vergôntea na India.

A porta foi batida para sempre? Era o que parecia. Tinha o Ocidente não 
só ciência, arte e outros materiais suficientes para digerir, mas também a arma 
da propaganda. A luta geopolítica, tão bem delineada pelo professor Toynbee ( 
2 ), associada à mentalidade das Cruzadas, passou a estigmatizar tudo o que 
fosse sarraceno, paynim ou árabe não só como herético, infiel e desagradável, 
mas também diabólico e perigoso. O Ocidente herda essa tradição, firmemente 
reforçada pelos acontecimentos. Primeiro foi preciso desalojar os árabes 
espanhóis das fronteiras da França. Depois o infiel, que mantinha em seu poder 
a Terra Santa. Logo, os turcos se prepararam para saltear as portas de Viena. O 
maometanismo, que incluía tudo isso para o espfrito ocidental, constituía uma 
ameaça e um mal que precisavam ser contidos e contra-atacados. A última fase 
foi eficazmente sustentada pelos interesses missionários, que pretendiam 
subjugar o islamismo para maior glória da Igreja. A existência do império turco 
só provava que o inimigo infiel ainda constituía uma ameaça. Pouco havia para 
aprender, de qualquer maneira, com pessoas que eram, em muitos casos, 
membros de comunidades dependentes, pouco importando que se pusesse ou 
não o sol sobre elas. 
Somente os excêntricos se interessavam pela filosofia oriental. 
Excêntricos se encontravam em todas as comunidades. Poderia alguém fazer-se 
turco ou aborígine? Pessoas sem higiene, que nem mesmo aceitavam o 
Evangelho e que se deixavam governar, dificilmente teriam capacidade para 
ensinar alguma coisa. Em todo caso, cumpria que, primeiro, pusessem em 
ordem a própria casa. 
E, contudo, havia quem olhasse para além dessa visão temporária do 
desenvolvimento humano, embora jamais acreditasse que as circunstâncias em 
que se encontrava fossem tão temporárias quanto sabemos agora que o eram. E 
o processo começou cedo, mais cedo do que se poderia acreditar. A corrente 
sufista estava em plena atividade. 
Precisamos voltar várias centenas de anos a Maiorca, a fim de encontrar

um traço da vida dupla que levaram os místicos naquele tempo — anacoretas 
cristãos que também faziam o papel de mestres sufistas. 
O irmão Anselmo de Turmeda era um místico maiorquino da Idade Média 
e um santo para os cristãos. Mas isso estava muito longe de ser tudo. Para os 
espanhóis muçulmanos era o sufi santificado Abdullah el Tarjuman. Que 
ensinava ele? O seu livro, Disputa do burro com o irmão Anselmo, é, às vezes, 
uma tradução literal de parte da Enciclopédia dos irmãos árabes da pureza. 
Visto significar o seu nome árabe, literalmente, “servo de Deus”, “o tradutor”, 
não há razão por que não devesse ter tentado, traduzindo-os, transmitir 
ensinamentos sufistas. Um estudioso espanhol moderno (Ángel González 
Palencia, em Hispania, XVIII, 3 de outubro de 1935) dirige a atenção para ele 
e chama-lhe el estupendo plagiario. Na Idade Média, porém, nem sempre se 
considerava o saber propriedade dos indivíduos, mormente o saber dado a 
público por uma sociedade secreta, um bando de sábios anônimos como os 
irmãos. Desconhecia-se o direito autoral. 
Esse elo vivo entre o ensino árabe e o cristianismo é continuado por outra 
personagem estranha, um padre renegado. Em 1782, o padre Juan Andrés, 
jesuíta expulso da Companhia, publicou um livro notável intitulado Origen, 
progresos y estado actual de toda la literatura, em que tentou mostrar a dívida 
da Europa para com o saber hispano-árabe. Apontou para a difusão da ciência, 
chegou a reconhecer a dívida de São Tomás para com essa fonte. A poesia 
espanhola, observou, surgia do desenvolvimento árabe na Espanha, incluindo 
os romances provençais e trovadorescos, e os versos líricos italianos, bem 
como o desenvolvimento do romance, das fábulas e da música de Afonso, o 
Sábio, que falava árabe. 
Como sabia todas essas coisas o jesuíta renegado? Não havia, naquele 
tempo, documentação alguma ao seu alcance. E, não obstante, de algum modo 
até agora inexplicável, ele descobriu fatos a respeito da herança árabe — e 
particularmente sufista — do Ocidente, que mais tarde seria reconstituída,

quase ponto por ponto, através de um estudo dos documentos da Espanha 
arábica. Nem as prováveis origens do sistema jesuítico nas escolas fatímidas do 
Egito ( 3 ) podem explicar a percepção que o ex-padre André demonstrou, 
porque esta não era uma escola sufista. Haveria ali uma corrente de 
ensinamento oculto, um veio de antigo saber, que o jesuíta expulso da 
Companhia encontrara e se pusera a explorar? 
Havia, com efeito. O impacto oriental na Idade Média foi absorvido em 
vários níveis, os mais importantes dos quais são os níveis teológico e ocultista. 
Lúlio, Assis, Scoto e dúzias de outros transmitiram a versão teológica. Basta-
nos, contudo, dar uma vista d’olhos à lista dos famosos iluminados ocultos da 
Europa para ver qual era a natureza da doutrina secreta que eles transmitiam, 
por mais truncada que a apresentassem. 
Raimundo Lúlio, de acordo com os ocultistas, era alquimista e iluminado. 
De acordo com os devotos, missionário cristão. De acordo com os próprios 
escritos, adaptador de livros e exercícios sufistas. Roger Bacon, outro 
hierofante do ocultismo, escreveu sobre o iluminismo sufista. Paracelso, que 
tentou reformar a medicina ocidental, apresenta idéias sufistas, e é também um 
dos heróis dos “magos” e alquimistas. Geber, o alquimista, um dos sufistas 
mais conhecidos do Iraque, celebrizou-se como mestre do ocultismo. Figura 
também na tradição ocultista Alberto, o Grande, escolástico e mago, que 
estudou em escolas árabes e inspirou São Tomás de Aquino. Inúmeros papas, 
que se imaginou fossem magos ou divulgadores de uma doutrina secreta, o 
ensino oculto, haviam-se formado em escolas árabes — como Gerberto, o papa 
Silvestre II. Lourenço, arcebispo de Malfi, é acusado de ter aprendido com 
Silvestre o seu saber secreto. E, dessa maneira, o processo continua. 
Nas organizações, a história é idêntica. Se a ordem franciscana traz a 
marca das origens sufistas, o mesmo acontece com os rosa-cruzes e os maçons. 
A terminologia dos feiticeiros contemporâneos na Inglaterra contém (como 
“palavras desconhecidas”) frases árabes comuns não traduzidas. A saudação

“Bendito sejas!” é a menos significativa, mas exemplifica uma tradução direta 
da saudação sufista Mabaruk bashad — a evocação da baraka sobre um 
indivíduo ou sobre uma assembléia. 
O ensinamento secreto, na maioria das expressões que nos são acessíveis, 
revela-se, por conseguinte, muito simples para quem tiver paciência ou o 
conhecimento geral do que havia de cada lado da porta quando esta foi batida, 
tantos séculos atrás. 
Há momentos na vida de todos os estudiosos em que, com todo o drama e 
a comoção do descobrimento, se abre para eles a emoção da compreensão. 
Pode ser o resultado de um minúsculo pensamento, que viesse trabalhando a 
mente, coligindo com paciência fragmentos inexplicados de informações, até 
explodir numa luz ofuscante. Inventores, cientistas, historiadores, todos têm 
passado por essa experiência. Miguel Asín y Palacios, renomado arabista 
espanhol, apesar de cristão devoto, conheceu a sensação quando deparou com 
as obras da escola iluminista de filósofos sufistas, e compreendeu o que eles 
haviam dado ao mundo — incluindo as realizações mais elevadas do mundo 
católico. 
Foi no século IX que Ibn Masarrah de Córdova ensinou a um grupo seleto 
de discípulos o que sabia das culminâncias que a consciência humana 
conseguia atingir. A partir desses primórdios, os iluministas proporcionariam a 
substância das alegorias de Dante; os ensinamentos da escola conhecida como 
a escolástica agostiniana da Idade Média; a sabedoria de alguns fundadores da 
filosofia ocidental moderna — Duns Scoto e Roger Bacon da Grã-Bretanha, 
Raimundo Lúlio de Maiorca, São João da Cruz entre os canonizados. Salomão 
ibn Gabirol, pensador judeu de Málaga, baseou sua Fonte de vida na obra de 
Masarrah e inspirou, por sua vez, a escola franciscana. (Hitti, History of the 
Arabs, págs. 580 et seq.) 
À proporção que esgaravatava cada vez mais profundamente os raros 
manuscritos que haviam sobrado, quase intocados, na Espanha após a expulsão

dos mouros, aumenta-va a comoção do professor Asín. Ali, na escrita 
maghribi, estranha, às vezes ininteligível, dos espanhóis sufistas de um milênio 
atrás, encontrou não somente a idéia da filosofia iluminista — mas também, em 
muitos casos, cópias literais de citações das obras de místicos e filósofos cujos 
nomes eram arquiconhecidos dos devotos da Europa. Asín, todavia, não estava 
só nesse descobrimento, pois o professor Ribera havia tomado nota de alguns 
fatos, como a confissão do grande místico maiorquino Lúlio de haver escrito 
sua obra-prima Livro do amante e da amada segundo o modelo dos sufis. 
Tudo isso é tanto mais notável porquanto as escolas iluministas sufistas 
figuram entre as mais famosas e, apesar disso, as mais misteriosas de todas as 
escolas sufistas. Gigantes intelectuais como Suhrawardi, Ibn El-Arabi de 
Múrcia e El-Ghazali obstaram rigidamente, em seus escritos públicos, à 
comunicação dos dados vitais, que provocaria a verdadeira transformação da 
mente humana e completaria a “alquimia da felicidade”, como lhe chamaria El-
Ghazali. A estranha e aparente contradição de que o gnosticismo e o 
agnosticismo se encontrariam realmente em algum ponto ao longo do caminho 
sufistas frustrara os externalistas que buscavam penetrar as experiências das 
escolas. Isso ainda frustra algumas pessoas. 
E, no entanto, ainda há evidência de que nos níveis mais profundos do 
segredo sufista existe uma comunicação mútua com os místicos do Ocidente 
cristão. E a influência da filosofia iluminista interessou profundamente o 
Oriente também — os místicos persas, turcos, afeganes, todos seguiram os 
iluministas. Arkon Daraul (A history of secret societies, Nova York, 1962) 
mostrou que o processo do iluminismo como hospedeiro de um segredo dentro 
de um segredo se estende até o dia de hoje. Os iluminados da Inglaterra, França 
e Alemanha, organizados como sociedade secreta, os alumbrados da Espanha e 
numerosos outros círculos iniciatórios, continuam a transmitir os ensinamentos 
desses eruditos espanhóis. 
Antes de nos voltarmos para refletir sobre o que é o iluminismo, convém

notar o que diziam os seus seguidores a respeito das próprias origens. Aqui, 
mais uma vez, topamos com a teoria da doutrina secreta em pleno 
desenvolvimento. O livro secreto Sabedoria da iluminação afirma que a 
filosofia é idêntica aos ensinamentos interiores de todos os antigos — gregos, 
persas, egípcios — e é a ciência da Luz e da verdade mais profunda, através de 
cujo exercício o homem pode atingir um status com o qual, normalmente, só 
lhe é dado sonhar. 
Roger Bacon repetia essa asserção e, dele, a idéia foi levada a toda a 
Europa, dando origem a numerosas escolas secretas, algumas das quais 
autênticas, outras espúrias. Com esse conhecimento, disse Bacon, estavam 
familiarizados Noé e Abraão, os mestres caldeus e egípcios, Zoroastro, 
Hermes, e gregos como Pitágoras, Anaxágoras e Sócrates — e os sufis. 
Suhrawardi, que escreveu seu livro secreto um século antes de Bacon (e foi 
assassinado judicialmente por causa disso), é citado pelo próprio Bacon — ou 
melhor, tem um livro citado, como o mostrou o barão Carra de Vaux (Journal 
Asiatique, XIX, pág. 63). 
Entre os estranhos atalhos da história, destaque-se o fato de Bacon ser 
chamado de rosa-cruz, seguidor do caminho da rosa-cruz — tradução errônea 
da frase sufista “Caminho da Rosa”. 
Era inevitável que fanáticos religiosos e outros contra-atacassem os 
eruditos ocidentais que encontraram ensinamentos sufistas na base do trabalho 
admirado e aplaudido pelos cristãos mais ortodoxos durante séculos. Daí que 
Asín replicasse (Obras escogidas, I, Madri, 1946) com toda a ênfase de que 
dispunha: 
“Publicando recentemente uma tese de doutoramento — Caráter e 
origens das idéias do bem-aventurado Raimundo Lúlio (Toulouse, 1912) —, o 
seu autor, sr. Probost, com uma audácia inteiramente infantil, nos chama, a 
Menéndez y Pelayo, a Ribera e a mim, mentirosos e românticos por 
sustentarmos a afiliação árabe do sistema luliano. Esse jovem inexperto não

conhece o meu estudo ‘Psicologia de acordo com Mohiedin Abenarabi’, 
publicado nas Actes du XIV Congrès des Orientalistes há sete anos, em que 
demonstrei, com documentos, a cópia da alegoria das Luzes”. Já naqueles dias, 
antes de completar seus estudos sobre o iluminismo dos sufis, Asín estava 
pronto para apresentar documentos comprobatórios das suas afirmações, e 
desejoso de fazê-lo. 
Na obra de homens como Asín, o pêndulo volta a oscilar e a influência 
sufista é reconhecida. Mas a descoberta de que cristãos contemplativos usavam 
livros, métodos e terminologia sufistas acarretou os resultados inevitáveis, 
expressos nas explicações que jorram agora das celas dos escolásticos 
modernos. Hoje em dia se declara que o sufismo é capaz de produzir a 
verdadeira experiência mística porque os sufis reverenciam Jesus. Além disso, 
o sufismo, em seus primeiros dias, sofreu profundíssima influência do 
cristianismo. Do que se infere que as idéias sufistas não devem ser rejeitadas. 
Se São João da Cruz e Lúlio as usaram, é porque há nelas algo de bom. Os 
escolásticos retrocederam parte do caminho e estão reescrevendo a história 
para enfrentar os fatos incômodos. O único perigo que existe nessa atividade é 
que, à medida que sobem à tona novos materiais, faz-se necessária nova 
remodelação da atitude oficial. Ginástica mental. Os que não levam tão a sério 
a linha teológica ocupam-se em buscar a origem do sufismo em 
“coincidências” das doutrinas antigas. 
O contato com os sufis, os quais, afinal de contas, como se verificou, não 
são bichos-papões, provocou outro desenvolvimento interessante do 
pensamento ocidental, processo que ainda continua. O melhor nome que se lhe 
pode dar é reconhecimento. A compreensão da afinidade entre o pensamento 
sufista e a intuição e as idéias ocidentais levou muita gente a examinar com 
mais cuidado o sistema. Segundo os sufis, isso acontece por dois motivos — 
em primeiro lugar, porque as bases dos métodos sufistas são inerentes ao 
espírito humano (“só existe um Caminho verdadeiro”), e, em segundo lugar,

porque na moderna educação ocidental estão espalhadas as sementes das idéias 
dos transmissores sufistas da Espanha, da Sicília e de outros lugares. As 
opiniões sufistas de Khayyam e outros, quase naturalizadas no Ocidente, são 
outra fonte da difusão dessa corrente, da qual temos vários aspectos neste livro, 
escolhidos com a finalidade de ilustrá-lo e não como enunciação completa. 
Os ensinamentos de um veio continuado de doutrina secreta, da qual os 
livros dos filósofos eram apenas uma parte sem chave, argumentos sem ação, 
foram transmitidos para o Ocidente pelos sufis iluministas da Espanha e, 
possivelmente, do Oriente Próximo. Um canal nos é conhecido — a pista da 
disseminação dessa idéia foi seguida por Asín e seus colaboradores desde a 
Andaluzia até Roger Bacon e Raimundo Lúlio. Outros seguiram os rastos na 
obra de Alexander Hales e Duns Scoto, e lhe observaram a influência 
determinante sobre os chamados escolásticos agostinianos do Ocidente. 
O relato tradicional de como se transmitiam os ensinamentos e de onde se 
transmitiam está parcialmente contido na Sabedoria da iluminação, escrita pelo 
mártir Suhrawardi, que viveu de 1154 a 1191. Oriental domiciliado em Alepo, 
morto por ordem dos ortodoxos, a cuja pressão o sobrinho de Saladino, 
governador local, foi incapaz de resistir, é conhecido como “Suhrawardi, o 
Assassinado”. Foi um dos maiores mestres sufistas, e sua escola, como o 
demonstrou Asín, proporcionou a Dante suas idéias. O “Xeque Assassinado” 
não deu origem à teoria iluminista do sufismo, nem à tradição de uma cadeia 
de mestres desde a mais remota Antiguidade. Mas no prefácio do livro que 
escreveu temos um esboço de seus ensinamentos sobre esse ponto. Muitos 
exemplares foram lançados às chamas, mas alguns sobreviveram, sobretudo no 
Oriente. 
Como acontece com a maioria dos livros sufistas, este foi escrito em 
resposta a reiterados pedidos, como ele observa — escrito para os amigos e 
companheiros. A filosofia sempre existiu, e sempre existiu um filósofo 
verdadeiro no mundo. As diferenças entre os antigos e os modernos são

diferenças de prova e demonstração. Aristóteles foi um grande professor, mas 
dependia dos precursores, entre os quais figuravam Hermes, Esculápio e 
outros, numa longa sucessão. Podemos dividi-los em classes, algumas mais 
elevadas do que outras, de acordo com o equilíbrio entre intelecção, 
especulação, crença, etc. A importância do filósofo é tão grande que, se 
encontrarmos algum plenamente equilibrado, teremos nele o representante de 
Deus na terra. Mas o filósofo interior é sempre superior ao escolástico. Nunca 
houve uma época em que não existisse um grande filósofo. O filósofo 
especulativo não tem o direito de governar nem pode reivindicá-lo. Esse 
governo talvez não seja o poder político; mas quando se combinam a sabedoria 
e o poder de alguma espécie material, a época se ilumina. Entretanto, mercê 
dos talentos que possui, o filósofo pode permanecer desconhecido e, sem 
embargo disso, ter o domínio do mundo. 
É melhor para o filósofo combinar a introvisão e a experiência, em lugar 
de ter uma coisa ou outra. O estudo do sufismo não aproveitará a quem não 
tenha se libertado dos hábitos mentais da filosofia formal. Uma pessoa assim, 
não de todo desenvolvida, deveria freqüentar apenas filósofos comuns. No 
sufismo, certas percepções têm de ser desenvolvidas, e um maior 
desenvolvimento depende deles. Esse é o equivalente do método escolástico 
em que se formam as experiências e as idéias são construídas de idéias. A 
menos que siga o método dos sufis, o praticante não pode ser considerado um 
filósofo verdadeiro. 
As antigas doutrinas do Egito e da Grécia estão em linha direta com o 
sufismo, e nelas, naturalmente, a exposição tinha de tomar o seu lugar e sua 
relação com a experiência, o que significa o desenvolvimento das percepções 
sufistas. A terminologia dos iluministas indica que a teoria abrange a antiga 
sabedoria dos semitas e a dos persas, mostrando assim o tema da unidade 
essencial da filosofia “completa” no nível da teoria e da prática. 
Na escolástica formal, naturalmente, a divisão entre intelecto e inspiração

é tão grande que se torna difícil, a princípio, para o leitor não informado, 
perceber que essa escola considera as duas coisas inseparáveis se a meta que se 
pretende alcançar for a verdade. Daí a insistência do sufi em que se dê o passo 
da cognição. 
 
Notas: 
 
( 1 ) Professor Philip Hitti, History of the Arabs, pág. 584. 
 
( 2 ) A. J. Toynbee, A study of history, vol. VIII: “Épocas heróicas — 
Contatos entre civilizações no espaço”, Oxford, 1956, págs. 216 e seguintes, 
“O cerco posto ao mundo islâmico pelo Ocidente, Pérsia e Tibete”. 
 
( 3 ) As correspondências estão enumeradas no documentado livro de 
Ameer Ali, Breve história dos sarracenos. 
 
 
 
22 - A lei superior 
 
 “Existem três indicações da verdadeira  
generosidade: permanecer firme sem resistir,  
louvar sem a emoção da generosidade e dar  
antes que nos peçam.”  
Maaruf Karkhi 
 
Uma das produções mais interessantes da literatura sufista ocidental é o 
longo poema The kasidah, escrito há um século pelo explorador Sir Richard 
Burton, que também era sufi, composto quando ele voltou da viagem a Meca.

Esse “Lai da Lei Superior”, que apareceu em pequenas edições, despertou 
grande interesse. A própria Lady Burton, que não via com bons olhos as crenças 
heterodoxas do marido, confessou tê-lo lido muitas vezes, e “nunca sem 
derramar lágrimas amargas; quando o leio agora, comovo-me ainda mais; ele 
costumava tirar-me o poema das mãos ao perceber a impressão que me 
causava”. Não há dúvida alguma de que o poema é uma composição vigorosa, 
impregnada de saber sufista. 
Em sua introdução a The kasidah, Burton chamou a si mesmo “o tradutor”, 
e atribuiu a obra a certo Haji Abdu al-Yazdi. Ele a sintetiza da seguinte maneira: 
 
Os princípios que justificam o nome de Lei Superior são estes: 
“O autor afirma que a Felicidade e a Desgraça estão divididas e distribuídas 
no mundo por igual. 
“Faz do auto-aperfeiçoamento, com a devida consideração pelos outros, o 
objetivo único e suficiente da vida humana. 
“Dá a entender que os afetos, as simpatias e o ‘divino dom da Piedade’ são 
os prazeres mais elevados do homem. 
“Qualifica a suspensão do juízo, quando dispomos de ‘fatos’ suficientes, ‘a 
mais ociosa das superstições’. 
“Finalmente, embora destrutivo na aparência, ele é essencialmente 
reconstrutivo”. 
 
“Só um admirador de Omar Khayyam poderia ter escrito The kasidah”, diz 
Justin Huntly McCarthy. E, todavia, segundo afiança Lady Burton, o poema foi 
escrito oito anos antes de FitzGerald apresentar Burton, Swinburne e Rosetti a 
Omar. O que os dois poetas têm em comum, naturalmente, é o fato de serem 
ambos sufis. 
Conquanto só se imprimissem umas poucas centenas de exemplares, The 
kasidah (“O tilintar do chocalho do camelo”) foi incluído na biografia que Lady

Burton fez do “maior orientalista que a Inglaterra já teve e desprezou”. Em 
resultado disso, a obra tornou-se amplamente conhecida, e sua influência oculta 
sobre os que a estudaram deve ter sido grande. Resumindo-a, Isabel Burton 
mostra que o pensamento sufista influi até num indivíduo devotamente cristão e 
que não tem simpatia pelas idéias do autor: “É um poema de força extraordinária 
sobre a Natureza e o Destino do Homem, anticristão e panteísta. Raras vezes se 
condensou tamanha riqueza de sabedoria oriental em tão reduzido espaço”. 
O que Burton fez foi comentar em verso as maneiras de pensar, as teorias e 
as filosofias modernas ocidentais, segundo o ponto de vista dos sufis. Digo mais, 
ele (como Khayyam) encarregou-se de fazer perguntas para as quais não fornece 
respostas fixas. Essa é a técnica do sufi, que formula indagações e espera para 
ver se os ouvintes procuram ou não a explicação. A mensagem sufista possuía 
algum atrativo para os pensadores ocidentais, e foi até reconhecida como a 
essência da vida de Burton. Um entusiasta descreveu assim a Vida de Burton: 
“para mim, a sua grande raison d’être é esse tilintar do chocalho do camelo. É 
difícil julgar alguma coisa no primeiro calor da admiração, mas ele me parece 
digno de figurar entre os maiores poemas do mundo e à frente da maioria deles”. 
Trata-se de um longo poema, de vinte páginas impressas, e o comentário do 
autor sobre o suposto Haji, a quem atribui a autoria, é ainda mais longo. Burton 
segue nas notas o método dos mestres sufistas, e esta parte da obra mostra, com 
suma clareza, que ele fez um curso de estudos sufistas sob a orientação de um 
mestre. Parece haver escassa dúvida de que Burton estava tentando projetar no 
Ocidente os ensinamentos sufistas. Nesse sentido, cumpre considerá-lo parte de 
um processo contínuo — o intercâmbio entre o Oriente e o Ocidente, estudado 
neste livro. 
No sufismo encontra ele um sistema de aplicação a crenças humanas 
transviadas “que provará que todas estão certas e que todas estão erradas; que 
lhes conciliará as diferenças; que unirá credos passados; que explicará o 
presente e antecipará o futuro com um desenvolvimento contínuo e

ininterrupto”. Isso se fará por um processo “não negativo e distintivo mas, ao 
contrário, intensamente positivo e construtivo”. Como todos os sufis, ele 
emprega com freqüência o método de abordar o assunto de vários ângulos 
diferentes — e logo se afastar, deixando ao leitor a tarefa de rematar o processo. 
A razão disso é que alguém só se faz sufi depois de passar pelas duas fases, o 
discipulado e o trabalho próprio (amalinafs). 
Acima de tudo, escrevendo numa época em que a ciência e a razão se 
achavam no apogeu do seu deslumbrado autodescobrimento, Burton insiste em 
que “há coisas que a Razão ou o Instinto amadurecido, em seu estado não 
desenvolvido, não podem dominar; mas a Razão é a sua própria lei. Por 
conseguinte, não somos obrigados a acreditar, nem a tentar acreditar, em nada 
que seja contrário à Razão ou contraditório a ela”. 
The kasidah começa no deserto, de noite, quando os peregrinos se dirigem 
a Meca: 
 
“Aproxima-se a hora; a Rainha minguante se adianta 
para governar a noite que chega; 
Tem por coroa o brilho de uma Estrela e, por trono,  
um orbe de luz cinérea”. 
 
A noite passa, enquanto os viajantes experimentam várias emoções, e 
Burton se despede da caravana de peregrinos, a continuidade humana não 
desenvolvida, para seguir outro caminho, um caminho sufista: 
 
“Amigos de minha juventude, por fim adeus! talvez  
um dia nos tornemos a ver; 
Nunca, porém, seremos os mesmos; os anos farão  
de nós outros homens;... 
Ide, apartai-vos de minha vida como morre o tilintar

do chocalho do camelo”. 
 
Agora fala o poeta das intermináveis perguntas que faz a humanidade, os 
temores horríveis que o assaltam. Cita os sufiz Hafiz (o “Bardo do Amor e do 
Vinho”) e Khayyam, que “desejaria escorraçar a velha e estéril Razão de sua 
cama, / E desposar a donzela da Vide em seu lugar”. Levando as perguntas a 
uma fase subseqüente, no típico estilo sufista, ele mostra que há algo ainda mais 
profundo além das suas imagens mentais: “. . . loucos que acreditaram numa só 
palavra que ele disse!” Cita o sufi que proclama que quem tem consciência de 
possuir uma alma tem o direito de fazer perguntas sobre ela; e mostra que o 
aparente pessimismo do sufi esconde, por vezes, outra coisa — põe a nu a 
absurdidade do egoísmo: 
 
“E isso é tudo, por isso nascemos para chorar um pouco 
e morrer! 
Assim canta o bardo trivial cuja vida ainda se aferra 
à palavra ‘Eu’“. 
 
A insistência sufista leva Burton a Jesus. Ele lastimou nossas dores e nosso 
pecado; por que não se ofereceu ao homem uma visão do paraíso? Por que 
nunca ouviram os ouvidos nem viram os olhos a bem-aventurança do reino dos 
céus? Mansur, o sufi mártir, esquartejado em público pelas forças da tirania, é 
posto agora em justaposição com Jesus, e cita-se-lhe a frase: “Eu sou a verdade! 
Eu sou a verdade... O microcosmo habita em MIM”. Mansur era sábio, “porém 
mais sábios foram os que o lapidaram”. 
Comer, beber e foliar é coisa que soa muito bem, mas não estabelece 
nenhuma distinção entre o homem e o porco. O asceta, um fanático, responde 
Burton, caminha pela terra com uma confiança total na vida futura, ajustado ao 
seu vale de lágrimas. E mais sábio do que Moisés (que não deu atenção a

recompensas e castigos futuros), quem mostra o estado futuro — o futuro 
quando não conhece o passado, e para o qual o presente não passa de um sonho. 
O nosso sufi não o aprecia: 
 
“Que sabes tu, homem, da Vida? e todavia, para sempre  
entre o berço e o túmulo, 
Falas sobre a Vida Futura, e sobre o Céu e sobre 
o Inferno, satisfeito, divagas”. 
 
O sentimento da própria importância, que no entender dos sufis pode ser 
necessário de alguns modos, tem de ser colocado na perspectiva certa, pois, do 
contrário, o ser humano se torna inútil — embora possa não parecer assim a 
outros inúteis. 
 
“O mundo é velho e tu és jovem; o mundo é grande  
e tu és pequeno; 
Deixa, átomo que duras um instante, de considerar-te 
o Todo!” 
 
A seção que se segue a essa admoestação analisa as contradições da 
especulação humana sobre a vida e, em especial, o tema da tristeza que a 
percorre do princípio ao fim. Tiram- se ilustrações do hinduísmo, do budismo, 
dos antigos egípcios; vê-se o Criador como um ser humano ampliado, um 
ceramista, um tecelão, que brinca com o que é apenas sentimento humano. O 
modo como a divindade trabalha ou parece “planear” não se explica em termos 
humanos: 
 
“Cessa, Homem, de pôr luto, de chorar e de gemer; goza  
a hora brilhante do sol;

Nós dançamos à beira gelada da Morte, mas será a dança  
menos divertida?” 
 
Escolhendo ditos de antigos mestres, o sufi inglês mostra que a mera 
experiência da vida nada ensina. Citam-se Buda e Confúcio e ataca-se de novo o 
Deus feito pelo homem. Agora o modesto asceta, o religioso que se limita a 
afirmar que decidiu chamar Deus ao “Fazedor” é assaltado pelo sufi Destilador 
do Vinho. Uma criatura mutável, finita, não pode sondar as profundezas infinitas 
do Poder com “um pedacinho de corda”. O eco sufista passa perto do 
agnosticismo de que os sufis têm sido, às vezes, acusados. Só aqui, nesta faixa 
estreita entre a fé e a descrença, se encontrará a verdade. 
Os temores infantis da humanidade perdida procuram um Deus seguro, 
fazem-no à sua própria imagem, depois “pedem à Lei que quebre as suas leis”. 
Numa ou noutra forma encontramos o brâmane sombrio na Índia, o oráculo-
estrela caldeu, o zoroastriano dualista, o Jeová judeu — “Adonai ou Eloim, o 
Deus que fere, o Guerreiro”. Passa pelos deuses da Grécia, formosos e frágeis 
humanos, e chega ao Odin do norte. Encarando a religião como um movimento 
humano em desenvolvimento, Burton assiste à morte do Grande Pã; chega o 
Nazareno e ocupa o seu assento debaixo do sol: “ O adorador do deus-enigma, 
cujo um são três e cujos três é um”( 1 ). E, é claro, o credo miserável do pecado 
herdado. 
Depois do cristianismo, o islamismo. O árabe esguio, comedor de lagartos, 
domina por completo as terras do gral de Jamshid, foram-se as idílicas tradições 
dos persas de antanho. Estes são os modos das religiões organizadas: “Surgiram, 
reinaram, pelejaram, e caíram, / como cresce e míngua em todo o mundo o 
tilintar do chocalho do camelo”. 
Não existe o bem, nem o mal, tal como é mensurado pelos padrões comuns 
Afirma-o Burton, sem o costumeiro codicilo sufista de que o que isso significa 
só se experimenta na consciência interior do sufi. Expresso na estrutura limitada

das palavras, parece destrutivo. Mas ele escreve sob o domínio do entusiasmo 
sufista e agora se dirige apenas aos sufis. Bom para o homem, assinala, é o que 
ele aprecia; mau, o que lhe causa dano. Essas idéias mudam com a localização, a 
raça e o tempo. Todo vício já foi virtude, todo bem já foi tachado de pecado ou 
crime. 
O bem e o mal se entremisturam. Somente Khirz (o sufi completo) é capaz 
de distinguir onde principia um e onde o outro acaba. 
O literalista, que proclama que o estado primitivo do homem era o ideal, 
sofre agora pesado bombardeio; Burton vai buscar sua munição nos 
conhecimentos modernos da evolução. Antes que o homem caminhasse sobre a 
Terra, a tortura e o sofrimento eram a tônica contínua. Os animais primitivos 
despedaçavam-se uns aos outros. Antes disso, a bela Terra alternativamente 
ardia e congelava-se; o Sol era um orbe de fogo, e a Lua, o cadáver do que fora 
um mundo. O homem primitivo poderia ser tudo, menos requintado: 
 
“O traje mais garboso um pêlo felpudo, o instrumento  
mais apurado uma lasca de pedra; 
O melhor dos ornamentos uma pele tatuada e buracos onde 
pendurava pedaços de ossos; 
Lutava pela fêmea como lutava pela comida quando maio  
lhe despertava um desejo ardente; 
E a Luxúria se transformou em Amor quando a Imaginação  
lhe emprestou um fogo mais puro”. 
 
Esse homem primitivo aprendeu a construir com os castores e as formigas; 
e quando se assenhoreou do fogo, o senhor das feras se fez senhor dos homens. 
“Nasceu a consciência quando o homem se despojou das peles, da cauda, das 
orelhas pontudas.” 
A herança da animalidade ainda subsiste no homem, e manifesta-se no

comportamento de uns em relação aos outros. Desafiando sua história 
conhecida, a humanidade não aceita uma explicação de si mesma baseada na 
crença literal em contos e fábulas. 
De mais a mais, se a tradição não for verdadeira, o que é a verdade? O que 
pensamos ser a verdade não é tal. Esse gênero de verdade é temperamental, 
mutável. Burton explica-o em seu comentário acerca do poema de “Haji”: “As 
percepções, quando percebem de fato, transmitem a verdade objetiva, que é 
universal; ao passo que os reflexos e os pensamentos, a atividade da região 
moral, ou o lobo médio dos frenologistas fornecem apenas a verdade subjetiva, 
pessoal e individual”. 
A verdade objetiva constitui a meta do sufi, e é evidentemente para a 
necessidade de encontrá-la que Burton dirige o seu auditório. 
Todas as simples teorias, as práticas iterativas, são nada. Agora Burton 
grita ao sacerdote que batize os mortos, como o fizeram os marcionistas, 
segundo a citação de Paulo (I Cor., XV, 29): “Doutra maneira, que farão os que 
se batizam por causa dos mortos? Se absolutamente os mortos não ressuscitam, 
por que se batizam por causa deles?” 
A verdade não pode ser encontrada pelos métodos geralmente usados para 
buscá-la: 
 
“Sim, a Verdade pode existir, mas não está Aqui;  
a humanidade precisa procurá-la e encontrá-la Ali. 
Mas Onde, nem tu nem eu o sabemos, nem no-lo dirá  
a sempre nua terra-mãe”. 
 
A luta para encontrar a verdade vem, em parte, em sua forma real, do 
abandono de toda luta. Este é o paradoxo sufista encerrado nos versos seguintes: 
 
“Basta de pensar que a Verdade existe; vamos sentar-nos

onde espiendem as rosas; 
Na verdade não sabe como saber quem tampouco sabe  
como não saber”. 
 
Até o significado da própria fé tem de ser abordado pelo sufi de um modo 
que à pessoa comum se afigura elíptico. Como os mestres antes dele, Burton 
enfoca a questão por meio de um paradoxo aparente. Toda fé, diz ele, é, ao 
mesmo tempo, falsa e verdadeira. “A verdade é o espelho estilhaçado em 
miríades de pedacinhos; / ao passo que cada qual acredita ser o seu pedacinho o 
espelho todo.” A espécie de fé que o homem não regenerado toma pela 
verdadeira é tão freqüentemente imóvel e fixa porque é apenas o que hoje 
denominaríamos um condicionamento. Essa falsa fé existe, “e por quê? Porque 
as tolas fantasias do homem ainda persistem, / E persistirão até que o homem 
mais sábio despreze os devaneios da juventude”. Este é, precisamente, o 
pensamento de Rumi, ao perguntar quando o ouvinte deixará de cobiçar as 
guloseimas da infância. 
Agora, pasiemos à discussão. Depois que Burton repudia os ensinamentos 
convencionais sobre a alma, o fanático retruca com uma áspera condenação do 
materialismo, que, ao seu parecer, é advogado pelo sufi: 
 
"‘Ora!’, replica o Bahid [devoto], ‘bem conhecemos  
a ensinança da escola odiosa 
Que faz do homem um autômato, do espírito uma secreção,  
da alma uma palavra’". 
 
Burton poupa o pouco tempo de que dispõe. Deve-se a fé a um acidente de 
nascimento; a fé que os homens normalmente conhecem é um produto do meio 
em que vivem. O autor, mais uma vez, joga um religioso contra outro; o hindu 
despreza o franco; o muçulmano verbera o politeísmo; o budista xinga o

confucionista de cachorro; o tártaro proclama que a atenção dada a um estado 
futuro é uma traição feita à eficiência e às obrigações do homem neste mundo. E 
intervém o sufi: 
 
"‘Todos tendes razão, todos estais errados’, ouvimos dizer  
o sufi despreocupado, 
‘Pois cada qual acredita que a sua lâmpada bruxuleante  
é a deslumbrante luz do dia’". 
 
A ignorância da própria ignorância é o verdadeiro inimigo do homem. 
Cumpre-lhe procurar a verdade da maneira certa, cumpre-lhe alegrar o coração, 
“. . abjurar o Porquê e buscar o Como”. 
Olhando para o futuro, porque não encontra a resposta nas pessoas do seu 
tempo, Burton diz a si mesmo que, tendo transmitido a sua mensagem, nos dias 
vindouros, quando a sabedoria habitar entre os homens, “esses ecos de uma voz 
longamente silenciada talvez despertem um ânimo correspondente”. 
 
“Emprende agora o teu caminho com o semblante sereno,  
não temas contar o teu conto humilde: 
Os murmórios do vento do Deserto; o tilintar do chocalho 
 do camelo.” 
 
A explosão de atividade sufista de Burton em The kasidah, publicado há 
sessenta anos, encontrou paralelo na tradução e adaptação de Gifts feitas por 
Wilberforce Clarke. Isso contribuiu muitíssimo para mostrar que a filosofia 
dervixe diferia da idéia normal que dela então fazia o Ocidente, e ministrou, 
pelo menos, uma base para o exame ulterior das idéias, se não das práticas, 
sufistas. Relacionando o pensamento sufista aos sentimentos ocidentais 
modernos, Burton proporcionou uma ponte por cujo intermédio o ocidental

pensante poderia aceitar os conceitos sufistas essenciais. Restava a Cartwright 
deixar um livro igualmente importante, livro em que, sob o disfarce de um 
romance pseudo-oriental, se apresentavam algumas das verdadeiras experiências 
de ser sufi. 
Visto que o sistema completo de trabalho e pensamento do sufismo não foi 
muito utilizado no Ocidente, e em razão de preconceitos ou diferenças de modos 
de pensar, até recentemente parecia pouco provável que ele viesse a 
“naturalizar-se” onde se fazia mais necessário, era de esperar que poucas obras 
literárias originais de natureza sufista fossem encontradas nas línguas européias 
ocidentais. Os manuais no Oriente são, em geral, redigidos em termos poéticos 
ou devocionais, e a parte ativa do ensino é suprida por um mestre cuja função 
principal consiste em ser mestre, em existir entre os alunos. Cartwright fez 
alguma coisa quase tão importante: escreveu um relato de suas experiências 
numa dessas escolas. 
A Mystic rose from the garden of the king apareceu pela primeira vez em 
1899. Superficialmente, o livro dá a impressão de ser fantasia. Seu autor era Sir 
Fairfax L. Cartwright, membro do serviço diplomático. O livro, reimpresso em 
1925, contém duas fontes importantes de experiência sufista para os que forem 
capazes de entendê-la. A parte consagrada a histórias destina-se a levantar 
momentaneamente o véu entre o pensamento comum e as perguntas internas da 
mente. A outra parte contém uma série de experiências interiores, numeradas, 
que representam a variada compreensão de uma pessoa do elemento extra 
suscetível de ser alcançada pelo homem antes de chegar ao ponto em que pode 
fazer uso dessa percepção. 
À semelhança de Burton, Sir Fairfax achou necessário atribuir a autoria do 
livro, na primeira edição, a um oriental, o “xeque Haji Ibrahim de Kerbella”. Ele 
emprega as imagens e o ambiente orientais porque se prestam à projeção do 
pensamento sufista através da objetivação do conteúdo. Como a fábula com que 
se inicia, o livro permite ao leitor alhear-se das associações e participar, até certo

ponto, da realidade que o autor procura comunicar. Na verdade, o leitor não se 
imagina um dervixe nem um rei oriental. Até esse ponto lhe é possível refletir 
com segurança sobre idéias que rejeitaria se lhe fossem apresentadas dentro do 
seu próprio padrão cultural. 
Esse livro não substitui a experiência sufista, mas contém material 
adequado à mente ocidental que tenta captar um modo de pensar para o qual sua 
cultura carece de muitas bases. A idéia de que a experiência extática é sufismo 
ou misticismo de alguma espécie foi dos inúmeros pontos liquidados por 
Cartwright: 
“O homem desesperado procura consolo na embriaguez, mas esta tanto 
pode ser produzida pelo bom quanto pelo mau vinho; o bom vinho o elevará a 
um estado de êxtase material e o fará esquecer o desespero; o mau vinho tornará 
seu estado pior do que antes. O mesmo acontece com o vinho espiritual; puro, 
ele transportará o discípulo ao reino da perfeita contemplação da verdade, mas, 
adulterado e impuro, atirar-lhe-á a alma de volta a um lugar mais distante ainda 
do que ele já havia atingido”. 
A alegoria da alquimia, conto sufista tradicional em que se consuma a 
grande obra da transmutação, recebe forma nova no livro, cheio de alegorias, 
entre as quais uma das melhores é a adaptação ocidental do “Conto das Areias”, 
que nada perde na nova versão que ele lhe dá: 
Um rio borbulhante chegou a um deserto e constatou que não poderia 
cruzá-lo. A água estava desaparecendo, cada vez mais depressa na areia fina. 
Disse o Rio em voz alta: 
— O meu destino é cruzar este deserto, mas não vejo como. 
Esta é a situação do discípulo que precisa de um mestre mas não confia em 
nenhum — a patética situação humana. Respondeu a voz do Deserto, na língua 
secreta da Natureza, dizendo: — O Vento cruza o deserto, e você pode fazer o 
mesmo. 
— Mas todas as vezes que tento fazê-lo, sou absorvido pela areia; e ainda

que me precipite no deserto, só consigo percorrer uma distância pequena. 
— O Vento não se precipita na areia do deserto. 
— Mas o Vento sabe voar, e eu não sei. 
— Você está pensando de maneira errada; tentar voar pelos próprios meios 
é absurdo. Permita ao Vento que ele o carregue por sobre a areia. 
— Mas como pode ser uma coisa dessas? 
— Deixe que o Vento o absorva. 
O Rio protestou, dizendo que não queria perder a individualidade daquela 
maneira. Se consentisse nisso, poderia não tornar a existir. 
Essa, disse a Areia, era uma forma de lógica que não se coadunava de 
maneira alguma com a realidade. Quando absorvia umidade, o Vento 
transportava-o por sobre o deserto e, depois, deixava-o cair de novo em forma 
de chuva. E a chuva voltava a ser um rio. 
— Mas — perguntou o Rio —, como poderei saber se isso é verdade? 
— É verdade, sim, e você precisa acreditar pois, do contrário, será 
simplesmente tragado pelas areias para formar, depois de vários milhões de 
anos, um pântano. 
— Mas, se as coisas são assim, serei o mesmo rio que sou agora? 
— Seja como for, você não poderá continuar sendo o mesmo rio que é 
agora. Você não tem escolha, embora pareça tê-la. O Vento carregará sua 
essência, sua melhor parte. Quando tornar a ser um rio, nas montanhas que 
moram além das areias, os homens talvez lhe dêem um nome diferente; mas 
você mesmo, essencialmente, saberá que continua a ser o mesmo. Atualmente, 
você se chama rio tal e tal só porque não sabe em que parte dele reside a sua 
essência. 
E, assim, o Rio cruzou o deserto erguido nos braços do Vento bem-vindo, 
que o levantou com vagar e cuidado e, a seguir, o deixou cair, com delicada 
firmeza, sobre as montanhas de uma terra distante. 
— Agora — disse o Rio — aprendi minha verdadeira identidade.

Mas ocorreu-lhe uma pergunta, que borborejou enquanto deslizava, célere: 
— Por que não pude chegar, sozinho, a essa conclusão? Por que foi preciso 
que as Areias pensassem por mim? Que teria acontecido se eu não lhes tivesse 
prestado atenção? 
Súbito, uma vozinha falou ao Rio. Provinha de um grão de areia. 
— Só as Areias o sabem, porque viram acontecer; além disso, estendem-se 
do rio à montanha. Formam o elo, e têm sua função a cumprir, como tudo o 
mais. O modo como o rio da vida terá de comportar-se em sua jornada está 
escrito nas Areias. 
 
Nota: 
 
( 1 ) O “enigma” refere-se ao emprego, pelos sufis, de raízes de três letras. 
O “3 é 1” representa as três letras AHD, que, juntas, formam a palavra 
“unidade”. 
 
 
 
23 - O livro dos dervixes 
 
“Se não conheces esses estados, continua o teu caminho,  
e não te juntes ao infiel em ignorante contrafação... 
nem todos aprendem os segredos do Caminho.” 
Shabistari, Jardim secreto, versão de Johnson Pasha 
 
Se existe algum manual dervixe clássico, é o Dádivas do conhecimento 
(profundo) — o Awarif el-Maarif — escrito no século XIII e estudado por 
membros de todas as ordens. Seu autor, o xeque Shahabudim Suhrawardi 
(1143- c. 1235) presidiu à fusão da teoria do ritual e da prática, registrada em

sua época, fundou escolas perto das cortes da Pérsia e da Índia, e foi chefe dos 
chefes dos sufis em Bagdá 
O livro é interessante para nós porque descreve as primeiras fases 
exteriores da atração exercida pela corporação dos dervixes, porque encerra o 
conteúdo básico do pensamento e da ação desses místicos, e por causa do 
tenente-coronel Wilberforce Clarke. O coronel Clarke era um dervixe, 
provavelmente da ordem de Suhrawardi. Foi o primeiro a traduzir mais da 
metade das Dádivas para o inglês, e publicou sua tradução em 1891. Foi 
também o primeiro tradutor inglês do Horto de Hafiz, da História de Alexandre 
de Nizami e das Obras de Hafiz, e digno seguidor da tradição de distintos 
adaptadores sufistas, como Raimundo Lúlio. 
Considerada em conjunto, a obra de Clarke pode ser encarada como uma 
tentativa de apresentar o pensamento dervixe ao público inglês, para o qual o 
dervixe era um fanático ensandecido e sanguinolento. Havia dervixes no 
Sudão, considerados uma espécie de selvagens. Conheciam-se outros na 
Turquia — mas a Turquia, é claro, ficava muito longe. Clarke atualizou um 
pouco o texto original com citações de Sir William Jones, Malcolm, o Jardim 
secreto de Shabistari, os Dervixes de Brown, e outro material ao seu alcance. 
Assinalou que o grande Hafiz fora "mal traduzido e mal compreendido” pelo 
poeta Emerson e outros. E não titubeou em publicar extratos paralelos, que 
expunham os erros de tradução, em benefício dos dervixes, mas não em 
benefício da sua reputação acadêmica. 
Clarke atinge grande lucidez ao reordenar os materiais com que trabalha 
de maneira a refletir, com informações acrescentadas para tornar o quadro 
inteligível ao leitor inglês, o funcionamento do sufismo como atividade semi-
organizada dentro do contexto religioso do islamismo. É difícil imaginar como 
seria possível fazê-lo melhor, em face da necessidade, prevalecente na Grã-
Bretanha, de apresentar as questões religiosas de modo análogo à prática 
protestante do momento. Agora é praticamente impossível conseguir esse livro.

O islamismo, observa ele, proíbe o monasticismo. As pessoas que foram, 
mais tarde, conhecidas pelo nome de dervixes fizeram, no ano de 623, um 
juramento de fraternidade e fidelidade na Arábia. Escolheram o nome de sufi, 
que quer dizer lã (suf), piedoso (sufiy), além de outras acepções, e formaram o 
núcleo dos sufis muçulmanos, os primeiros quarenta e cinco indivíduos de 
Meca, juntamente com um número igual de Medina. 
A prática dessas pessoas expressou-se de várias maneiras. O primeiro e o 
quarto califas (Abu Bakr e Ali) convocaram assembléias especiais em que se 
faziam exercícios. Tais escolas foram postas em paralelo com as de Uways, o 
fundador da primeira ordem austera em 637. Pela primeira vez se dedicaram 
edifícios ao uso do movimento, na Síria, no oitavo século cristão. Isso no que 
se refere às expressões externas do sufismo islâmico. 
O saber sufista paralelo, que vê no sufismo um contínuo, registra Clarke, 
emprega a alegoria do “vinho” para mostrar o desenvolvimento gradual do 
ensino até se tornar manifestação nais ou menos pública, antes de fechar-se de 
novo em si mesmo no século XVII. O que se expressa da seguinte maneira: 
 
“A semente do sufismo 
foi semeada no tempo de Adão 
germinou no tempo de Noé 
brotou no tempo de Abraão 
começou a desenvolver-se no tempo de Moisés 
chegou à maturidade no tempo de Jesus 
produziu vinho puro no tempo de Maomé”. 
 
Citando os ataques desferidos contra os sufis por sua “libertinagem 
voluptuosa” e por derivarem de sistemas externos, afirma o coronel sua 
unidade e individualidade essenciais. Diz ele que o sufismo não veio da Grécia 
nem da Índia. Explica o sentido da afirmação dervixe: “Nem tememos o

inferno, nem desejamos o céu”, que soa de forma tão estranha na boca de 
alguém que qualquer avaliação externa o identificará como um homem 
religioso. 
Tem consciência da experiência sufista de que em cada fase do 
desenvolvimento está em jogo um novo mistério ou mudança na percepção e 
no entendimento. “Traços da doutrina sufista”, diz ele, com muita coragem 
para o seu tempo, “existem em todos os países — nas teorias da Grécia antiga, 
nas modernas filosofias da Europa; nos sonhos do ignorante e nos do sábio; na 
sombra do bem-estar e nas agruras do deserto.” 
A iluminação, porém, só pode vir por intermédio do mais raro de todos os 
homens, em que pese a freqüência com que uma ilusão passageira remendada 
de verdade pode romper através da confusão do aspirante. Esse mestre é o guia 
perfeito e excelente: “Quando ele existe, é impossível descobri-lo”. O mestre 
descobre o discípulo, mas este não descobre aquele. “Falsos mestres e 
aspirantes frustrados perseguem em vão o vapor do deserto — e regressam 
estafados, enganados pela própria imaginação.” 
O problema do pretendente a sufi consiste em reconhecer o mestre, 
porque ainda não está tão refinado que seja capaz de saber quem é. “Quem 
descobrirá a perfeição senão quem é perfeito? Quem dirá o preço da jóia senão 
o joalheiro?” Daí a desordem em que caíram alguns sistemas dervixes 
reiterativos, como aconteceu com os de outras doutrinas. Clarke cita Maomé: 
“Os tolos piedosos deixaram-me alquebrado”. 
O mestre quer que o verdadeiro desejo do discípulo se realize; que suas 
qualidades básicas se convertam em qualidades louváveis; que o entendimento 
chegue a ele. 
Por ser necessário recorrer a certos métodos para superar estados mentais 
indesejáveis, o dervixe descrito por Clarke nunca fugirá à tentação no sentido 
de escapar do mal apenas para evitá-lo. Ele utiliza as exterioridades da religião 
e busca mergulhar em seu saber, para ter a certeza de não se extraviar. Ao

mesmo tempo, sabe que “o paraíso, o inferno, todos os dogmas da religião são 
alegorias cujo espírito só ele conhece”. A isso ele dá o nome de credo dos 
“homens de coração, da gente interiorizada”, para os quais o mal só existe 
como o não-ser. O ser ele mesmo, se for completa-mente alcançado, afasta a 
possibilidade da negação, chamada mal. 
Por iluminação divina, o homem vê que o mundo é ilusão (no sentido de 
que existe uma realidade maior, da qual o mundo não passa de uma distorção 
grosseira), e por isso o classifica de mau. Ele procura jogar fora o não-ser, na 
expressão sufista empregada por Clarke. 
Não nos será possível compreender a poesia sufista se não estivermos 
imersos nas imagens mentais e na quase inacreditável profundidade de 
sentimentos escondidos na alegoria. Em seguida, o livro de Clarke passa a dar 
alguns dos termos técnicos explicados no Jardim secreto para orientação do 
pretendente a aspirante. Escolhendo com habilidade os pontos mais difíceis 
para os leitores ocidentais, Clarke explica o emprego da alegoria do vinho. O 
êxtase e o rapto, por exemplo, não são os estados necessariamente 
mencionados quando os sufis se referem à embriaguez. Porque o intelecto é 
embotado pelo álcool, vê-se o estado sufista, hostil à lógica superficial, como 
um desenvolvimento decorrente da paralisia daquilo que a maioria das pessoas 
considera o pensamento. Para o sufi, os processos mentais automáticos 
(funções associativas) só são úteis nos campos em que trabalham — o 
escolasticismo, o pensamento mecânico. 
O farisaísmo, traço tão marcante de grande parte do pensamento vitoriano, 
é um alvo para Clarke, que escolhe matérias sufistas cuja ênfase seria 
significativa no seu tempo. Essa concentração em si próprio, ou o que a pessoa 
presume ser ela própria, é o Véu da Luz. O Véu da Escuridão é o estado de 
espírito do homem mau que sabe que é mau. Libertado dessa espécie de eu é o 
“freqüentador de tabernas”, o dervixe, nem crente nem infiel, em nenhuma das 
acepções da palavra perceptíveis ao intelecto ou às emoções familiares.

Essa recensão admirável das partes essenciais das Dádivas começa 
realmente com a personagem do xeque — o guia do dervixe. No que diz 
respeito ao discípulo, o primeiro passo real em sua vida nova é o encontro 
dessa pessoa. Tal diretor tem por função remover a ferrugem da mente, 
segundo a expressão sufista, para que o fato eterno (objetivo) lhe seja acessível. 
De um modo que se antecipa adequadamente à psicologia moderna, as Dádivas 
põem logo em destaque a necessidade que tem o guia de libertar-se das razões 
subjetivas para procurar a liderança. Sendo um guia, não lhe cabe buscar a 
precedência, nem alimentar o desejo de ser seguido. O verdadeiro líder não 
aceitará candidatos a discípulos enquanto não se sentir seguro de que não tem 
tal desejo. 
O guia precisa saber determinar a capacidade do discípulo. Terá de lidar 
com o discípulo segundo a potencialidade deste último. Se o discípulo não for 
promissor, caber-lhe-á apelar para métodos severos, como a admoestação. 
Ordenar- lhe-á que adote certas atitudes mentais a fim de alterar o desequilíbrio 
da sua concentração em algumas coisas. A menos que possua essa percepção, o 
xeque não será um guia. 
O guia não pode desejar nenhuma propriedade do discípulo, nem tomar 
parte em qualquer uma delas. Só lhe é dado aceitar coisas materiais do 
díscípulo quando o bem comum o impelir a fazer uso delas. Quando o 
discípulo deseja doar sua propriedade ao xeque, o mestre dervixe poderá 
aceitá-la, porque lhe será possível trocá-la pela tranqüilidade de que o discípulo 
necessita. Mas se o discípulo ainda estiver apegado à propriedade, ser-lhe-á 
permitido desfazer-se de mais algumas coisas 
Estimular a sincerídade do discípulo é uma das principais preocupações 
do xeque; assim como arrancar-lhe da mente apegos indesejáveis. Parte 
importante dessa atividade é a caridade e a distribuição de coisas materiais. O 
discípulo preferirá a pobreza às riquezas, se bem que, para o sufi, pobreza e 
riqueza sejam a mesma coisa.

O xeque manifestará bondade e compaixão. Reduzirá as austeridades do 
discípulo tanto quanto possível dentro das necessidades do trabalho. No 
começo, privações demasiado fortes poderão impedir o discípulo de integrar-se 
no esforço do dervixe. 
O efeito das palavras do xeque sobre o discípulo é importantíssimo. 
Compara-se à semente, e só uma boa semente propiciará uma boa colheita. A 
poluição da mente do aluno pode emanar do desejo do xeque de exercer 
alguma influência sobre o ouvinte, ou de algum sentimento de orgulho de sua 
parte. O xeque não se dirige ao discípulo sem uma razão objetiva. “O discurso 
é objetivo quando significa o mesmo para quem fala e para quem ouve.” 
Dão-se conselhos aos discípulos de forma disfarçada ou alegórica, 
sobretudo quando são críticos. 
O desenvolvimento interior do discípulo é algo que o guia mantém em 
segredo. Não é desejável que o primeiro anseie por progressos, e o segundo lhe 
explicará que a antecipação de certos estados mentais fechará a estrada para 
eles. 
O discípulo honrará profundamente o xeque. Nisso reside a sua esperança. 
Mas o xeque não esperará ser honrado pelo discípulo. Os direitos do discípulo 
serão sempre respeitados pelo xeque. 
O xeque instrutor não passa grande parte do tempo em associação com a 
comunidade. Destina certas horas para retiros e movimento (khilwat e jilwat). 
O mestre tem seus próprios exercícios especiais, que são pessoais, para si e 
para outros, como prova de dedicação à atividade. E deve praticar o desapego 
das pessoas como tais. 
Empenha-se também em atos especiais de devoção e benevolência, de 
várias formas, incluindo as religiosas. 
Clarke coloca agora a seção que trata das obrigações do discípulo ou 
aprendiz (o Dirigido) depois das funções do xeque, ao contrário do que fez na 
versão original. O primeiro ponto importante que acentua é a necessidade que

sente o discípulo de um mestre. A aceitação do mestre é o que mais se 
assemelha à aceitação divina, e o que melhor a respresenta. O direito do 
discípulo à orientação ministrada pelo xeque, é obtido, em parte, por uma 
atitude correta para com o mestre. O xeque tem o direito de ser honrado. O 
discípulo observa quinze Regras de Conduta: 
 
Precisa depositar fé total no guia como instrutor,  
diretor e purificador dos discípulos. 
Precisa dar cuidadosa e estreita atenção ao mestre. 
Obedece ao xeque. 
Renuncia à oposição, tanto externa quanto interna. 
Ajusta sua vontade à vontade do diretor. 
Observa os pensamentos do xeque. 
Conta seus sonhos ao xeque para que este lhe diagnostique os 
pensamentos. 
Espera, ansioso, as palavras do mestre. 
Abaixa a voz em presença do xeque. 
Não consente que o seu egoísmo tome o freio nos dentes. 
Dirige-se ao mestre como sayed (príncipe) ou maula (mestre). 
Dirige-se ao mestre observando sempre a conveniência do momento. 
Não lhe compete falar de estados de animo nem  
de experiências que não sejam as suas; nem  
lhe compete falar muito com o mestre sobre  
a sua própria fase. 
Oculta os milagres do mestre que tenham chegado  
ao seu conhecimento. 
Revela ao xeque suas próprias experiências. 
Fala ao xeque de maneira que este o compreenda.

Tendo chegado à fase em que se podem estudar as convenções de uma 
comunidade de dervixes, o coronel Drake sintetiza o quinto item de Suhrawardi 
em sua terceira parte. 
Quando o dervixe se dirige ao convento, procura chegar antes da tarde. 
Saúda o local com uma oração e, em seguida, aperta as mãos dos presentes. 
Faz uma oferenda, provavelmente de comida, aos residentes do convento. 
Dividem-se os dervixes em duas seções: residentes e viajantes. O próprio 
estado de clervixe é com freqüência determinado por certa condição ou fase da 
formação do sufi, não sendo, invariavelmente, uma vocação nem um estado 
permanente. Nesse sentido, não se compara à organização monástica, digamos, 
do cristianismo nem do budismo. 
O dervixe pode demorar-se três dias no convento como hóspede. Depois 
disso, poderá ficar se encontrar algum emprego, dentro do recinto, que o ocupe 
corretamente. Os que estão numa fase de devoção contínua não executam 
nenhum trabalho físico no convento. 
Há três fases ou condições de dervixes na comunidade dos residentes. O 
primeiro grupo, na primeira fase, é constituído pelas “pessoas de serviço” (Ahl-
i-Khidmat), que servem os residentes fixos. Encontram-se num estádio em que 
não se lhes podem dar exercícios internos, mas somente externos, associados a 
“intenções” internas, que não são, de fato, processos de desenvolvimento, 
conquanto os servidores possam considerá-las desse modo. Somente através do 
serviço eles se tornam dignos do grau de serviço verdadeiro. 
As “pessoas de sociedade” (Aht-i-Suhbat), freqüentemente as mais jovens, 
passam o tempo sentadas nas assembléias e executam atividades mútuas 
destinadas a prover ao elo (conhecimento) que revela sua realidade e 
capacidade para o “trabalho”. 
As “pessoas de retiro” (Ahl-i-Khilwat), geralmente as mais idosas, passam 
muito tempo na solidão, realizando os exercícios próprios da sua fase. 
Acontece muitas vezes que numa dessas assembléias de dervixes não se

encontra nenhum mestre. Nesse caso, eles se vêem em condições inferiores. 
São apenas capazes de preparar-se para a associação de um mestre. Cultivam a 
confiança, a paciência e a contemplação. Precisam comer juntos, de modo que 
venham a associar-se externa e internamente. Cumpre-lhes procurar, a todo 
momento, estar de acordo e também num estado de completa igualdade uns 
com os outros. Para eles é impossível qualquer organização hierárquica ou 
liderança. 
Viajar, física ou metaforicamente, pode ser uma parte importante da 
atividade do dervixe, que viaja na própria terra (internamente) e também pelo 
campo, e de país em país (externamente). Alguns xeques não passam mais de 
quarenta dias no mesmo lugar. “Nas peles mortas aparecem, pelo curtimento, 
os efeitos de pureza, maciez e delicadeza de contextura; da mesma forma, pelo 
curtimento da viagem e pelo desaparecimento da corrupção natural e da 
grosseria inata, aparece a suavidade purificadora da devoção e a mudança da 
obstinação em fé.” Entretanto, se bem haja dervixes que não viajam, os que não 
têm mestre viajam, às vezes, quase permanentemente. 
Há programas pormenorizados de viagens e do modo como o dervixe 
utiliza a sua experiência, conhecidos, em geral, como as Doze Regras da 
Viagem. 
A “dança” dos dervixes, objeto de tantas interpretações errôneas, divide-
se em audição e movimento. O verdadeiro dervixe não é músico, no sentido de 
que não toca instrumento algum, o que é feito por músicos de fora ou por 
servidores. As autoridades islâmicas, ‘sábios externos’, negam permissão para 
tais atividades, o que não impede que elas sejam autorizadas e estimuladas, em 
circunstâncias especiais e de acordo com as necessidades, pelos santos dervixes 
e diretores espirituais. Graves desvantagens, que importam na completa 
negação do “trabalho”, são inerentes ao emprego da música e do movimento 
sem uma percepção interna da sua natureza. Especialmente deletério é o 
movimento feito durante a audição de música, ao contrário do costume de

ouvir música numa situação mais leiga, quando se espera o movimento. 
O manto (khirqa) tem grande importância simbólica para o dervixe. Cada 
qual costura o seu, geralmente feito de pedaços de pano. A entrega do manto 
equivale à passagem de uma bênção ou poder impalpável (baraka) de uma 
pessoa a outra. A sucessão do cargo de mestre define-se como a herança do 
manto. Os dervixes, além de muitas outras tradições, referem-se à entrega feita 
por Maomé à mãe de Khalid de um manto que ninguém mais queria, um 
mantozinho preto, de listras amarelas e vermelhas, do tipo beduíno. O manto 
do sufi é azul-escuro ou branco. 
A escolha de um sucessor realiza-se da seguinte maneira: 
“Quando o xeque distingue no discípulo os efeitos da santidade e as 
marcas da aquisição do grau de excelência e instrução, e deseja nomeá-lo seu 
sucessor, veste-o com o Manto da Santidade e com a honra do seu próprio 
favor, para que possa efetuar-se a perpetuação da ordem e a obediência do 
povo”. 
Entre muitas outras coisas, a tradição relativa aos mantos divide os 
dervixes em três classes. A primeira toma o manto que o xeque lhe destina; a 
segunda, por se achar numa situação de “trabalho”, não tem nenhum traje 
especial; a última escolhe o próprio traje porque a sua escolha se tornou uma 
escolha absoluta, necessária, completa (objetiva). 
O resto do material apresentado por Clarke deve ser considerado doutrina 
teórica misturada a doutrina de iniciação. O fato de muitas fases e experiências 
estarem condicionadas a diversos fatores aumenta a complexidade. Não sendo 
o sufismo uma atividade estática nem simples, a tentativa de congelar qualquer 
uma das fases pode causar uma séria generalização e a conseqüente distorção. 
Por essa razão o material há de ser visto como principalmente ilustrativo, mas 
não sem movimento interno. 
O conhecimento é representado no código dervixe, tanto no uso antigo 
quanto no moderno, como conhecimento em geral. As divisões e a gradação do

conhecimento são objeto de importante “trabalho” sufista, porque cada etapa 
da jornada se caracteriza por seu conhecimento apropriado. A presunção geral 
de que o conhecimento pode dividir-se em duas espécies — informação e 
experiência — não é aceita pelos sufis. 
Existem duas formas, por exemplo, de aql, inteligência — a inteligência 
do homem comum e a do homem religioso. A primeira se ajusta ao mundo e 
aos seus negócios, a segunda, ao mundo futuro. Esta se caracteriza pela 
liderança e às vezes é mencionada como iluminação. 
Em seguida há o conhecimento comum, que contrasta com o 
conhecimento interior, ou profundo. O primeiro pode ser caracterizado pela 
piedade, o último pela percepção do funcionamento de uma atividade divina. 
Há outra forma de conhecimento, o do teólogo, que trata de coisas como 
mandamentos e proibições. 
Esses conhecimentos são buscados por três classes de sábios. A primeira, 
a dos sábios de Deus, possui os três conhecimentos. A segunda classe de sábios 
contém a sabedoria do mundo futuro. A terceira é a dos sábios deste mundo, 
que só conhecem as formas exteriores da devoção. 
O verdadeiro conhecimento é uma espécie de nutrição, como a comida. 
O conhecimento profundo (maarifat) caracteriza-se por três formas 
subordinadas de conhecimento. A primeira é a ciência do modo como cada 
palavra ou agente atua. A segunda é o reconhecimento de cada agente no 
“trabalho”. A terceira é o reconhecimento do agente pelo pensamento. O 
homem que reconhece instantaneamente os significados de ocorrências e ações, 
sem a reflexão comum, é o arif, o sábio, o sufi “chegado”, ou o sufi maduro. 
Há formas de compreender e recompreender o conhecimento. Estas são 
descritas como: 
A Ciência da Sabedoria Interior; 
A Sabedoria da Ciência; 
A Ciência da Sabedoria da Sabedoria.

Tais são os termos mais simples em que se pode expressar a sucessão de 
refinamentos do conhecimento e da sabedoria. 
O chamado estado místico (hal) e sua relação com a fase do viajante é o 
assunto da seção seguinte do livro de Clarke. 
A experiência mística, que em outros sistemas se considera a essência e o 
fim da busca, nada mais é, para o dervixe, do que um prelúdio da consecução 
da verdadeira associação com a realidade objetiva. O modo como é recebida e 
como ocorre uma interação entre ela e o receptor determinará se ela está 
produzindo, de fato, um progresso válido. 
Essa consideração é muito importante porque separa nitidamente o 
sufismo de todos os outros chamados místicos, quer induzidos por drogas, quer 
provenientes de qualquer outra causa geradora de êxtases. 
“Fase” (makam) é o grau alcançado de conhecimento permanente da 
verdade (objetividade). O êxtase, portanto, é ou pode ser o instrumento para 
estabelecer o makam. 
“O hal é um dom; o makam, uma aquisição.” 
E o estado místico, no entender dos xeques de Khorasan, “é a herança dos 
feitos. Aparece como um raio e como ele se vai”. À sua manifestação segue-se 
o ocultamento. Transmuda-se, ou transmuda a consciência, proporcionando 
contentamento (riza). É necessário tomar cuidado com a idéia de progresso ou 
desenvolvimento cronológico nesses estados, e Junaid nos adverte disso. Diz 
ele: “De um hal conseguimos avançar para outro mais elevado, onde obtemos 
informação com a qual podemos emendar o primeiro estado”. 
Há uma ratificação de cada estado, que possibilita o avanço para outro e 
também torna possível a permanência do progresso, da fase. Sem metodologia 
alguma, o estado (hal) será esporádico e iterativo, inútil. 
Expõe-se, neste ponto, a concepção dervixe da natureza de Deus, que, no 
original, aparece quase no começo do manual. 
O sufi não adora coisa alguma senão Deus, o Único, o Uno.

Ao mesmo tempo, a natureza de Deus, tal como a compreende o sufi, não 
é suscetível de enunciação nas palavras grosseiras que servem a outros 
propósitos. A morada de Deus, por exemplo, não é o local onde Deus está. A 
resposta à pergunta é “Ele”. Ele está no tempo “d’Ele”. Ele faz que as coisas se 
pareçam e sejam suficientes por meio “d’Ele”. 
Não é possível discutir a existência nem a morada de Deus, porque Deus 
não se sujeita aos critérios disponíveis. 
Esse conhecimento é produto do que se chama certeza (yakina), que tem 
um modas operandi próprio e não um modus operandi intelectual. O sufismo, 
por conseguinte, tem sua própria ciência, mediante a qual aborda a questão. 
Essa ciência alicerça-se na prática e não na especulação. 
Lidando com assuntos considerados, via de regra, “do outro mundo”, o 
livro realça os perigos de se supor que essa forma de ser será algo que podemos 
conceber com as grosseiras percepções de que habitualmente nos socorremos 
para medir as coisas do cotidiano. 
As tentativas de raciocinar sobre a relação entre o mundo familiar e o 
conceito do outro mundo darão em nada. Quando a razão ultrapassa seus 
próprios limites, o resultado é o erro. 
Da mesma maneira, há um limite para o trabalho eficiente da imaginação 
e da fantasia. O quadro imaginário evocado pelo nome de uma pessoa que não 
se vê há muito tempo pode ou não aproximar-se da realidade. 
Duas são as forças principais que os que não têm introvisão empregam 
para combater os que a têm. A primeira é a dos Homens de Poder, que matam, 
punem e causam dano. A segunda é a das Pessoas de Saber, que se valem do 
engano, da hipocrisia e da heresia. 
“Firmeza” é um termo técnico associado ao fato de uma pessoa manter-se 
firme, cônscia da presença de Deus, de que Deus está observando. Isso provoca 
nela a percepção de si mesma, do que ela é e do que está fazendo. 
Nessas condições, o devoto mantém um adorno externo e interno de

regras. O conhecimento interior em que isso se apóia chama-se contemplação, 
observação (muraqiba). 
Os que se encontram nessa etapa dizem: “O ontem está morto; o amanhã 
ainda não nasceu; o hoje se debate nas vascas da morte”. 
Os que se concentram em exercícios ligados ao passado ou ao futuro estão 
num estado de destruição. “A segurança e a salvação do povo residem no fato 
de estar ele empenhado na ordenação do tempo.” 
Uma das ciências especializadas sufistas chama-se Ciência do Estado 
(ilm-i-hal), e seu emprego varia de acordo com a capacidade dos que a 
praticam. Não existe nenhuma ciência sufista maior do que esta, porque ela é a 
metodologia por cujo intermédio se observam e aplicam as gradações do hal. 
A ciência envolve a interação de estados de espírito e sua relação com os 
acontecimentos físicos que se verificam nos arredores. 
A Ciência da Certeza é a revelação da verdade (realidade objetiva) através 
de estados especiais por meio da experiência e não pela reflexão, tal como a 
entendemos no mundo convencional. 
Existem três fases da Ciência (prática e percepção) da Certeza, 
alegorizadas quando chamamos objetividade ao Sol: 
a primeira, procurando orientação no esplendor e na compreensão do calor 
do Sol. A segunda, vendo realmente o corpo do Sol. A terceira, dispersando a 
luz dos olhos na luz do próprio Sol. 
Existem, portanto, três estádios de certeza, que Suhrawardi resume desta 
maneira: 
o conhecimento da Certeza, em que ela é conhecida, verificada e evidente; 
a Essência da Certeza, manifesta e testemunhada; 
a Verdade (Realidade) da Certeza, caminho duplo em que existe 
conjunção entre o testemunhador e o testemunhado. 
Além deste ponto as palavras são insuficientes, e o dervixe é acusado de 
panteísmo e de outras coisas mais. Uma tentativa de explicação produz esta

seqüência de palavras: “O vidente converte-se em olho, o olho, em vidente”. 
Uma distorção do sentido, originária da tentativa de enunciar o processo em 
termos formais, é perpetuada pelo leitor, que não consegue penetrar, com o 
intelecto desajudado, o verdadeiro significado da frase. 
A doutrina da essência e a sua conexão com a personalidade e o eu são 
parte importantíssima do estudo dos dervixes. Há, para finalidades ilustrativas, 
dois tipos de essência: 
A primeira, a essência de uma coisa, é a essência interior (dhat) e a 
verdade (hakikat) dessa coisa. A verdade aqui significa realidade objetiva, o 
sentido interior. Normalmente, as pessoas só vêem ou percebem o uso externo 
de uma coisa e ignoram-lhe qualquer função primordial. Uma lâmpada, por 
exemplo, fornece luz e também pode ser usada para aquecer ou decorar. Mas 
outras funções da sua realidade verdadeira são imperceptíveis ao homem 
comum. Se, por um esforço de imaginação, se descobrisse, mediante delicada 
mensuração científica, que a lâmpada estava emitindo certos raios de 
comunicação, sua atividade poderia ser a expressão da verdadeira realidade ou 
da essência da lâmpada. 
Em seguida vem a essência humana, chamada a essência racional (o 
espírito humano), conhecida como “luminosidade”, soma total da graça 
(baraka, qualidades impalpáveis) do indivíduo. 
A percepção do funcionamento e do ser desses elementos é extremamente 
sensível. Não há dúvida de que se faz alusão ao conhecimento interior da 
essência na vida religiosa. Daí que se afirme: “Nos elos e nas condições do 
conhecimento de Deus se encontram indícios do conhecimento da essência”. 
Essa afirmação mostra que os ensinamentos dos dervixes não se estribam 
no conceito de Deus, mas no conceito da essência. Um lema resume tudo isso e 
estabelece claramente que o contexto religioso do pensamento dervixe é tão-
somente o veículo para a própria realização, a meta a que se visa: “Quem 
conhece o seu eu essencial conhece o seu Deus”. O conhecimento do eu

essencial é o primeiro passo, e antes dele não existe nenhum conhecimento 
verdadeiro da religião. Os sufis são acusados de paganismo porque primeiro se 
aplicam a esse problema, considerando o contexto religioso mais como 
instrumento prático de trabalho, do que como indicação da verdade final e 
objetiva. 
Os meios de apreciar as várias fases e condições da essência e seu 
refinamento progressivo constituem, por si mesmos, parte essencial da 
atividade dervixe. É aqui que o dervixe se separa do mero teórico. Diz o 
último: “Refletirei sobre isso”; diz o dervixe: “Preparar-me-ei para percebê-lo, 
sem usar o pensamento limitado e obstrutivo, que é um processo pueril”. 
A “vela” ou interrupção do uso correto do espírito (essência) humano é 
causada por uma indulgência excessiva para com certos sentimentos vulgares 
que, juntos, constituem o padrão do aprisionamento (condicionamento) 
característico da maioria das pessoas. Esses “véus” ou “qualidades 
censuráveis” são dez: 
 
1. Desejo. São os desejos baseados na ignorância do que devia ser e nas 
suposições acerca do que é bom para o indivíduo. A austeridade, corretamente 
usada, serve de antídoto ao desejo irracional. Essa é a fase do “Eu quero um 
pirulito”. 
2. Separação. Eis aí um tipo de hipocrisia, quando a pessoa usa a 
racionalização para justificar pensamentos e ações centralizadas nela mesma e 
não na realidade final. O antídoto é a prática da sinceridade. 
3. Hipocrisia. Caracterizada pela vaidade; adora possuir; pseudo-
independência; violência. Isso só é superado pela prática de qualidades 
repreensíveis aos olhos do povo, mas louváveis aos olhos de Deus, que incluem 
a verdadeira submissão, a humildade e a pobreza do faquir, e que só são 
reconhecidas pela avaliação correta do verdadeiro valor das qualidades opostas. 
4. Desejo de elogios e de amor. É o narcisismo, que exclui a avaliação

objetiva de si mesmo; a ausência de um fator de equilíbrio que quase equivale 
ao desprezo próprio. 
3. Ilusões de importância quase divina. Só compensadas pela glória das 
qualidades de Deus. 
6. Avareza e parcimônia. Dão origem à inveja, a pior de todas as 
características, e só se eliminam quando chega o poder da certeza (yakina). 
7. Cobiça e o desejo de mais. Isso é perigoso porque faz que a pessoa se 
pareça com a mariposa, que se precipita, insensata, na chama da vela. Só é 
suplantada pela austeridade e pela piedade. 
8. Irresponsabilidade. Manifesta-se no desejo de atingir alguma coisa 
concebida na mente. Está sempre em movimento, como um globo que gira 
continuamente. Só a paciência consegue eliminá-la. 
9. Tendência à fadiga. Sua manifestação habitual é a falta de constância 
em um propósito. Impede as pessoas de compreender que há uma série de 
objetivos que substituirão os atuais, imperfeitos. “Só é possível escapar dessa 
calamidade estabelecendo as ações de graças prescritas.” Empregam-se 
exercícios para vencer essa tendência. 
10. Negligência. A preguiça profunda manifesta-se pela falta de percepção 
das necessidades da situação ou do indivíduo. Cultiva-se a diligência com 
remédios aplicados pelos “médicos da essência” — os dervixes. 
 
Notar-se-á que a psicoterapia contemporânea procura tratar algumas 
dessas condições, mas apenas a fim de guiar a mente a um padrão que a 
doutrina psicológica supõe normal. De acordo com o dervixe, as condições que 
precisam ser tratadas se devem a um estado desarmonioso da mente, que tateia 
em busca de equilíbrio e evolução. impossível, desse ponto de vista, tentar 
restaurar um simples equilíbrio sem um movimento dinâmico para a frente. O 
psicólogo tenta fazer que uma roda empenada gire com suavidade. O dervixe 
tenta fazer a roda girar para que ela possa mover o carro.

O Profundo Conhecimento do Espírito parte III do livro dos dervíxes e 
décima primeira da versão do coronel Clarke — subentende uma forma de 
exposição em que muitas teorias se encontram. Lido à luz da terminologia 
técnica sufista, esse capítulo mostra que o progresso da mente humana no 
sentido da compreensão se harmoniza com os símbolos da religião. Palavras 
como “anjos”, “Adão e Eva”, “graça”, são usadas aqui a fim de mostrar como 
os pensadores sufistas interpretavam a ciência religiosa para dar uma idéia 
exata dos processos simbolizados pelo que foi amplamente aceito como 
narrativas históricas ou lendárias, ou fenômenos sobrenaturais. 
Seja qual for a verdade literal da versão de que Eva foi feita de uma 
costela de Adão, o dervixe Suhrawardi ensina a compreensão sufista do evento 
como um processo de índole mística continuamente repetido. 
“Em cada pessoa humana forma-se outro exemplar — pela união do 
espírito e da essência (em parte) — transcrito do exemplar de Adão e Eva.” O 
que se chama “coração” é a combinação de Adão e Eva, a alma e a essência. O 
elemento masculino provém da alma universal. O elemento feminino provém 
da essência universal. É com essa essência que o homem (Adão) entra em 
contato dentro de si mesmo e a manifesta na forma de Eva. O fato de Eva 
proceder de Adão, por conseguinte, representa a cognição especial, interior, da 
essência verdadeira (objetiva), produzida pela humanidade com os seus 
recursos interiores. 
Por causa de explicações desse gênero psicológico, resultado das 
experiências reais de uma natureza sucessiva, os dervixes foram considerados 
apóstatas pelos teólogos ortodoxos, descontando-se a interpretação literal das 
Escrituras. Mas a realidade histórica da versão folclórica das histórias 
escriturais não tem interesse para o dervixe. Ele transcendeu o veículo. “Para 
Adão, todos os nomes se tornam conhecidos.” 
Todas as coisas criadas resultam do intercâmbio entre dois princípios 
chamados essência e alma: “Em razão do fato ativo, do fato e do poder

passivos, da fraqueza, surge o atributo masculino e feminino; na alma do 
aumento e da essência universal, confirmou-se o costume de fazer amor pelo 
vínculo do temperamento; mediante o casamento, as raças do mundo passaram 
a existir e pela mão da parteira do Destino surgiram no mundo aparente”. 
Existem rarificações sucessivas da realidade verdadeira, e cada qual se 
apresenta como absoluta em seu próprio campo de perceptividade. “O alento é 
o resultado do espírito, espírito de ordem.” 
Os anjos, como ressaltaram outros mestres dervixes, são os mais elevados 
desenvolvimentos da mente. Aqui se mencionam alguns que possuem a 
natureza de jamal (formosura), ao passo que outros possuem a natureza de jalal 
(grandeza). 
A doutrina da “coleta e dispersão” (jam’ e tafrika), tal como se expõe 
nesta seção, versa a relação entre a vida do mundo e a vida em outras 
dimensões. O conhecedor, o sufi completo, está no mundo e, no entanto, não é 
dele. Está num estado de harmonia correta com o contínuo do qual a existência 
aparente é apenas uma porção menor, acorde com o corpo e o não-corpo, tal 
como devem ser representados na exposição comum. Compreende as 
modalidades que dão origem à crença na existência da criação e o absoluto em 
que se afirma. 
“Brilhante e ocultação” são os termos gêmeos que se referem à 
manifestação e à falta de percepção de Deus na humanidade. “Brilhante” 
significa o surgimento do sol da realidade de Deus dentre as nuvens da 
humanidade. As nuvens são o aspecto da ocultação dessa objetividade. 
Usa-se o famoso romance de Majnun (“o Louco”) e Layla para alegorizar 
o poder do “brilhante” e a incapacidade do viajante (louco) de sustentar o 
fulgor desse brilho sem ter se submetido à preparação necessária. 
A tribo do louco intercedeu junto a algumas pessoas do povo de Layla, 
pedindo que se permitisse a Majnun ser iluminado pela “visão da beleza de 
Layla”.

A tribo de Layla replicou que não havia nisso nada de mau: “Mas Majnun 
não tem o poder de contemplar a beleza de Layla”. 
Trouxeram o louco e, para ele, ergueram uma ponta da tenda de Layla. 
“Imediatamente o seu olhar caiu na dobra da saia de Layla — e ele perdeu os 
sentidos.” 
A iluminação não pode ser sustentada por alguém que não esteja pronto 
para ela, pois, na melhor das hipóteses, ela o deixará num estado extático em 
que ele ficará paralisado, por assim dizer, e incapaz de consumar o contato. Ë 
por isso que, se bem falem em estar “louco de amor”, os poetas dervixes 
enfatizam que essa loucura resulta de uma intuição e não da experiência 
genuína. Reconhece-se que a experiência genuína precisa tomar uma forma 
ativa, mútua, significativa, e não uma forma de embriaguez inútil. 
Os místicos da embriaguez são os que se detêm nessa fase, e tentam 
reproduzir a experiência iterativamente, ou aproximar-se dela no papel ou na 
arte emocional. Essa é a fase em que muita experimentação no misticismo 
acaba fracassando. 
O “arrebatamento” (wajd) e a “existência” (wajud) referem-se a dois 
estados, o primeiro dos quais é o prelúdio do segundo (junaid). No 
arrebatamento o indivíduo mergulha numa sensação que é o oposto da que 
experimentou antes. Ele se afina também com uma forma de cognição diferente 
daquela a que está acostumado. Uma pessoa experimenta esse estado quando 
ainda se acha numa fase em que está primitivamente vinculada a qualidades 
sensuais e tem escassa compreensão de qualquer perspectiva mais profunda 
delas. 
Existência é o nome que se dá ao estado de “aquisição”, quando o devoto 
percebe a verdadeira existência, em lugar da simples existência física. 
“Período” e “momento” são dois conceitos associados a um momento de 
percepção por contato, uma cognição momentanea, o instrumento para modelar 
futuros estados de ser. Vários outros conceitos e exercícios estão associados

aos dois. Um deles é o exercício de cessação do movimento, que interrompe 
temporariamente processos associativos comuns. Outro é o emprego da pausa 
do tempo e da pausa do espaço, que permite se realize a operação do “tempo” 
construtivo. 
Um sufi completo pode ser chamado de mestre do tempo, o que quer dizer 
mestre de começar e de parar, de modificar a cognição. O indivíduo que pode 
operar nessa esfera é chamado (pelo sábio Shibli) alguém que escapou de estar 
sob o domínio do hal, o estado místico do gozo extático, mas generalizado. 
Momento é também o termo dado ao “alento”. Representa os exercícios 
físicos ligados à respiração, e também ilustra o fato de que o desenvolvimento 
do sufi é uma sucessão, como o pulsar do alento, e não uma condição estática 
nem um movimento irregular. 
Destarte: “Momento é um estado num lugar de ‘parada’. Alento é um 
estado livre de ‘parada’. ‘Tempo’ é para o principiante. Alento é para o que 
termina, o que se completa”. 
“Presença” e “ausência” (shuhud e ghaybat) são termos que implicam 
estados de sufismo que podem ser totalmente imperceptíveis para o homem ou 
a mulher comuns. O dervixe pode estar presente no que diz respeito ao mundo 
invisível, porém ausente no que diz respeito ao mundo familiar. 
Sir Sayed Ahmad Khan define esse tipo de ausência: o que está fora da 
nossa vista, como a força de gravitação.  
Shibli foi visitar outro grande sábio, Junaid. A esposa deste último estava 
em vias de esconder-se modestamente atrás de um biombo. Disse Junaid: 
“Fique onde está — Shibli está ausente”. Nesse momento, Shibli se pôs a 
chorar. E Junaid disse: “Agora você precisa ausentar-se, porque Shibli 
regressou”. Estar ausente ou escondido significa que o dervixe, trabalhando em 
outra dimensão, parece estar ausente. 
Isso não é o mesmo que a distração, a qual, por sua vez, não é um estado 
construtivo ou positivo. A esposa de Junaid não podia ver a ausência de Shibli;

Junaid teve de percebê-la. Da mesma forma, o homem comum nega até a 
possibilidade de um estado assim, porque não pode percebê-lo. Para ele, esse 
estado não só está ausente, mas também escondido, oculto, como a ocultação 
de Shibli. 
A presença, naturalmente, é outra variedade da ausência, conforme o 
ponto de vista: “Presente ante Deus, ausente ante os homens”. Alguns dervixes 
se alternam entre essa polaridade, talvez lenta, talvez instantaneamente. Depois 
que se verifica a alquimia completa, já não há dualidade. Eles estão 
constantemente em estado de presença, e não escondidos de nenhum dos dois 
mundos. 
A metodologia dos dervixes inclui o uso de exercícios destinados a 
produzir tajrid (alheamento exterior) e tafrid (solidão interior). O equilíbrio 
correto de integração das faculdades especiais pode ser atingido pelo 
“abandono exterior dos desejos deste mundo e pela rejeição interior da 
compensação do outro e deste mundo”. Isso é o tajrid. 
O tafrid não é essencial ao tajrid. Mas está ou pode estar associado a ele. 
Envolve a “rejeição do incremento dos próprios atos e o ocultamento da sua 
aparência pela contemplação do favor e da generosidade de Deus”. 
Esse método ilumina as deficiências do desenvolvimento na religião 
comum, que focaliza a atenção no outro mundo. Para o dervixe, isso é uma fase 
primária, que deve ser abandonada quando principia o tempo do verdadeiro 
amal (trabalho). 
A obliteração e a confirmação da existência do escravo é a interpretação 
das palavras gêmeas mahw (obliteração) e isbat (confirmação). Os leigos não 
sabem interpretar essa representação esquemática de um aspecto do 
dervixismo. Toda obliteração é uma confirmação — a obliteração das 
qualidades indesejáveis ou negativas produz a ativação de qualidades positivas 
iguais e opostas. A conjectura superficial rotulou essa teoria e seus processos 
de negação do intelecto ou da mente do dervixe. A acusação subsistiu à revelia

dos dervixes, que estão trabalhando e não teorizando, pouco preocupados com 
exegeses, de modo que o rótulo pegou. 
“Mudança” (talwin) e “repouso” (tamkin) referem-se a atitudes da mente e 
do corpo, bem como a condições internas. “Repouso” é o termo usado para a 
permanência da manifestação da Verdade. Nessa condição, o dervixe 
experimenta uma tranqüilidade de coração permanente que lhe faculta perceber 
a verdadeira realidade, ou o fato objetivo, geralmente denominado Verdade. 
Mudança é o exercício e também a condição de tranqüilidade do coração, 
pela execução de exercícios de presença e ausência, como já se observou, e 
outros processos. 
Os exercícios de oração, em que se concentram as interpretações especiais 
e os usos das fórmulas do islamismo, formam grande parte do resto da versão 
das Dádivas feita pelo coronel Clarke. Depois vêm os significados alegóricos 
da austeridade, da pobreza e da humildade, do celibato e do casamento, da 
confiança, do contentamento e do amor. 
O amor é o grande tema que percorre o oceano da poesia sufista e também 
os ensinamentos pessoais dos mestres. O amor é, essencialmente, o criador de 
estados de experiência, que são, por si mesmos, “dádivas”. Há duas formas 
gerais de amor — o amor comum e o amor especial. Os que não seguiram os 
possíveis desenvolvimentos neste campo dos sufis confundem constantemente 
um com o outro, numa alternância obscura que lhes frustra a percepção. Essas 
pessoas, por exemplo, cometem erros graves na avaliação de indivíduos, 
grupos e situações. Cônscias disso, em geral custa-lhes muito trabalho, depois, 
a emenda dos seus desacertos (racionalização); por isso mesmo, podem parecer 
absurdas aos que as observam, iniciados ou não. O fato de uma pessoa iludir a 
si mesma é um sintoma dessa forma de amor, cuja sinceridade não se discute. 
Sua qualidade, todavia, está sujeita a flutuações imperceptíveis ao indivíduo. 
As comparações entre o amor comum e o amor especial fazem parte de 
uma lista. Uma percepção de baraka (beleza impalpável, graça) na forma ou na

aparência de uma coisa é uma qualidade do amor comum. Quando este se 
transforma em amor profundo (especial), transmuda-se na inclinação do eu 
para ver a beleza da essência (dhat) e não a forma. O efeito do amor mostra-se 
no contraste entre o amor que embeleza a existência (amor comum) e o amor 
que a refina (amor especial). 
O verdadeiro amor, do tipo essencial, não é genérico, mas específico. Ele 
observa a beleza em todas as formas, mas sua atenção é realmente dirigida para 
a essência, que é o único amor num sentido definitivo. Uma pessoa não ama 
assim se o seu amor é passível de distração. Um conto o ilustra: 
Um dia, um homem conheceu uma formosa mulher e confessou-lhe o seu 
amor. Ela disse: “Ao meu lado há alguém mais bela do que eu, e de uma beleza 
mais perfeita. É minha irmã”. Ele procurou com os olhos a outra mulher. Disse, 
então, a primeira: “Fanfarrão! Quando o vi de longe, pensei que fosse um 
homem sábio. Depois, quando se acercou, pensei que fosse um apaixonado. Sei 
agora que não é nem uma coisa nem outra”. 
A sabedoria dos dervixes apresenta uma característica tão rara do amor 
que quase não a concebe o resto da humanidade. O apaixonado dá grande 
importância à mais singela atenção de sua amada. Em compensação, não pensa 
muito nas atenções que lhe dispensa. Vistos a essa luz, os sentimentos do amor 
comum refletem o egocentrismo. 
Clarke conserva em sua versão algumas definições de indivíduos e 
estados sufistas que escapam a uma simples exposição. Nos setenta e tantos 
anos decorridos desde o dia em que o seu livro apareceu, é preciso reconhecer 
que o sentido sufista de variar a definição de acordo com muitos fatores não foi 
estabelecido, digamos, em inglês. Mas isso será provavelmente inevitável 
enquanto os dicionaristas continuarem a supor que todas as definições podem 
ser breves. 
Um faquir, por exemplo, é pobre. Não é, necessariamente, um zahid, a 
saber, um homem austero que pode ou não ser pobre. Mas o faquir pode ser

uma pessoa austera em dado momento e não austera em outro. Da mesma 
maneira, uma pessoa austera pode não ser um faquir no sentido da pobreza ou 
da humildade intelectual deliberada. O faquir deixou de acreditar na 
importância exagerada dos bens móveis de família. Até esse ponto ele é bom, 
ou adequado ao Caminho. Pode até abandonar toda e qualquer idéia de fases de 
desenvolvimento, de estados ou até de feitos. Mas só lhe será dado fazê-lo 
depois de haver chegado à condição que lho permita, isto é, quando isso passar 
a ser uma função e não uma escolha, O sufi é superior ao faquir, porque o 
faquir, inicialmente, deseja ser faquir, ao passo que o sufi não deseja coisa 
alguma. De modo que o faquir pode tornar-se sufi e, nesse caso, sua condição 
de faquir é negada, anulada. 
Nenhuma estabilização de termos sufistas é finalmente possível, embora a 
contemplação do conjunto do saber sufista e de alguns usos dos nomes dados a 
sufis possa dar uma impressão de como funciona o sistema. 
Que é um dervixe? 
O reverendo Joseph Wolff empreendeu uma viagem perigosa através da 
Ásia no século XIX, à procura de Stoddard e Conolly, dois oficiais britânicos 
aprisionados pelo emir de Bucara. Judeu convertido, sacerdote da Igreja da 
Inglaterra, ele contava com a bênção de pessoas influentes na Grã-Bretanha. 
Foi-lhe possível viajar livremente pela Ásia Central só porque se chamava a si 
mesmo “o dervixe cristão”, aproveitando-se do prestígio do nome.  
O dervixe é um sufi. No norte da África, “dervixe” é um termo de 
respeito, e indica pouco menos que um arif (conhecedor, sábio), ao passo que o 
sufi é olhado de lado, como alguém envolvido em processos misteriosos. Na 
Inglaterra, acredita-se que o sufi é um “místico maometano do tipo panteísta”, 
ao passo que o dervixe é alguma coisa esquisita, o mesmo que um africano do 
norte denominaria um “sufi”. 
Conquanto até reis possam assinar-se “faquir”, o rótulo é até 
constrangedor em determinados lugares. “Confunde-se ‘faquir’ com

malabaristas hindus — ou coisa pior. Eu não o considero um faquir, mas um 
homem do Caminho.” 
A colocação da palavra numa frase talvez ajude a estabelecer-lhe o uso. 
“Ele é um dervixe”, quer dizer, “uma pessoa boa, simples, devotada à 
verdade.”“Ele é um faquir”, quer dizer, “alguém que luta para aprimorar-se, 
com humildade.”“Ele é um sufi”, quer dizer, “alguém que segue o Caminho 
dos sufis”, e também, “alguém que conseguiu progredir no Caminho.” 
Nasce a confusão de diversos fatores, o menor dos quais não é o fato de 
não empregarem os próprios sufis rótulos para denotar estados ou fases fixas, 
visto que não existe uma coisa dessas no sufismo. Podemos rotular uma libra 
de manteiga de “manteiga”, mas um sufi nunca é inteiramente um dervixe nem 
um conhecedor. Modifica-se- lhe o status de acordo com as gradações infinitas 
da verdade e da objetividade. 
Na literatura sufista, as palavras “sufi”, “dervixe” e “faquir” são usadas 
mais raramente do que “conhecedor”, “amante”, “seguidor”, “viajante”. As 
outras palavras tendem a ser rótulos superficiais. 
As deficiências das definições dos dicionários destacam-se de maneira 
mais notável no sufismo do que em outros campos. Assim, vemos no 
Chamber’s dictionary (edição de 1955): 
 
“DERVIXE: ‘Membro de uma das numerosas fraternidades maometanas. 
. . ' 
SUFI: ‘Místico panteísta maometano. . .' 
FAQUIR: ‘Religioso mendicante (esp. maometano), ascético. . .' 
 
As acepções da palavra “Maomé” — ou até “maometano” —, 
“fraternidade”, “panteísmo”, “místico”, “religião”, “mendicante” e “ascético” 
no uso oriental e, sobretudo, na aplicação sufista, diferem das suas acepções no 
inglês.

Um dicionário persa, talvez mais poeticamente, porém com menos 
precisão aparente, diz: “Que é um sufi? Um sufi é um sufi. Sufi” — e consegue 
rimar o verbete: Sufi chist? — Sufi sufi’st. Esta é realmente urna citação 
sufista. O dicionarista não acredita na tentativa de definir o indefinível. Diz um 
léxico urdu: “Sufismo refere-se a qualquer uma das numerosas fases do ser 
especiais, mas sucessivamente necessárias, abertas à humanidade em certas 
circunstâncias, só compreendidas corretamente pelos que estão nesse estado de 
‘trabalho’ (amal); e consideradas misteriosas, inacessíveis ou invisíveis aos que 
não têm os meios de percebê-las”. 
Clarke cita a literatura sufista da maior parte dos autores clássicos, que 
floresceram num período de mais de setecentos anos (de 911 a 1670)— persas, 
afeganes, turquestãos, árabes, indianos. Suas fontes ocidentais vão de 1787 a 
1881, quase cem anos. Sua tradução das Dádivas foi impressa pela gráfica do 
governo da Índia em Calcutá. 
A obra ajusta-se à publicação fora do seu âmbito cultural nominal em 
parte por ser produto de uma escola que entremistura, cruza e recruza a 
tradicional corrente sufista ao longo dos séculos de manifestação pública do 
dervixismo. 
Essa relação recíproca é importante, porque mostra como a corrente 
sufista se encontra, se funde e se recombina, de um modo que a observação 
superficial das ordens dos dervixes não permitiria esperar. 
O autor desse livro foi o xeque Shahabudin Mohammed, o Suhrawardi, 
que morreu em 1167, depois de ter escrito as Normas dos discípulos. Sua vida, 
como a de muitos mestres iniciadores, não está bem documentada. Isso, aliás, 
faz parte de uma política deliberada dos fundadores de escolas, que preferem 
chamar a atenção para a escola e não para as personalidades. 
Nosso autor, seu discípulo, foi o principal mestre sufista de Bagdá, 
manancial da concentração e da transmissão do saber sufista para o tempo. 
Seus discípulos viajaram muito, carregando a metodologia da ordem.

Sayed Nurudin do Afeganistão (Ghazna) levou o sistema para a Índia, onde o 
rei Altamash elevou-o ao cargo de mais alto dignitário eclesiástico do Estado. 
Outro discípulo foi Najmuddin Kubra, que fundou sua própria ordem — a 
Kubravi — e que era mestre em todos os tipos de milagres. Exercia, por 
exemplo, misteriosa influêncía até sobre animais, com a simples projeção do 
pensamento. Tantos discípulos seus se tornaram mestres através da sua baraka 
que lhe foi conferido o título de “Aperfeiçoador de Santos”. Poucos sufis se 
equipararam a estes em poder ou popularidade. A ordem Suhrawardi encontra-
se em todo o mundo muçulmano, do Atlântico ao Pacífico. 
Em determinado lugar, um mestre dervixe Suhrawardi de Bucara 
(Shamsuddin Hussein) fez quatrocentos mil discípulos. E desposou a filha do 
sultão turco Bayazid I, Nilufer Khanum. 
O grande poeta Saadi, de Chiraz, foi discípulo do nosso autor, que era, por 
seu turno, sobrinho e sucessor do fundador da ordem. 
A baraka da ordem remonta aos mesmos mestres sufistas clássicos que 
inspiraram as outras ordens e escolas. O caráter essencial do ensino, portanto, 
deve ser visto como apenas ligeiramente colorido por sua representação na 
organização conhecida pelo nome de Caminho Suhrawardi, cuja primeira 
palavra os ocidentais costumam traduzir por “ordem". 
Provinham das mesmas origens os mestres sufistas para os quais o 
Suhrawardiyya, como é chamado em árabe, representava o alinhamento correto 
do ensino sufista do tempo. Daí que haja, entre os membros das ordens, uma 
espécie de intermutabilidade que pode parecer confusa. Alguns mestres 
famosos, os sayeds, descendiam de Maomé; outros eram descendentes diretos 
de outras ordens, como Sahauddin Zakaria, neto do fundador da ordem Qadiri. 
O grande xeque Jalaluddin de Tabriz foi alimentado pelo Suhrawardiyya, e 
depois de passar sete anos com Shahabudin em Bagdá, ingressou na ordem 
Chishti. O sufismo aqui deve ser visto como um meio de concentrar certo 
ensinamento e transmiti-lo, através de um veículo humano, através de climas

preparados para a sua recepção. Antes e depois de Clarke, isso fora tentado na 
Europa, com êxito vário. Na maioria dos casos, tem tido o efeito de atrair o 
indivíduo de volta às raízes do ensino no Oriente, onde continua concentrado. 
Muitos sufis viveram e trabalharam no Ocidente, mas só recentemente 
surgiram condições corretas para a naturalização ou a reintrodução de uma 
autêntica escola de transmissão no mundo ocidental. A impaciência de muitos 
aspirantes a alunos é pouco útil à evolução de uma obra dessa natureza. 
Entre as pedras angulares desse tipo de desenvolvimento, a versão das 
Dádivas, feita pelo coronel Clarke, merece, sem dúvida, ser mencionada. 
 
 
24 - As ordens dos dervixes 
 
“Por causa do pensamento superficial 
O que parece hipocrisia 
Nos iluminados 
É, de fato, melhor do que 
O que parece sinceridade no principiante.” 
Hadrat Bayazid el-Bistami 
 
Quase todos os sufis, num ou noutro momento, são membros de um dos 
Caminhos que os eruditos ocidentais denominam “ordens”, em alusão à sua 
suposta similaridade com as ordens religiosas cristãs da Idade Média. Mas 
existem diferenças muito importantes entre essas duas espécies de organizações. 
A ordem, para o sufi, não é uma entidade que se perpetua a si mesma, com 
hierarquia e premissas fixas, e que forma um sistema de adestramento do 
devoto. Por ser evolutiva a natureza do sufismo, é impossível, por definição, que 
uma corporação sufista assuma qualquer forma permanente tão rígida quanto 
essa. Em certos lugares, e sob a direção de mestres individuais, as escolas

aparecem e levam a cabo uma atividade destinada a fomentar a necessidade 
humana de aperfeiçoamento do indivíduo. Tais escolas (como a de Rumi e a 
Data Ganj Bakhsh, por exemplo) reúnem grande número de não-muçulmanos, 
conquanto as escolas sufistas sempre sejam presididas, desde o advento do 
islamismo, por pessoas originárias da tradição muçulmana. 
Além disso, embora as ordens sufistas tenham regras específicas e formas 
estabelecidas de trajes e rituais, estes não são invariáveis, e a extensão em que o 
sufi se adapta a tais formas é determinada pela precisão que tenha delas, tal 
como o prescreveu o seu mestre. 
Alguns dos grandes Caminhos têm histórias circunstanciadas, mas a 
tendência das escolas de se dividir em departamentos de especialização significa 
que elas, por vezes, partilham das características nominais umas das outras. Isso 
se deve ao fato de o Caminho estar sendo desenvolvido por meio de uma 
necessidade interior, e não dirigido pelas exterioridades de sua aparente 
estrutura organizacional. 
Tão secretas são muitas escolas que, quando um dos maiores de todos os 
sufis, Hujwiri (falecido em 1063) escreveu um livro ( 1 ) sobre o sufismo e as 
ordens no século XI, fornecendo informações internas a respeito delas, houve 
quem presumisse que ele inventara ou elaborara parte do material. 
Ao contrário do que se supunha, até esse desenvolvimento fazia parte da 
inevitável política dos dervixes. Data (“dervixe” em hindi) Ganj Bakhsh (o 
Magnífico) é o nome pelo qual se conhece Ali el-Hujwiri na Índia. 
Nascido em Ghazna (Afeganistão), chamam-lhe os sufis “o Escolhido”, o 
homem eleito para divulgar certos fatos acerca do sufismo e da organização 
sufista, para a sua projeção no campo indiano. Embora não tenha sido o primeiro 
sufi a instalar-se na Índia (está enterrado em Lahore, no Paquistão, num belo 
túmulo, venerado por pessoas de todos os credos), sua tarefa consistia em 
demonstrar ali, com sua vida e sua obra, que o sufismo era inteiramente 
compatível com os princípios do islamismo. Nunca se enfatizará o bastante a sua

importância. Como diz o escritor cristão John Subhan: 
 
“Ainda se pode ver o túmulo de Ali eI-Hujwiri em Lahore, perto da porta 
de Bhati. Objeto de veneração e lugar de peregrinação por quase novecentos 
anos, todas as classes e condições de homens, reis e mendigos, têm acorrido a 
ele através dos séculos, em busca de bênçãos espirituais e temporais. A maioria 
dos invasores muçulmanos e dervixes errantes, ao entrar na região, faz questão 
de prestar homenagem à sua sepultura”( 2 ). 
 
O lugar de Hujwiri entre os sufis é quase tão elevado quanto a sua 
importância, para os próprios muçulmanos, como intérprete do sufismo. Para o 
sufi, a Revelação do oculto contém material que só ele compreende, escondido 
sob a forma de um livro destinado a ser lido por muçulmanos piedosos para que 
conheçam a maneira de pensar sufista através da terminologia familiar de sua 
tradição formal. 
O livro é cuidadosamente estudado pelos membros da maioria das ordens. 
O próprio Hujwiri estudou sob a direção de Abu el-Qasim Gurgani, grande 
mestre da ordem Naqsbandi, e sua obra principal é a Revelação, o primeiro livro 
em idioma persa sobre o sufismo e as outras ordens. 
O livro contém as vidas de sufis notáveis, de épocas antigas e 
contemporâneas, referências a doutrinas, esmolas, oração, fé e misticismo. 
Dirige-se aos que desejam achegar-se ao sufismo através do contexto 
prevalecente do islamismo. Além dessa apresentação óbvia, a Revelação 
esconde, de modo só discernível pelos sufis, informações sobre o uso e o 
significado da linguagem secreta que os sufis utilizam a fim de comunicar-se e 
levar a efeito o seu adestramento especial. 
Tudo o que pode ser revelado a respeito disso por enquanto está contido no 
capítulo sobre o manto feito de remendos. O uso de mantos remendados é um 
costume sufista, a marca do sufi praticamente no Caminho. Pode ser

denominado o uniforme do dervixe itinerante, e tem sido visto em quase todas as 
partes da Ásia e da Europa por quase mil e quatrocentos anos. O profeta Maomé 
e alguns dos seus companheiros mostraram sua adesão ao Caminho sufista pela 
adoção desse traje. Muitos mestres sufistas já se manifestaram sobre o método 
de costurar os remendos, se devem ser grandes ou pequenos, quem há de usar o 
manto, quem pode conferi-lo, etc. Todo o fenômeno é uma parte do mistério dos 
sufis. 
O capítulo de Hujwiri sobre os mantos remendados, lido superficialmente, 
talvez satisfaça a um teólogo devoto. Versando sobre a ligação entre remendos e 
pobreza, a habilidade necessária para costurar um remendo corretamente, a 
afirmação exterior de ascetismo que os remendos comunicam, o capítulo daria a 
impressão de uma coleção piedosa, muito insatisfatória, de idéias e fatos, 
reunida com finalidades sentimentais. A realidade, porém, é muito diferente. 
Ao ler o texto, o estudante precisa saber, antes de tudo, que não lhe basta 
traduzir a palavra “remendo” e achar que resolveu o assunto. Cumpre-lhe 
procurar os conceitos contidos na palavra árabe e mantê-los todos em mente, 
aplicando-os ao texto de certa maneira. Depois verá se o autor quis dizer 
“remendo”, ou “caminhando”, ou “tolo divino”, etc. 
O efeito do livro sobre o sufi é agora muito diferente da interpretação que 
lhe proporcionaria uma leitura superficial. Aqui está um exemplo de uma 
tradução semiliteral, tirado da tradução do capítulo, feita pelo professor 
Nicholson: 
 
“Esmerar-se em coser mantos remendados é considerado permissível pelos 
sufis porque eles lograram elevada reputação entre o povo; e visto que muitos os 
imitam e usam mantos remendados, e praticam atos impróprios, e visto que os 
sufis não gostam da sociedade de pessoas que não sejam eles mesmos — por 
essa razão inventaram um traje que só eles sabem costurar, e o converteram em 
sinal de reconhecimento recíproco e distintivo. E tanto isso é assim que, quando

certo dervixe foi visitar um dos xeques envergando um vestuário em que os 
remendos tinham sido cosidos com pontos largos, o xeque baniu-o da sua 
presença”. 
 
A raiz árabe da qual deriva a palavra “remendo” abrange também 
importante grupo de significados. Entre eles anotem-se: 
1. Disparatado (raqua’). Como a impressão que dá o sufi quando fala ou 
procede em termos de urna cognição extra, imperceptível ao homem comum. A 
roupa do palhaço é uma boa tradução dessa qualidade. “Tolo”, no sentido 
sufista, procede também da mesma raiz e se escreve arqa’a. 
2. Ser amante do vinho (raqaa’). Os sufis empregam a analogia da 
embriaguez para referir-se a determinada experiência mística. 
3. Descuidado (artaqa’). O sufi dá a impressão de ser descuidado em 
relação às coisas que parecem mais importantes ao homem comum, mas que, de 
um ponto de vista objetivo, podem ter outra significação. 
4. Sétimo Céu (raqa’). Alusão à qualidade celestial ou divina do sufismo. 
5. Tabuleiro de xadrez (ruqa’at). Alternância entre o branco e o preto da 
luz e da treva, parte do desenho axadrezado do chão de certos lugares em que os 
dervixes se reúnem. 
6. Roupa remendada (muraqqa’). A única palavra desse grupo, excetuando-
se a anterior, que pode ser usada como símbolo ou instrumento, objeto alegórico 
que sintetiza a raiz como um todo e a totalidade dos seus significados sufistas. 
7. Remendar uma peça de roupa; caminhar rapidamente; fazer epigramas; 
acertar um alvo com uma seta; todas são derivações da mesma raiz através da 
palavra “raqa’a”. 
8. Consertar (um poço). Simbolizar a retificação do “poço” existente do 
conhecimento humano, na humanidade, por parte dos sufis, partilha da mesma 
raiz. 
Urna das tarefas de Hujwiri consistia em pôr por escrito, ocultos em código

sufista, elementos essenciais que seriam utilizados por escolas de dervixes. 
A ida de Hujwiri à Índia foi feita de acordo com a técnica de viagem 
amplamente praticada nas ordens. Ordenou-lhe o mestre que se fosse e se 
instalasse em Lahore. Isso era a última coisa que ele desejava fazer, mas como 
se achava sujeito à rígida disciplina que existe entre aluno e mestre, partiu para a 
Índia. No momento em que chegou a Lahore, viu o corpo do xeque Hasan 
Zanjani ser conduzido ao túmulo. Hujwiri era o seu sucessor e compreendeu, 
então, que fora enviado por esse motivo. Tais exemplos de substituição de 
mestres sufistas dispostos a morrer por alguém mandado de muito longe não são 
raros nos anais dos dervixes. 
Hujwiri não fundou ordem alguma, mas continua sendo um mestre 
partilhado por todos. Seu nome figura na lista dos mestres cuja baraka se 
estende a toda a comunidade de dervixes independentemente da época em que 
viveu. Acredita-se que, mesmo depois de morto, sua autoridade continuou a 
exercer-se sobre a terra, porque sua perfeição atingira grau tão elevado que a 
morte comum não conseguiu dissolvê-la. 
As ordens sufistas podem ser organizadas de forma monástica. Por outro 
lado, o mosteiro ou escola sufista consiste, às vezes, num vínculo entre pessoas e 
atividades espalhadas por uma área imensa, invisíveis aos profanos. Daí a 
existência de ordens — e sobretudo ramos de ordens — com membros na Índia, 
na África, na Indonésia. Coletivamente, constituem o organismo da escola. Uma 
vez que os sufis acreditam na possibilidade de comunicação sem a presença 
física, o conceito de uma ordem difusa é mais fácil de ser aceita pelo sufi do que 
por pessoas familiarizadas com idéias mais convencionais sobre a sociedade 
humana e seus objetivos. 
Ramos de ordens existem em grêmios, associações de estudantes, 
formações militares. Nos tempos mais modernos, o tipo de unidade representado 
pelo mosteiro convencional tornou-se exceção. O mosteiro sufista, externamente 
semelhante, em muitos sentidos, aos dos cristãos, hindus ou budistas, é, na

realidade, produto de condições econômicas e politicas e não de alguma 
necessidade esotérica. De acordo com os sufis, “o mosteiro está no coração dos 
homens”. Isso também concorda com a idéia dos dervixes de que o sufismo, 
entidade em desenvolvimento, não pode continuar sendo um sistema de 
reprodução de formas, por mais atraentes que sejam. 
Nos lugares onde ainda persiste um tipo de vida feudal, os mosteiros 
sufistas, ligados à produção da terra, continuam a florescer. Na vida urbana, os 
centros sufistas estão mais sujeitos ao ritmo da vida citadina, e seus rendimentos 
procedem de lojas doadas à comunidade, ou de um tributo cobrado sobre os 
ganhos dos membros da ordem. 
A ordem sufista, portanto, representa o grupo de pessoas especializadas na 
aceitação, no uso e na transmissão do sufismo. Não possui forma tradicional, e 
sua aparência exterior dependerá das condições locais e das necessidades do 
“trabalho”. 
Uma companhia editora árabe é uma organização sufista. Em algumas 
áreas, todos os trabalhadores industriais e agrícolas são sufis. Em certos países, 
determinadas profissões são dominadas pelos sufis. Esses grupos especializados 
de sufis podem ser considerados ordens ou mosteiros, empenhados numa tarefa 
específica de aceitação, preservação e transmissão. O fator central da ordem, 
naturalmente, é a produção do exemplar humano do ensino, como coisa distinta 
da propagação da ordem ou de qualquer promoção mecânica em termos de 
posição identificável. Os sufis não têm bispos. 
Isso não quer dizer que a hierarquia dos sufis não seja bem definida. Mas o 
sufi conhece a posição de outro sufi por métodos que independem da exibição 
de insígnias. Entendem os sufis que certo grau de desenvolvimento do 
indivíduo, a despeito da necessidade de sua confirmação por um mestre, é 
perceptível a outros de desenvolvimento similar. 
É dentro da escola da ordem que se verifica a aceitação e o 
desenvolvimento iniciais do candidato. A diferença de outros sistemas de

instrução, nada tem a natureza do condicionamento. O aspirante precisa aceitar 
os princípios da ordem e a pessoa do professor mas, antes que isso ocorra, é 
mister que ele seja posto à prova. Realiza-se a prova com a intenção de eliminar 
os indivíduos inadequados. Rejeitam-se os que experimentam o desejo de unir-
se a uma organização ou a um indivíduo em conseqüência das próprias 
fraquezas. Excluem-se as pessoas atraídas pela reputação dos sufis e pelo desejo 
de alcançar poderes milagrosos. As tarefas iniciais dadas a um membro em 
período de provas têm duas funções principais — determinar-lhe as aptidões e 
mostrar-lhe que ele deve desejar o sufismo por amor do próprio sufismo, e mais 
nada. 
Muitas vezes, o mestre a cujo cargo foi entregue o candidato fará quanto 
estiver ao seu alcance para desanimá-lo — não pela persuasão, mas 
desempenhando um papel que talvez pareça desacreditá-lo. Crêem os sufis que 
só mediante esses métodos podem comunicar à essência que espera para ser 
despertada a convicção de que o impulso sufista está ao seu alcance. A 
comunicação nominal com a personalidade exterior do candidato é 
relativamente sem importância. Quando a mente ainda não consegue captar o 
sufismo com coerência, o sufi não tentará persuadi-la. Ele tem de comunicar-se 
a uma profundidade maior. As pessoas dessa espécie, que podem ser 
persuadidas por meios convencionais da importância do sufismo, não seriam 
convertidos autênticos. 
Muitos informes relativos ao procedimento absurdo e inaceitável dos sufis 
promanam da realização de planos semelhantes. 
Muitas das ordens mais importantes receberam apelidos. Os rifa’i são 
chamados dervixes ululantes; os qalandar “barbeados”; os chis(h)ti, “músicos”; 
os mevlevi, “dançarinos”; os naqshbandi, “silenciosos”. 
Essas ordens, via de regra, são nomeadas de acordo com o fundador da 
especialização que representam. Rumi, por exemplo, organizou suas “danças” de 
acordo com o que considerava a melhor maneira de desenvolver nos discípulos

as experiências sufistas. Isso foi feito, como revelam antigos documentos, em 
harmonia com a mentalidade e o temperamento da gente de Konia. Imitadores 
tentaram exportar o sistema para fora dessa área cultural, mas disso resultou que 
eles só ficaram com o equivalente a uma pantomima, e o efeito original dos 
movimentos desapareceu. 
Os movimentos rítmicos (e arrítmicos) chamados dança são usados em 
muitas ordens, sempre em resposta às necessidades dos indivíduos e do grupo. 
Assim, os movimentos sufistas nunca poderão ser estereotipados, e não 
constituem o que em qualquer outra parte se chama dança, calistenia, etc. O 
emprego de movimentos obedece a um modelo baseado em descobrimentos e 
conhecimentos que só podem ser aplicados pelo mestre de uma ordem de 
dervixes. 
Parece provável que as danças religiosas conhecidas no cristianismo, no 
judaísmo e até nas tribos primitivas sejam uma degeneração desse 
conhecimento, finalmente destinado a servir de espetáculo, magia ou pantomima 
superficial. 
“Se não se usarem diariamente tesouras na barba”, diz o célebre poeta 
sufista Jami, “não demorará que a barba, com o seu crescimento exuberante, 
pretenda ser a cabeça.” (Baharistan, Morada da primavera.) 
Pode-se considerar a ordem dos dervixes uma organização com a 
quantidade mínima de regulamentos. Como qualquer outro grupo de pessoas que 
se associam com um propósito determinado, as regras da ordem deixam de ser 
operativas quando o propósito é alcançado. 
Os diagramas esquemáticos usados pelas ordens ajudam a comunicar essa 
idéia. O círculo em cadeia das ordens mostra que os agrupamentos dimanam das 
escolas que cercavam certos mestres clássicos. Tais escolas inspiraram-se nas 
assembléias privadas de Maomé e seus companheiros íntimos. Por isso, o centro 
de um desses mapas geométricos mostra os companheiros Abu Bakr, Ali e 
Abdul-Aziz, de Meca, num círculo, ao redor do qual há sete círculos menores,

cada um dos quais contém o nome de um grande mestre. Os sete principais 
caminhos do sufismo, as especializações do ensino, emanam desses indivíduos. 
Todas as ordens dos dervixes avocam a si a transmissão espiritual (baraka) 
de um ou mais mestres. Convém não esquecer que, não sendo o sufismo 
estático, considera-se que a baraka total dos fundadores das ordens interpenetra 
todas elas. 
O formato circular e a interligação dos círculos indica essa 
interdependência e esse movimento. Em poesia, autores como Rumi 
enfatizaram-nos, dizendo: “Quando vês juntos dois sufis, vês os dois e vinte 
mil”. 
O objetivo do organismo temporário denominado ordem, com o qual 
concordam todos os mestres, consiste em propiciar circunstâncias em que o 
membro atinge a estabilização do seu ser interior, comparável ou idêntica à dos 
transmissores originais. 
O motivo para criar uma ordem em torno de um grupo de palavras, 
selecionadas para ilustrar certas atividades ou características da ordem, é óbvio. 
Sabem todos os membros que o formato não é místico, mas arbitrário. São, por 
conseguinte, incapazes de ligar o seu lado emocional aos emblemas da ordem. A 
concentração deposita-se, assim, na cadeia de transmissão (os indivíduos cuja 
substância está sendo contatada). De mais a mais, como se acredita que o 
homem completo (insan-i-Kamil) é, ao mesmo tempo, uma individualidade real 
e uma parte total da unidade essencial, o sufi não pode apegar-se a uma 
personalidade só. Sabe, desde o princípio, que seus poderes internos estão sendo 
guiados de um objetivo ao seguinte. Nas ordens de dervixes austeramente 
piedosas há, portanto, uma sucessão fixa de progresso através do indivíduo. O 
discípulo apega-se, primeiro, ao mestre. Depois que o discípulo alcançou o 
máximo desenvolvimento possível, o mestre o transfere para a realidade do 
fundador da ordem, de onde ele transpassa a consciência para a substância (o 
“pé”) de Maomé, fonte da doutrina em sua forma contemporânea. Dali é

transferido para a realidade de Deus. Existem outros métodos, cuja aplicação 
depende do caráter da escola e, principalmente, das qualidades da personalidade 
em apreço. Em alguns exercícios, o discípulo mergulha na consciência de vários 
mestres, incluindo Jesus e outros, considerados pelos sufis como pertencentes ao 
seu número. 
Um dos objetivos das peregrinações aos sítios em que se encontram 
enterrados ou às residências de mestres é estabelecer contato com essa realidade, 
ou substância. Na fraseologia neutra poder-se-ia dizer que os sufis acreditam que 
a atividade sufista empregada na produção de um homem completo acumula 
uma força (substância) que é, ela mesma, capaz de criar pela alquimia um 
indivíduo menor. Não se deve confundir isso com a idéia de poder mágico, 
porque o poder exercido sobre o aspirante só operará na medida em que os seus 
motivos forem puros e ele estiver isento de egoísmo. Além disso, agirá à sua 
maneira, e não de maneira que possa ser imaginada pelo Aspirante. Somente o 
professor, que já palmilhou o caminho antes, será capaz de julgar o efeito de 
uma exposição dessa natureza. 
Dentro das ordens, depois que foi aceito para fazer um curso sob a direção 
de um mestre, o discípulo precisa estar preparado para as experiências que sua 
mente normal é incapaz de perceber( 3 ). Esse processo, que se segue à 
dissipação do condicionamento, ou do pensamento automático, denomina-se 
ativação das sutilezas.” 
Não existe palavra em inglês que se possa usar como equivalente 
verdadeiro do termo técnico “sutileza”. A palavra original é latifa (plural lataif). 
Tem sido traduzida por “lugar de pureza”, “local de iluminação”, “centro de 
realidade”. A fim de ativar esse elemento, destina-se-lhe uma situação física 
teórica na corporação — geralmente considerada o centro onde sua força ou 
baraka se evidencia de maneira mais vigorosa. Considera-se latifa, teoricamente, 
“um órgão incipiente da percepção espiritual”. 
Em árabe, a raiz provém do grupo trilítero LTF. Desse grupo os termos

usados em árabe incluem os conceitos de sutileza, suavidade, bondade, dádiva 
ou favor, delicadeza. Assim, na expressão “sexo fraco”, a palavra que se traduz 
por “fraco” deriva, no idioma árabe, da mesma raiz. 
O discípulo precisa despertar cinco lataif, receber ilumínação através de 
cinco dos sete centros sutis de comunicação. O método, presidido pelo instrutor 
(xeque), consiste em concentrar a consciência em certas áreas do corpo e da 
cabeça, cada uma das quais está ligada às faculdades de latifa. 
Como cada latifa é ativada por exercícios, a consciência do discípulo 
modifica-se para acomodar as maiores potencialidades da sua mente. Ele está 
rompendo o véu da cegueira que torna o homem comum cativo da vida e do ser, 
como costuma parecer. 
Em mais de um sentido, portanto, a ativação dos centros produz um homem 
novo. Para que o leitor não associe inconscientemente esse sistema a outros 
parecidos, cumpre-nos notar que a ativação das lataif é apenas parte de um 
desenvolvimento muito abrangente, e não pode ser levado a efeito como estudo 
individual. 
Os cinco centros chamam-se coração, espírito, secreto, misterioso e 
profundamente oculto. Outro que, rigorosamente falando, não é uma latifa é o 
eu, composto de um complexo de “eus”. Essa é a totalidade do que o homem ou 
a mulher comum (rude) consideram a sua personalidade. Caracteriza-se por uma 
série variável de estados de espírito e personalidades cuja rapidez de movimento 
dá ao indivíduo a impressão de que sua consciência é constante ou é uma 
unidade. Na realidade isso não existe. 
A sétima sutileza só é acessível aos que desenvolveram as outras, e 
pertence ao verdadeiro sábio, repositório e transmissor do ensinamento. 
A iluminação ou ativação de um ou mais de um centro podem ocorrer 
parcial ou acidentalmente. Quando isso acontece, o indivíduo ganha, durante 
algum tempo, um aprofundamento do conhecimento intuitivo que corresponde à 
latifa envolvida. Mas se isso não for parte do desenvolvimento abrangente, a

mente tentará, em vão, equilibrar-se em torno dessa hipertrofia, tarefa 
impossível. As conseqüências são, às vezes, muito perigosas, e incluem, como 
todos os fenômenos mentais unilaterais, idéias exageradas da própria 
importância, o nivelamento de qualidades indesejáveis, ou uma deterioração da 
consciência depois de um acesso de capacidade. 
O mesmo se pode dizer em relação aos exercícios respiratórios ou 
movimentos de dança executados fora da ordem correta. 
O desenvolvimento não equilibrado produz pessoas que podem ter a ilusão 
de ser videntes ou sábios. Em virtude do poder inerente à latifa, um indivíduo 
nessas condições talvez pareça, aos olhos do mundo em geral, digno de ser 
seguido. No diagnóstico sufista, esse tipo de personalidade é o de grande 
número de falsos professores metafísicos. É claro que eles podem estar 
convencidos de que são genuínos, porque não se lhes modificou o hábito de se 
iludirem a si mesmos ou de enganarem os outros. Ao contrário, esse hábito foi 
sustentado e ampliado por um novo órgão que está despertando mas ainda não 
tem direção, a latifa. 
As áreas envolvidas na ativação das lataif são: o eu, abaixo do umbigo; o 
coração, no lugar do coração físico; o espírito, do lado do corpo oposto ao lado 
do coração. A latifa secreta situa-se exatamente entre as posições do coração e 
do espírito. O misterioso está na testa; o profundamente oculto, no cérebro. 
As significações reais dessas localizações são algo que se apresenta ao sufi 
como uma compreensão especial quando a latifa em questão está sendo ativada. 
Só recebem tais localizações no princípio do estudo. 
Nas escolas dos dervixes registra-se um intercâmbio especial entre o 
professor e o aluno —algo que só pode acontecer se houver um verdadeiro 
professor presente na comunidade e se outras condições estiverem prontas para 
o intercâmbio. Está visto que, nisso, o sufismo difere de uma filosofia ou de uma 
prática que podem ser aprendidas em segunda mão. 
O intercâmbio especial inclui a técnica cognominada tajalli — irradiação.

O tajalli influencia e afeta todo mundo, conquanto só seja perceptível a uns 
poucos. Uma pessoa, por exemplo, pode achar que está “com sorte” ou que “faz 
justamente a coisa certa”, ou ainda que “não pode equivocar-se”. Isso, às vezes, 
é conseqüência de um tajalli acidental. Não compreendendo a fonte do 
fenômeno, o indivíduo lhe atribui a causa a outra coisa, digamos, à sorte. Sente-
se bem porque alguém lhe fez um elogio ou porque recebeu um aumento de 
salário. Estas são as razões, as racionalizações. Essa também é a forma 
perdulária do tajalli; porque sua operação tem um conteúdo que excede em 
importância e até em utilidade as vantagens secundárias que aquecem o coração 
do receptor inadvertido. Mas como ele não tem consciência do mecanismo, não 
pode continuar adquirindo as vantagens do tajalli. 
A condição extática, quando o ser humano se sente unido à criação, ou a 
um criador, e experimenta alguma coisa parecida com a embriaguez; quando 
sente que entrou no paraíso; quando todos os sentidos se revezam ou se 
transformam num só — tudo isso pode significar a incapacidade de aceitar o 
tajalli e dele participar. O que o indivíduo considera uma bênção é, na verdade, 
um transbordamento de potencialidade, como se uma torrente de luz brilhasse 
diante dos olhos de alguém que, até recentemente, não pudesse enxergar. Possui 
glória e fascínio. Mas não tem utilidade alguma, porque deslumbra. 
Existe uma fase ulterior, em que a cegueira é removida e a personalidade, 
desperta e vigilante, é suficientemente versátil para aceitar o tajalli. Ocorre 
então a ilusão do tajalli, às vezes uma prelibação, outras um reflexo, úteis talvez 
à criatividade artística ou à auto-satisfação mas — para o sufi — um estado 
fictício. O que se pode discernir com facilidade porque não é acompanhado de 
um acesso de conhecimento. Imita o estado verdadeiro dando apenas uma 
sensação de conhecimento ou de realização. Nesse sentido, assemelha-se a um 
sonho em que um desejo é satisfeito, permitindo assim ao sonhador conturbado 
continuar o sono. Se a própria mente não lhe tivesse ministrado um desfecho 
feliz para o problema, teria despertado e adiado o repouso.

O falso tajalli experimentado pelos que não têm um desenvolvimento 
equilibrado pode dar origem à convicção de que se trata de um verdadeiro 
estado místico, sobretudo quando se verifica que faculdades supranormais 
parecem ter sido ativadas nessa condição. Os sufis distinguem essa experiência 
da verdadeira de duas maneiras. Na primeira, o professor identificará 
imediatamente o estado falso. Na segunda, como matéria de auto-investigação, é 
sempre possível verificar que os aumentos de percepção não têm um valor 
exato. Pode registrar-se, por exemplo, um acesso de intuição. Pode-se saber 
alguma coisa a respeito de alguém — a leitura do pensamento é um exemplo. 
Mas a verdadeira função, a capacidade de ler o pensamento, não tem valor 
algum. A pessoa que sofre do falso tajalli será capaz de relatar algum fato ou 
alguma série de fatos a respeito de outra pessoa, indicando uma transcendência 
dos limites do tempo e do espaço. A prova do tajalli, que se recomenda a quem 
não pode reconhecer instantaneamente a sua autenticidade, consiste em verificar 
se a percepção “sobrenatural” é acompanhada de um aumento permanente do 
conhecimento intuitivo — o ver as coisas como um todo, por exemplo; ou o 
saber o curso que tomará o próprio desenvolvimento; ou o curso do 
desenvolvimento alheio; ou a realização de “prodígios”. Abdul-Qadir Jilani 
explica que os milagres, tão freqüentemente imputados a sufis, não se devem a 
nenhuma espécie de poder, tal como geralmente se compreende: “Quando você 
adquire o conhecimento divino, está imerso na intenção de Deus. . . Sua essência 
interna não admite outra coisa. . . As pessoas lhe atribuem milagres, que 
parecem originar-se de você, mas cuja origem e intenção são de Deus”. (Muqala 
VI do Futuh el Ghayb.) 
Como acontece com outros ramos da ação sufista, muitas coisas diferentes 
foram ditas e escritas acerca do tajalli das sutilezas. Estas só servem como 
guias, e podem ser totalmente erradas quando aplicadas sem que se levem em 
consideração as condições prevalecentes. Para o sufi, cada situação é única, e 
não existem manuais tais como geralmente se compreendem.

Em que pese essa deficiência, que dissuadiria muita gente de empreender o 
que se considera uma investigação da iluminação sufista, a prática de ativar as 
lataif será essencial se se quiser progredir efetivamente. O verdadeiro professor 
é aquele que sabe cuidar dos alunos de tal maneira que o despertar das sutilezas 
se verifica concorrentemente e de acordo com o que o indivíduo pode suportar. 
Dê um doce ao menino, diz o provérbio, e ele ficará feliz. Dê-lhe uma grande 
caixa de doces e ele ficará doente. 
Na fase de ativação das lataif o aluno precisa, primeiro, reconhecer os 
efeitos do eu, em sua miríade de facetas, sobre a sua personalidade. Isso lhe será 
sugerido pelo mestre. A seguir, quase de forma paralela, mas um pouco atrás 
desse desenvolvimento, encontrará a ativação das lataif estimuladas pelos 
esforços do mestre, o que não pode encetar por si mesmo se quiser ser bem-
sucedido. 
Sua primeira experiência sufista estará associada à iluminação de uma 
latifa. Antes de alcançar essa etapa, ele descobrirá que precisa trabalhar consigo 
mesmo na área da sua consciência. Se se concentrar demasiado e por tempo 
excessivo no problema da consciência, o mestre encontrará maior dificuldade 
para estimular a iluminação da latifa. Nas comunidades em que não se 
compreende esse fator de maneira apropriada, a luta com o eu passa a ser quase 
o fim e a meta do esforço. Persiste o apego ao mestre, e a liberação da 
personalidade não pode ser levada a cabo. 
É nesse campo, mais do que em qualquer outro, que se perdem os ocultistas 
e as escolas fragmentadas, tanto quanto os experimentadores solitários, e no fim 
vão desaparecendo aos poucos ou se convertem simplesmente em sistemas de 
autopropagação da luta consigo mesmos sem o benefício da experiência, o 
tajalli, que lhes diz que são capazes do desenvolvimento que procuram. Ao 
aceitar o discípulo, o mestre tem sempre o cuidado de certificar-se de que o 
primeiro possui a capacidade de passar da autoconcentração à liberação da 
latifa.

Falando de um modo geral, as doutrinas sufistas são estudadas e praticadas 
concorrentemente nas escolas das ordens dos dervixes. Isso significa que deve 
haver equilíbrio entre a apresentação intelectual e a compreensão de uma 
doutrina, e sua aplicação. Além disso, deve haver equilíbrio entre um grupo de 
idéias e outro. A concentração como método de fazer um exercício é uma coisa; 
mas precisa ser equilibrada com o uso da assimilação passiva de impactos. O 
modo de fazê-lo faz parte da metodologia íntima e muito efetiva das ordens dos 
dervixes. 
Algumas ordens especializam-se em certas variedades de técnicas. Depois 
que o discípulo é levado o mais longe possível na escola de uma ordem, pode ser 
enviado a outra a fim de receber os elementos que constituem a especialização 
dessa última. Isso também deve fazer-se com extremo cuidado, porque é 
inadmissível a hipótese de um desenvolvimento unilateral. Se certas faculdades 
tiverem de ser desenvolvidas, isso deve ser feito de tal maneira que dê margem a 
um desenvolvimento correto e paralelo numa data ulterior em outra escola. 
Entre as especializações das escolas figura o exercício qiff ou ist, em que o 
professor grita “Alto!” e todo movimento físico pára enquanto ele não permite 
aos estudantes que descansem. O exercício é levado a cabo por professores da 
ordem Naqshbandi, e constitui a nona regra secreta da ordem, pois se verificou 
ser o método eficaz na luta contra o pensamento associativo e capaz de 
possibilitar a transmissão da baraka. 
Pode sentir-se algo da atmosfera reinante na escola de uma ordem dos 
dervixes na seguinte declaração, cópia literal de um discurso preliminar do 
xeque el-Mushaikh (o xeque dos xeques), dirigido a certo número de candidatos 
à admissão à ordem (maior) Azamia, pronunciado recentemente: 
 
“Os sufis têm por objetivo o auto-aprimoramento até atingirem a irradiação 
[anwar] do que denominamos os diversos atributos de Deus, ou nomes 
formosos. Nenhum sufi pode tornar-se parte da ‘contextura de Deus’ mediante

tão definitivo refinamento. Somente eliminando a própria impureza material lhe 
é dado avivar sua essência verdadeira, que pode ser chamada de alma [ruh]. 
Reclamo a atenção de vocês para a anedota contada pelo sábio Sanai, em 
seu Jardim murado da verdade, em que ele mostra que a percepção superficial 
da religião é inexata, de modo que, quando falo de Deus, da alma, etc., vocês 
terão de lembrar-se de que essas são coisas, como acentua Ibn El-Arabi, sem 
paralelo correto para vocês, que têm de ser percebidas e não apenas nomeadas e 
associadas com o emocionalismo. 
Diz o sábio Sanai: - 
‘Um homem de discernimento perguntou a um homem irreflexivo, ao dar-
se conta de que ele manifestava a tendência de aceitar suposições fáceis: 
— Você já viu o açafrão ou, pelo menos, já ouviu falar nele? 
Respondeu o homem: — Já o vi e já o comi mais de cem vezes (em arroz 
corado). 
Disse o sábio: — Bravo, desgraçado! Sabe que ele se desenvolve num 
bulbo? Pode continuar a falar desse jeito? O ignorante de si mesmo conhece a 
alma de outrem? Como há de conhecer a divindade quem não conhece a mão e o 
pé?. . . Quando a experimentar, você conhecerá o significado da crença. . . Os 
eruditos estão inteiramente desinformados.’ 
Continuemos. Visto que as excrescências oprimem a centelha [ruh] interior 
do Aspirante, obstando-lhe assim o progresso no rumo da perfeição, faz-se 
mister praticar alguns exercícios para eliminar as ditas excrescências, que devem 
estar de acordo com as necessidades do Aspirante. O modo como isso se faz 
depende da ação e do conhecimento de um guia especial [murshid ou pir, guiado 
ou ancião, sábio]. Alguns têm a impressão de que a iluminação pode ser atingida 
pelo Aspirante (salik) mediante a leitura de livros sobre o sufismo ou por meio 
de práticas pessoais. Isso não é teoricamente correto nem tem a confirmação da 
experiência, sem falar em nossa cognição interna da sua inautenticidade. O guia 
é absolutamente essencial.

Certos termos precisam ser notados. Nafs, na terminologia sufista, quer 
dizer, ao mesmo tempo, ‘ego’ e ‘alento’. A maneira de usar a palavra é 
importante, e aprende-se prestando atenção ao seu uso na realidade de todos os 
dias e não estudando os dicionários. Diz-se com freqüência que o nafs-i-ammara 
(Eu Dominante) deve ser sujeitado. Isso pode significar que certos anseios e 
atitudes físicas e mentais têm de ser vistas como são e tratadas de acordo. Nesse 
emprego, a palavra significa eu ou ego. Em outro emprego, significa 
simplesmente alento, como, por exemplo, no exercício denominado habs-i-dam, 
que quer dizer ‘aprisionar o alento’; é feito sob a estrita supervisão de um guia, 
que dele se utiliza com um propósito específico e limitado. 
A palavra bayat significa prestar juramento, fazer um pacto ou iniciar um 
empreendimento, e se refere à ocasião em que o Aspirante coloca as mãos entre 
as do guia espiritual para a promessa dupla. O primeiro, de sua parte, 
compromete-se a buscar o Caminho indicado pelo guia, ao passo que o segundo, 
da sua, se compromete a guiar o Aspirante pelo Caminho. Este é um momento 
especial, solene, significativo. Há uma interação dupla, mútua no compromisso, 
que formaliza uma relação contratual. Nesse momento, pode-se permitir ao 
Aspirante que se denomine murid (discípulo), o dirigido. 
O termo muraqiba abrange formas de concentração em que o discípulo 
forceja por remover da mente certos pensamentos e por concentrar-se em coisas 
que lhe tornarão possível a iluminação e constituirão uma base para a sua 
permanência. O termo também corresponde a estar sentado com a cabeça baixa 
e o queixo apoiado nos joelhos, que é a postura sufista correta. 
A palavra zikr (dhikr, em árabe) significa, literalmente, repetição ou 
recitativo. Comunica a ação do discípulo quando este repete tantas vezes quantas 
tenham sido estipuladas o que lhe foi ordenado que repetisse. Chama-se 
também, em outro sentido, wird. 
O termo técnico tajalli, iluminador, e a palavra nur (luz; plural, anwar) 
estão ambos associados ao processo de ativação levado a cabo no caminho que

se dirige para a realidade independente através da força contida no poder do 
amor. Nisto trabalhamos com os nomes formosos. Considera-se geralmente que 
eles são em número de noventa e nove, o que corresponde ao número de contas 
do rosário sufista; em outro sentido, porém, são ilimitados. No ‘trabalho’ ativo 
eles se limitam, a princípio, aos nomes ou conceitos necessários para ajudar a 
ativar os órgãos especiais de percepção e comunicação. 
Não há sentido algum em ativar novos órgãos especiais de percepção e 
comunicação, a menos que o indivíduo esteja, ao mesmo tempo, em condições 
de compreender o que está sendo comunicado, a quem e por quê. O 
aprimoramento da comunicação por si mesma há de limitar-se às esferas a que 
pertence — entre intelectuais que presumem ter qualquer coisa para comunicar. 
Quanto ao resto de nós outros, os métodos atuais são adequados aos propósitos 
comuns. 
A palavra qalb (coração) pode ser considerada uma localização anatômica 
do órgão que deve ser despertado. Sua posição encontra-se onde normalmente se 
determina a pulsação do coração físico, no lado esquerdo do peito. A crença e a 
ação sufistas consideram esse órgão a sede da principal perceptividade inicial 
interior envolvida na ‘busca’ ou ‘trabalho’. 
A iluminação total deste e de outros órgãos precede o walayat-i-Kubra 
(santidade maior), que constitui a meta do sufi e corresponde, em outros 
sistemas, à iluminação. Nessa fase, existem poderes disponíveis, que, 
aparentemente, controlam os fenômenos naturais. Cumpre não esquecer que os 
poderes milagrosos estão relacionados a uma esfera em que eles, coerentes e 
significativos, não podem ser examinados do ponto de vista do sensacionalista. 
A unificação que o sufi atinge recebeu o nome de fana (aniquilação). Não 
se permite a automortificação, e o cuidado físico apropriado do corpo é 
essencial. 
Antes de poder executar os exercícios, o candidato há de ter logrado o 
equilíbrio maior ou o equilíbrio menor. Esse equilíbrio está ligado ao fato de que

a humanidade comum é incapaz, a não ser por períodos muito curtos, de 
qualquer espécie de concentração. Em Fibi Ma Fibi, Rumi  põe em destaque o 
fato, assunto de primeira importância em qualquer situação de ensino: 
 
‘Tuas mudanças de humor são inumeráveis, e não são controladas por ti. Se 
conhecesses sua origem, serias capaz de dominá-las. Se não podes localizar tuas 
próprias mudanças, como localizarás o que te formou?’ 
 
Grande parte da poesia sufista refere-se, pondo de lado o seu conteúdo 
formal, a graus de integridade ou à capacidade de concentrar a mente e, afinal, 
encontrar o caminho para o lugar onde a verdade não está fragmentada. Quando 
Shabistari, no Jardim secreto, fala no revoluteio de uma centelha, que dá a mera 
ilusão de estar formando um círculo de luz, refere-se a uma experiência sufista, 
conhecida de todos os dervixes, de certa fase da ‘coleção’. 
 
A crença dos dervixes, tal como se afirma nas práticas das ordens 
trabalhadoras (à diferença das ordens devocionais, especializadas na adoração 
dos santos), é de que existe um estado especial que precisa ser ativado, um 
estado não-emocional e tampouco intelectual, tal como se experimenta 
normalmente. As reiteradas referências ao refinamento, à purificação e à 
discriminação relacionam-se a esse estado. O dervixe apura a consciência de 
modo que ela lhe permita perceber estados de espírito e condições de realidade 
apenas grosseiramente intuídas pela mente comum. Pode-se dizer que as pessoas 
só estão normalmente cônscias do intelecto em termos de quantidade; de 
emoção como quantidade. A qualidade, um aspecto mais sutil, conquanto 
essencial à perfeição, é difícil de exercitar ou elidir e, portanto, abandonada pela 
maioria das pessoas, que se contenta com aproximações muito rudes de suas 
capacidades totais. 
E, naturalmente, a percepção dessas infinitas sutilezas não é dada ao

indivíduo comum. Assim como a criança tem de aprender a distinguir entre 
objetos grosseiros e finos, assim a percepção humana não regenerada tem de ser 
adestrada nesse sentido. 
O pleno dinamismo do órgão da evolução só se tornará operativo quando 
for atingido algo semelhante ao alheamento. Isso só acontecerá quando tiverem 
sido feitos alguns preparativos educacionais. Antes da fase do desenvolvimento 
consciente, diversas experiências indiscutíveis assinalam etapas de progresso, 
que dão ao indivíduo provas do seu adiantamento e forças para continuar 
caminhando para a fase seguinte. E se ele não receber tais iluminações na 
seqüência correta, permanecerá numa fase de consciência parcial ou de poder de 
concentração ocasional. Um dos resultados menos desejáveis de um 
desenvolvimento fora de seqüência dessa natureza é o candidato persistir na 
dependência do instrutor. 
Quando o que denominamos órgão de evolução está desenvolvido e 
trabalha, as funções do instinto, da emoção e do intelecto se transmudam e 
passam a trabalhar num novo plano. Abre-se para o dervixe uma série de 
experiências novas e cada vez mais amplas. 
Vêem-se agora possibilidades infinitas e mecanismos intricados em coisas 
que antes se diriam inertes ou de emprego limitado, Os dervixes dão por 
exemplo a referência à permissão para ouvir música. Diz o grande Shibli: 
“Ouvir música deliberadamente parece, visto de fora, uma coisa destrutiva; 
interiormente é um aviso. Quando a pessoa conhece o sinal, pode ouvir porque, 
nesse caso, ouvirá o aviso. A não ser que tenha o sinal (o despertar do órgão da 
evolução), ela está se arriscando a uma possibilidade de perigo”. Aqui se faz 
referência à natureza sensual da música, bem como ao seu mero valor emocional 
e ao seu limitado valor intelectual. Esses são perigos, não só porque podem 
conduzir à sensualidade, mas também porque, ao desenvolver o gosto pelo 
prazer secundário (a música pelo prazer que proporciona), esconde a verdadeira 
utilidade da música, que é desenvolver a consciência.

Eis aí um sentido da música não somente desconhecido no Ocidente, mas 
também energicamente negado por muita gente no Oriente. Por causa das 
peculiaridades da música, algumas ordens de dervixes, em especial a poderosa e 
altamente adaptável ordem Naqshbandi, se recusam a empregá-la. 
Outra especialização das escolas de dervixes é o verdadeiro valor da poesia 
empregada como exercício místico. Toda poesia tem diversas funções. De 
acordo com a sua “realidade”, assim será ela significativa para o sufi. Todas as 
ordens consentem, por motivos teológicos, na audição de poesia, porque 
Maomé, o Profeta, a aprovava. Disse ele: “Algumas poesias são a sabedoria”; e 
“A sabedoria é como a camela perdida do devoto. Onde quer que a encontre, ele 
ainda detém o maior direito sobre ela”. E chegou até a fazer uso de uns versos 
árabes para afirmar o tema sufista da realidade completa, que é Deus: “A 
afirmação árabe mais certa está nos versos de Labid, segundo os quais ‘Tudo é 
desnecessário, exceto Deus, porque os acontecimentos mudam’“. 
Quando lhe pediram que fizesse um comentário sobre a poesia, o Profeta 
replicou: “O que nela é bom é bom, e o que nela é mau é mau”. Esse é o ditado 
seguido pelos mestres sufistas em relação à permissibilidade de escutar, ler ou 
escrever poesia. 
De acordo, porém, com o grande mestre Hujwiri, a poesia precisa, em sua 
essência, ser real e veraz. Se houver nela irrealidade ou inverdade, contaminará 
com seus defeitos tanto o ouvinte como o leitor e o autor. 
A maneira como se ouve a poesia e a capacidade do ouvinte de beneficiar-
se dela são importantes para o sufismo. Os professores dervixes não consentirão 
em que a verdadeira essência da poesia seja apreciada pelos que não estão 
corretamente preparados para a sua plena compreensão, por mais que o 
indivíduo acredite estar extraindo toda a essência de um poema pelo simples fato 
de ouvi-lo. 
Hujwiri transmite o ditado das escolas de dervixes segundo o qual os que se 
comovem com a audição de música sensual são os que a ouvem num sentido que

não é real. A verdadeira audição, tanto da poesia quanto da música, concorre 
para o desenvolvimento, e proporciona uma série de experiências mais variadas 
e valiosas do que as experiências sensuais ou extáticas. Isso, todavia, só pode ser 
enunciado no presente contexto como asserção não suscetível de verificação fora 
de um círculo sufista. 
Para o sufi há quatro viagens. A primeira é o alcançamento da condição 
conhecida como fana, que, às vezes, se traduz por “aniquilação”. E a fase da 
unificação da consciência, em que o sufi se harmoniza com a realidade objetiva. 
O propósito das ordens dos dervixes é justamente produzir essa condição. Há 
três fases depois desta. Niffari, grande mestre do século X, descreve as quatro 
viagens no seu Muwaqif, escrito no Egito há quase mil anos. 
Depois de haver alcançado a fase de fana, o sufi enceta a segunda viagem, 
em que se torna realmente o homem perfeito pela estabilização do seu 
conhecimento objetivo. Essa é a fase de baka, permanência. Ele não é agora um 
“homem ébrio de Deus”, mas um professor com pleno direito. Confere-se-lhe o 
título de qutub, centro magnético, “ponto para o qual todos se voltam”. 
Na terceira viagem, o mestre passa a ser um diretor espiritual para cada tipo 
de pessoa, de acordo com a individualidade dessa pessoa. A classe anterior de 
mestre (da segunda viagem) só é capaz de ensinar dentro de sua própria cultura 
imediata ou religião local. A terceira espécie de professor pode parecer muitas 
coisas diferentes a homens diferentes. Opera em muitos níveis. Não é “todas as 
coisas para todos os homens” como parte de uma política deliberada. Pode, por 
outro lado, beneficiar todo mundo de acordo com a potencialidade de cada 
pessoa. O mestre da segunda viagem, ao contrário, só é capaz de trabalhar com 
indivíduos selecionados. 
Na quarta e última viagem, o homem perfeito guia os outros na transição 
do que geralmente se considera a morte física para uma etapa subseqüente de 
desenvolvimento, invisível à pessoa comum. Para o dervixe, por conseguinte, a 
aparente interrupção que se verifica na morte física convencional não existe. O

que existe é uma comunicação e um intercâmbio contínuos entre ele e a forma 
de vida seguinte. 
Numa comunidade de dervixes, como na vida comum, as consecuções 
espirituais de um sufi individual podem não ser evidentes senão aos que estão 
em condições de perceber as emanações de uma ordem mais alta, que 
caracterizam realmente o dervixe. 
É a essas fases que Ghazali alude em sua obra clássica, o Ihya. Ele aborda a 
descrição delas do ponto de vista de sua importância recíproca e de sua função 
para o mundo exterior. Existem, diz ele, quatro fases, que se podem comparar a 
uma noz. Escolheu-se a noz, a propósito, porque ela, na Pérsia, é chamada de 
“quatro sementes”, expressão que também se traduz por “quatro essências” ou 
“quatro cérebros”. 
A noz tem uma casca dura, uma pele interna, um caroço e óleo. A casca, de 
sabor amargo, serve de cobertura durante um período de tempo. É jogada fora 
quando do seu interior se retira a semente. A pele vale mais do que a casca, mas, 
mesmo assim, não pode se comparar à semente propriamente dita. A semente é 
o importante para quem está tentando extrair o óleo. Entretanto, até essa polpa 
interior contém matéria que se rejeita ao esmagar a semente na extração do óleo. 
Posto que o livro de Niffari seja muito conhecido e estudado pelos eruditos, 
a aplicação prática do seu método e o verdadeiro emprego do termo técnico 
waqfat, que ele usa, não se podem captar com a simples leitura. Conquanto 
waqfat esteja associado à pausa divina e ao exercício do “Alto!”, que permitem 
ao homem traspassar o tempo e o espaço, é um fator altamente complexo, 
indicado apenas aproximadamente pela palavra usada. Tem também, por 
exemplo, a qualidade da luminosidade que elimina a escuridão causada pela 
multiplicidade. A multiplicidade é produto da aceitação de fenômenos 
secundários por fenômenos primários, ou da diferenciação por diferença. Nas 
primeiras fases do adestramento do dervixe, o professor deixa claro, por meio de 
exemplos e exercícios, que, quando alguém, por exemplo, trabalha com o

conceito de “fruta”, não deve se preocupar com a imensa variedade de frutas, 
mas sim com o conceito essencial. 
As escolas de dervixes, quer se situem em um mosteiro, quer se localizem 
num café da Europa Ocidental, são essenciais ao sufismo porque é na situação 
da escola que materiais como os de Niffari se estudam e experimentam, de 
acordo com as peculiaridades do estudante e com as necessidades do clima 
social em que ele opera. 
É por isso que o desenvolvimento sufista precisa deitar raízes de certo 
modo em várias sociedades. Não pode ser importado. Tampouco os métodos de 
trabalho apropriados ao Egito do século X ou da Índia iogue operam 
eficazmente no Ocidente. Podem naturalizar-se, porém à sua maneira. A atração 
pelo mistério e pelo colorido do Oriente obscureceu, durante séculos, para o 
espírito ocidental, o fato de que se visa ao desenvolvimento humano, e não aos 
acessórios.  
 
Notas: 
 
( 1 ) Kashf el-Mahjub (A revelação do oculto). 
 
( 2 ) John A. Subhan, Sufism, its saints and shrines, Lucknow, 1938, pág. 
130. 
 
( 3 ) Há mais de um século, John P. Brown publicou The dervishes or 
Oriental spiritualism (1867), que tem sido, desde então, uma das pouquíssimas 
fontes de elementos da atividade dos dervixes que se podem encontrar no 
Ocidente. 
 
 
25 - Aspirante ao saber

“Receio que não alcances Meca,  
Ó Nômade! — Pois a estrada que estás  
seguindo conduz ao Turquestão.” 
 
Xeque Saadi, Jardim das rosas, 
“Sobre as maneiras dos dervixes” 
 
Eu estava sentado, um dia, no círculo de um mestre sufista no norte da 
Índia, quando se apresentou um jovem estrangeiro. Beijou a mão do xeque e 
começou a falar. Durante três anos e meio, disse ele, estudara religiões, 
misticismo e ocultismo em livros, na Alemanha, na França e na Grã-Bretanha. 
Mudara-se de uma sociedade para outra, à procura de alguma coisa que o 
conduzisse ao Caminho verdadeiro. A religião formal não o atraía. Reunindo 
todo o dinheiro em que lhe fora possível pôr as mãos, viajara para o Oriente e 
vagueara de Alexandria para o Cairo, de Damasco para Teerã, através do 
Afeganistão, da Índia e do Paquistão. Estivera na Birmânia e no Ceilão, assim 
como na Malaia. Em todos esses sítios conversara com mestres espirituais e 
religiosos, e fizera muitas anotações. 
Não havia dúvida de que cobrira imensa área de terreno, tanto físico como 
espiritual. Queria juntar-se àquele xeque porque desejava fazer algo prático, 
çoncentrar-se em idéias, aprimorar-se. E exibia todos os sinais de estar mais do 
que preparado para submeter-se à disciplina de uma ordem de dervixes. 
Perguntou-lhe o xeque porque rejeitara todos os outros ensinamentos. As 
razões eram várias, respondeu; diferentes em quase cada caso. — Diga-me 
algumas — pediu o professor. 
As grandes religiões, disse ele, não pareciam aprofundar-se o bastante. 
Concentravam-se em dogmas, que tinham de ser aceitos antes de qualquer outra 
coisa. O zen, tal e qual o conhecera no Ocidente, estava fora do contato com a

realidade. A ioga exigia uma disciplina férrea se se quisesse que fosse “algo 
mais do que uma moda”. Os cultos centralizados na personalidade de um 
homem estribavam-se na concentração sobre esse homem. Não conseguia 
aceitar o princípio de que a cerimônia, o simbolismo e o que chamava de 
simulacro das verdades espirituais tivesse alguma realidade verdadeira. 
Entre os sufis com os quais entrara em contato, tivera a impressão de que 
prevalecia um modelo semelhante. Alguns tinham um discipulado entusiasta, 
alguns utilizavam movimentos rítmicos, que mais pareciam a caricatura de 
alguma coisa. Outros ensinavam por meio de recitativos indistinguíveis de 
sermões. Outros ainda se concentravam em temas teológicos. 
Estaria o xeque disposto a ajudá-lo? 
— Mais do que imagina — respondeu o xeque. — O homem está em 
desenvolvimento, quer o saiba, quer não. A vida é uma, una, se bem que em 
algumas formas pareça inerte. Enquanto você viver, estará aprendendo. Os que 
aprendem através de um esforço deliberado para aprender estão diminuindo o 
saber projetado sobre eles no estado normal. Homens incultos têm amiúde certo 
grau de sabedoria porque permitem o acesso dos impactos da própria vida. 
Quando você anda pela rua e olha para as coisas ou para as pessoas, as 
impressões que recebe o estão ensinando. Se tentar ativamente aprender com 
elas, aprenderá certas coisas, mas coisas predeterminadas. Você olha para o 
rosto de um homem. No momento em que põe os olhos nele, acodem-lhe 
perguntas, que são respondidas por sua própria mente. É moreno, é louro? Que 
espécie de homem será? Verifica-se também um intercâmbio constante entre a 
outra pessoa e você. 
“Esse intercâmbio é dominado pela sua subjetividade. Com isso quero dizer 
que você vê o que deseja ver, numa ação que se tornou automática; você é como 
uma máquina, mas também é um homem, embora superficialmente treinado. 
Olha para uma casa. As características gerais da casa estão divididas em 
elementos menores e avaliadas em seu cérebro. Mas não objetivamente —

apenas de acordo com suas experiências anteriores. Essas experiências no 
homem moderno incluem o que lhe disseram. Destarte, a casa será grande ou 
pequena, mais bonita ou menos bonita; parecida com a sua ou diferente dela. 
Mais circunstanciadamente, terá um teto como qualquer outra, ou terá janelas 
inusitadas. A máquina gira em círculos, porque está simplesmente acrescentando 
coisas ao seu conhecimento formal.” 
O recém-chegado parecia perplexo. 
— O que estou tentando transmitir — prosseguiu o xeque, inexorável —, é 
que você avalia as coisas de acordo com idéias preconcebidas, o que é quase 
inevitável para o homem intelectual. Chegou à conclusão de que não lhe 
agradam símbolos em religião. Muito bem, você procurará uma religião sem 
simbolismo. — Fez uma pausa. — Não é isso o que quer dizer? 
— Quero dizer que o emprego do simbolismo por diversas corporações não 
me parece genuíno nem necessário — retrucou o jovem. 
— Isso significa que você reconheceria, se a encontrasse, uma forma 
correta de empregar os símbolos? — indagou o mestre. 
— O simbolismo e o ritual, para mim, não são fundamentais — volveu o 
aspirante a discípulo —, e são as coisas fundamentais que estou procurando. 
— E reconheceria uma coisa fundamental se chegasse a vê-la? 
— Creio que sim. 
— Então as coisas que dizemos e fazemos lhe pareceriam meras questões 
de opinião, ou tradição, ou superficialidade; porque nós usamos símbolos. 
Outros usam cânticos, movimentos, reflexão, e silêncio, concentração e 
contemplação; uma dúzia de outras coisas. 
O xeque fez uma pausa. 
O visitante disse: 
— Acredita que a exclusividade do judaísmo, os rituais do cristianismo, o 
jejum do islamismo, a cabeça raspada do budismo, são fundamentais? 
O nosso hóspede estava abordando agora um tema intelectual

característico. 
— Consoante a máxima sufista, “o aparente é a ponte para o Real” — 
redargüiu o xeque. — O que significa, no caso que estamos considerando, que 
todas essas coisas têm um significado. O significado pode ter-se perdido, a 
execução talvez não passe de simples arremedo, a representação sentimental ou 
incompreendida de um papel. Entretanto, corretamente usadas, elas estão 
relacionadas, num sentido de continuidade, com a verdadeira realidade. 
— Com que, então, originalmente, todo ritual é significativo e tem um 
efeito necessário? 
— Essencialmente, todo ritual, simbolismo, etc., é o reflexo de uma 
verdade. Pode ter sido engenhado, adaptado, desviado para outros fins; mas 
representa uma verdade, a verdade interior do que nós denominamos o Caminho 
do sufi. 
— Mas os praticantes não sabem o que significa? 
— Eles podem saber num sentido, num só nível; um nível suficientemente 
profundo para propagar o sistema, Mas quanto a alcançar a realidade e o 
autodesenvolvimento, o uso dessas técnicas não vale nada. 
— Nesse caso — voltou o estudante —, como saberemos quem está usando 
os sinais exteriores da maneira correta, da maneira do desenvolvimento, e quem 
não está? Posso admitir que as indicações superficiais têm um valor potencial, 
visto que podem conduzir a alguma coisa diferente, e temos de principiar por 
algum lugar. Mas, quanto a mim, eu não saberia lhe dizer que sistema eu 
gostaria de seguir. 
— Há poucos instantes, você solicitava admissão ao nosso círculo — 
tornou o xeque —, e agora consegui deixálo tão confuso que se reconhece 
incapaz de julgar. Pois bem, essa é a essência do problema. Você não pode 
julgar. Não pode usar os instrumentos de um carpinteiro para fazer um relógio. 
Impôs-se uma tarefa: encontrar a verdade espiritual. Procurou-a nas direções 
erradas e interpretou-lhe as manifestações da maneira errada. Será de se admirar

que esteja nesse estado? Mas tal como é agora, há outra alternativa para você. A 
concentração excessiva sobre o tema, a ansiedade e a emoção que o dominam, 
acabar-se-ão amontoando de tal maneira que o obrigarão a procurar um alívio. 
Então, que acontecerá? A emoção inundará o intelecto; e você odiará a religião 
ou, o que é mais provável, converter-se-á a algum culto que assuma a 
responsabilidade. Você se tranqüilizará com a noção de haver encontrado o que 
procurava. 
— Não há outra alternativa, mesmo presumindo que eu aceite a sua crença 
de que minha emoção poderá inundar meu intelecto? O adestramento intelectual 
desaprova qualquer insinuação de que ele não é abrangente; nem de que pode ser 
inundado pela emoção. — A leve aspereza do tom indicava que o pensador 
estava se afirmando. 
O xeque deu-se conta disso. 
— A alternativa, que você não aceitará, é alhear-se. Veja bem, quando nos 
alheamos, não o fazemos da maneira como você o faz. O intelecto o ensina a 
alhear a mente de alguma coisa e considerá-la intelectualmente, O que temos de 
fazer é alhear-nos não só do intelecto, mas também da emoção, Como você pode 
ser acessível a alguma coisa se está usando o intelecto para julgá-la? O seu 
problema é que você chama intelecto, na verdade, a uma série de idéias que 
alternadamente tomam posse da sua consciência. Não consideramos o intelecto 
suficiente. Para nós, o intelecto é um complexo de atitudes mais ou menos 
compatíveis que você decidiu considerar como coisa simples. De acordo com o 
pensamento sufista, existe um nível abaixo desse, que é um nível único, 
pequeno, porém vital. E o verdadeiro intelecto, o órgão da compreensão, que 
existe em todo ser humano. De tempos a tempos, na vida humana comum, ele 
irrompe e produz fenômenos estranhos, que não podem ser explicados pelos 
métodos usuais, às vezes chamados fenômenos ocultos, às vezes havidos por 
uma transcendência da relação do tempo ou do espaço. Esse é o elemento do ser 
humano responsável por sua evolução para uma forma mais elevada.

— E devo aceitá-lo em confiança? 
— Não, não pode aceitá-lo em confiança, ainda que o queira. Se o aceitasse 
em confiança, logo o abandonaria. Ainda que estivesse intelectualmente 
convencido de que ele é necessário como hipótese, poderia perdê-lo. Não, você 
precisa experimentá-lo. O que quer dizer, naturalmente, que terá de senti-lo de 
um modo como não sente nada mais. Penetra em sua consciência como uma 
verdade, diferente, em qualidade, das coisas que está acostumado a considerar 
verdades. Por sua própria diferença você conhece que ele pertence à área que 
nós denominamos “a outra”. 
Para o nosso visitante isso foi difícil de engolir, de modo que ele voltou à 
sua maneira estabelecida de pensar. 
— Está tentando produzir em mim a convicção de que existe alguma coisa 
mais profunda, e que eu a sinto? Porque, se não estiver, não vejo por que gastar 
tanto tempo numa discussão como esta. 
— Estou certo de que me achará muito rude — volveu o xeque amável —, 
mas sou obrigado a dizer que as coisas não são como as vê. Pense bem, você 
chega aqui e se põe a falar. Eu lhe respondo. Em conseqüência da nossa 
conversação e dos nossos pensamentos, muitas coisas acontecem. No que lhe diz 
respeito, tudo o que aconteceu foi que conversamos. Você pode sentir-se 
convencido, ou não. Para nós, o significado de todo acontecimento é muito 
maior. Alguma coisa está acontecendo em resultado dessa conversa. Está 
acontecendo, como bem pode imaginar, nas mentes de todas as pessoas que 
estão aqui. Mas outra coisa também está acontecendo — para você, para mim, 
para outros. Alguma coisa que você compreenderá quando a compreender. 
Tome-a no nível muito simples da causa e do efeito tal como é normalmente 
compreendida. Um homem entra numa loja e compra um pedaço de sabão. Em 
virtude dessa compra, muitas coisas podem acontecer — o dono da loja ganha 
mais esse dinheiro, é possível que encomende mais sabão, etc. As palavras 
pronunciadas no decurso da transação têm um efeito, conforme o estado de

espírito das duas partes. Quando o homem sai da loja, há em sua vida um fator 
adicional, que não existia antes — o sabão. Muitas coisas podem acontecer em 
resultado disso. Mas para as duas personagens principais, tudo o que realmente 
aconteceu foi o pedaço de sabão ter sido comprado e pago. Eles não se dão conta 
das ramificações do fato, que pouco lhes interessam. Somente quando acontecer 
alguma coisa digna de nota — do ponto de vista deles — é que tornarão a pensar 
nisso. Nesse caso, dirão: “Vejam só, o homem que me comprou o sabão era um 
assassino”; ou talvez fosse um rei. Ou talvez tivesse efetuado o pagamento com 
uma moeda falsa. Toda ação, como toda palavra, tem um efeito e um lugar. Esta 
é a base do sistema sufista, que é um sistema sem sistema. E, como você deve 
ter lido em inúmeras histórias, o sufi se move no meio do incrível complexo de 
ações e acontecimentos num estado de consciência íntima do significado deles. 
— Percebo o que quer dizer — acudiu o visitante —, mas não posso 
experimentá-lo. Se for verdade, explicará grande número de coisas. Alguns 
sucessos ocultos; experiências proféticas; o malogro de todos, com exceção de 
pouquíssimas pessoas, na resolução de enigmas da vida com a simples reflexão 
sobre eles. E poderia também significar que uma pessoa que tem consciência 
dos complexos desenvolvimentos registrados à sua volta pode harmonizar-se 
com eles num grau impossível a outros. Mas, para tentá-lo, eu teria de deixar de 
lado todos os meus conhecimentos anteriores. E não poderia fazer uma coisa 
dessas. 
O xeque não queria uma vitória verbal e, por isso, não desferiu o coup de 
grâce. 
— Meu amigo, certa vez um homem quebrou a perna. Foi-lhe preciso andar 
com a ajuda de muletas. Essas muletas lhe eram muito úteis, não só para 
caminhar, mas também para inúmeros outros propósitos. Ele ensinou toda a 
família a andar de muletas, que se tornaram parte de sua vida normal. Todo 
mundo ambicionava possuir muletas. Algumas eram feitas de marfim, outras 
enfeitadas de ouro. Fundaram- se escolas para exercitar as pessoas no uso das

muletas, cadeiras de universidade passaram a versar os aspectos mais nobres 
dessa ciência. Mas umas poucas, pouquíssimas, pessoas principiaram a andar 
sem muletas. Isso foi considerado escandaloso, absurdo. De mais a mais, havia 
tantas utilidades para as muletas! Algumas dessas pessoas recalcitraram e foram 
punidas. Elas tentavam demonstrar que as muletas podem ser usadas às vezes, 
quando necessário. Ou que muitos empregos das muletas podiam ser 
substituídos. Poucos as ouviram. Com intenção de superar os preconceitos, as 
pessoas capazes de andar sem ajuda passaram a comportar-se de maneira 
totalmente diferente da sociedade estabelecida. Mesmo assim continuaram 
sendo em número reduzido. 
“Quando se descobriu que, depois de usar muletas por tantas gerações, 
pouca gente, na verdade, conseguia caminhar sem elas, a maioria ‘provou’ que 
elas eram necessárias. ‘Aqui’, disseram os defensores das muletas, ‘aqui está um 
homem. Tentem fazê-lo andar sem muletas. Estão vendo? Não pode.’‘Mas nós 
estamos andando sem muletas’, intervieram os andantes comuns. ‘Isso não é 
verdade; é apenas fantasia de vocês’, retorquiram os aleijados — porque, a esse 
tempo, estavam ficando cegos também; cegos porque não podiam ver.” 
— A analogia não se ajusta perfeitamente — disse o jovem. 
— E alguma analogia se ajusta perfeitamente? — perguntou o xeque. — 
Não vê que se eu pudesse explicar tudo com facilidade e de maneira completa, 
por meio de uma história singela, esta conversa não seria necessária? Só as 
verdades parciais se expressarr exatamente por analogias. Por exemplo, posso 
dar-lhe um modelo perfeito de um disco circular, e você poderá fazer drie 
milhares de cópias, cada uma das quais poderá ser a duplicata das outras. Mas 
todos sabemos que um círculo é apenas relativamente circular. Aumentem-se-
lhe as dimensões proporcionalmente várias centenas de vezes, e ver-se-á que ele 
deixa de ser um círculo verdadeiro. 
— Esse é um fato da ciência física; sei que todas as leis científicas são 
apenas relativamente verdadeiras. A própria ciência o admite.

— E, no entanto, você procura a verdade completa utilizando métodos 
relativos? 
— Com efeito, e o senhor faz o mesmo, pois disse que os símbolos e 
quejandos são “pontes para o real”, conquanto sejam incompletos. 
— A diferença está em que você escolheu um único método de enfocar a 
verdade. Isso não basta. Fazemos uso de muitos métodos diferentes e 
reconhecemos que há uma verdade que é percebida por um órgão interno. Você 
está tentando ferver água, e não sabe fazê-lo. Nós fervemos água reunindo certos 
elementos — o fogo, o recipiente, a água. 
— Mas, e o meu intelecto? 
— Terá de encontrar sua perspectiva correta, seu próprio nível, quando for 
suprida a atual falta de equilíbrio da personalidade. 
Quando o visitante saiu, alguém perguntou ao sábio: 
— Quer comentar a entrevista? 
— Se eu a comentasse — redargüiu ele — ela perderia a sua perfeição. 
Todos tínhamos aprendido, cada qual segundo o seu status. 
A doutrina sufista do equilíbrio entre extremos tem diversos significados. 
Quando se aplica ao discente, à capacidade de aprender com outra pessoa, 
significa que o indivíduo precisa livrar-se do pensamento incorreto antes de 
poder começar a aprender. O nosso candidato ocidental a discípulo tem de 
aprender que não pode trazer suas suposições acerca da própria capacidade de 
aprender a um campo em que não sabe, de fato, o que está tentando aprender. Só 
sabe realmente que está insatisfeito. O resto é a sua própria coleção de idéias 
sobre a causa possível da insatisfação, e uma tentativa para encontrar a cura da 
doença que diagnosticou sem primeiro perguntar a si mesmo se era capaz de 
diagnosticar. 
Escolhemos um incidente real que envolveu um ocidental; mas essa 
maneira de pensar não se limita ao Ocidente. De maneira semelhante, o extremo 
oposto — o homem que quer submeter-se completamente à vontade do mestre

—, o qual, segundo se afirma, caracteriza a mentalidade oriental, é quase inútil. 
O aspirante precisa, primeiro, adquirir alguma medida de equilíbrio entre os dois 
extremos antes de poder dizer que possui a capacidade de aprender. 
Ambos os tipos chegam a conhecer sua capacidade de aprender 
principalmente através da observação do mestre sufista e da sua maneira de 
proceder. Como o exemplo humano, seus atos e ditos são a ponte entre a relativa 
incapacidade do aluno e a posição de ser um sufi. Menos de uma pessoa em cem 
terá normalmente alguma concepção de qualquer um desses dois requisitos. Se o 
estudante, mediante cuidadoso exame da literatura sufista, tiver um vislumbre do 
princípio em que se fundamenta o aprendizado, terá sido mais do que bem-
afortunado. 
Poderá encontrá-lo em material sufista, contanto que esteja preparado para 
lê-lo e relê-lo, para disciplinar-se a fim de evitar as associações automáticas que 
classificam ou rotulam para ele (e para todos os outros) o pensamento sufista, 
Falando de um modo geral, é mais provável que se sinta temporariamente 
atraído para alguma escola mais plausível, que estabeleça princípios inflexíveis 
nos quais possa arrimar-se. 
 
 
 
26 - O credo do amor 
 
“Um dirigiu-se à porta da Amada e bateu. 
Uma voz perguntou: ‘Quem está aí?’ 
Ele respondeu: ‘Sou Eu’. 
Disse a voz: ‘Não há lugar para Mim e para Ti’. 
Fechou-se a porta. 
Após um ano de solidão e privações, ele voltou e bateu. 
Uma voz vinda de dentro perguntou.’‘Quem está aí?’

O homem disse: ‘És Tu’. 
A porta abriu-se para ele,” 
Jalaluddin Rumi 
 
O sufismo foi muitas vezes chamado o credo do amor. Todos os sufis, apesar 
da aparência externa de suas escolas, fizeram desse tema uma questão de 
interesse essencial. A analogia do amor humano como reflexo da verdade real, 
tanta vez expressa na poesia sufista, tem sido amiúde interpretada literalmente 
por outros que não os sufis. Quando Rumi diz: “Onde quer que estejas, seja qual 
for a tua condição, tenta sempre ser amante”, não fala do amor como fim em si 
mesmo; nem do amor humano como a última possibilidade no potencial do ser 
humano. 
A deterioração do ideal de amor sufista no Ocidente iniciou-se logo após a 
perda da compreensão lingüística dos agrupamentos de palavras adotados pelos 
mestres sufistas para comunicar o fato de que a sua idéia de amor era muito mais 
que uma fantasia idílica. Espalhando-se da Espanha e do sul da França para a 
Europa ocidental, sofrendo uma mudança de linguagem que o despojou do seu 
conteúdo efetivo, o credo do amor perdeu muitas características essenciais. A 
fim de recapturar, para um público ocidental, a natureza abrangente dessa 
especialização sufista, temos de analisar o desenvolvimento dos trovadores. 
Um aspecto da poesia de amor nascida na Espanha sarracena, o da exaltação 
da mulher, foi rapidamente desviado pela Igreja, como o notaram historiadores, 
para a idealização da Virgem Maria. Percebe-se tal desenvolvimento na coleção 
de poemas feita por Afonso, o Sábio, a partir de fontes sarracenas. Uma 
autoridade no assunto perpetua esse momento quando se refere às Cantigas de 
Santa Maria: “O tema — a exaltação da Virgem Maria — é um 
desenvolvimento lógico da idealização, pelo trovador, da dama do castelo; ao 
passo que os poemas dos trovadores. . . estão, na matéria, na forma e no estilo, 
intimamente ligados ao idealismo árabe e à poesia árabe escrita na Espanha”( 1

). 
O professor Hitti e outros acham-se plenamente convencidos das origens 
árabes dos trovadores: “Os trovadores. . . assemelhavam-se aos cantores árabes 
não somente na maneira de pensar e no caráter, mas também nas próprias formas 
de sua arte. Certos títulos que esses cantores provençais deram às suas canções 
não passam de traduções de títulos árabes”( 2 ). 
A derivação do vocábulo “trovador” da palavra românica que significa 
“encontrar” é secundária. Eles eram “encontradores” no sentido de ser essa a 
naturalização mais próxima aplicável ao termo original, que, além de ser uma 
palavra árabe, é um jogo de duas palavras. A primeira, RBB (viola), foi usada 
pelos menestréis sufistas e aplicada, tanto por Khayyam quanto por Rumi, a si 
mesmos, como assinalou o professor Nicholson( 3 ). A segunda é a raiz TRB. 
Há um terceiro som associado, RB — que, transformado em RaBBat, significa 
literalmente “dama, senhora, ídolo feminino”. 
Como tivemos ocasião de mostrar muitas vezes neste livro, os nomes 
sufistas de grupos especialistas foram invariavelmente escolhidos com o maior 
cuidado possível e consideração pelas sutilezas poéticas da situação. Não 
devemos esquecer que o elemento “ador” da palavra não passa de um sufixo 
espanhol, e não faz parte do conceito original. 
Seguindo no dicionário as derivações das raízes RB e TRB, quando se usam 
para descrever as atividades de um grupo de pessoas, encontramos dez palavras 
derivadas principais: 
 
1. TaraBaB = perfumar, criar uma criança. 
2. RaBBa = coligir, governar as pessoas, ter autoridade sobre. 
3. TaRaBBaB = reivindicar a superioridade. 
4. RaBB = o Senhor, Deus, Mestre. 
5. RaBBat = dama, senhora, ídolo feminino. 
6. RiBaB = aliança, amigos, dízimos.

7. MaRaB = coletor, morada, lugar de encontro. 
8. MaRaBBaB = preservar, confecção. 
9. MuTriB = músico, expoente, sufista, professor, guia ( 4 ). 
10. RaBaB = viola, adjetivo para designar o cantor sufista, usado por Rumi, 
Khayyam, etc. 
 
Visto à luz do uso sufista, portanto, não estamos lidando com um fenômeno 
de menestrelismo árabe, mas com os esforços de um grupo de professores 
sufistas, em que o tema do amor era parte de um todo. A idealização da mulher 
ou a execução da viola são aspectos insignificantes, porém parciais, do todo. 
Os ensinamentos das escolas sufistas contêm todos os elementos coligidos 
em nome do trovador. Os sufis se reúnem num lugar de encontro. Alguns vivem 
em conventos (RaBaT), ainda comemorados em lugares espanhóis como os 
atuais Arrábida, Rábida, Rápita, Rábeda. Chamam-se a si mesmos, e são 
chamados, “amantes” e “amos”. Apesar de amos, são também, como enfatizam 
com freqüência, “escravos do amor”. Tocam a viola e usam uma senha que 
contém as duas palavras aliteradas “confecção” e “amada”, a fim de sublinhar e 
comemorar o fato de ter o nome do grupo diversas acepções distintas e, não 
obstante, relacionadas entre si. A frase poderia traduzir-se livremente por “seja 
um anjo (RB) e passe-me a geléia (RB)”. Referem-se à divindade como fêmea, 
ídolo, amante. Ibn El-Arabi (o “mestre maior” dos sufis), o espanhol, usou tanto 
esse tipo de imagens que foi acusado de blasfêmia. 
Os trovadores são uma derivação de um movimento sufista originalmente 
agrupado em torno de seu nome, que persistiu ligado a eles quando muitas de 
suas facetas já tinham sido esquecidas. Os árabes governaram a Espanha desde 
os albores do século VIII, e já no século IX se observou o florescimento das 
escolas sufistas. Os primeiros poetas provençais escrevem no fim do século XI. 
Por mais diluída que se tornasse como forma da corrente sufista, a 
correspondência entre o sentimento trovadoresco e o material sufista original foi

notada até por pessoas que não tinham nenhum conhecimento especializado do 
contato interior. Emerson equipara o grande poeta sufista do amor, Hafiz, aos 
trovadores, e lhes atribui a verdadeira essência da poesia: “Leiam Hafiz e os 
trouvères: livros que todos os gênios apreciam como matéria-prima e como 
antídoto contra a verborragia e a falsa poesia”. 
Robert Graves comentou em The White Goddess (“a Deusa Branca”) que 
havia nos trovadores algo mais profundo do que a aparência superficial. 
Escrevendo numa época em que ainda não estudara o sufismo, ele compreendeu 
que existira na poesia um processo que lhe alterara o sentido e a direção 
originais: 
 
“A fantasia desempenhou um papel insignificante no desenvolvimento dos 
mitos gregos, latinos e palestinos, ou nos mitos celtas, até que os trouvères 
franco-normandos os transformaram em irresponsáveis romances de cavalaria. 
São todos graves relatos de antigos costumes ou eventos religiosos, e 
suficientemente confiáveis como história depois que se lhes compreende a 
linguagem e se fazem os descontos necessários dos erros de transcrição, mal-
entendidos ou rituais obsoletos, e das mudanças deliberadas introduzidas por 
razões morais ou políticas”( 5 ). 
 
No intuito de orientar-nos, saborear a atmosfera daqueles dias em que o 
pensamento sufista proporcionava, através da poesia e da música, um fermento 
para o pensamento ocidental, que ainda subsiste entre nós, podemos voltar-nos 
para Michelet, o medievalista francês( 6 ): 
“A obscuridade do cristianismo escolástico está sendo substituída pela luz e 
pelo calor da vida sarracena, em que pese o eclipse de seu poder militar”, diz 
ele. O quadro que ele nos traça mostra com extrema clareza o efeito do 
pensamento sufista, não “árabe”. É possível que essa passagem tenha sido 
escrita com essa finalidade. Sua própria existência acentua o sentido intuitivo de

Michelet de um processo fundamental, exatamente como Emerson e Graves, os 
poetas, sentem o impulso sufista em Hafiz e nos trovadores. 
Conta-nos ele, por exemplo, que Dante e São Tomás de Aquino vêem 
Satanás de duas maneiras — a maneira cristã, como “grotesco e de mente 
vulgar. . . tal e qual era nos primeiros dias, quando Jesus ainda podia ordenar-lhe 
que entrasse na vara de porcos”. E a outra (a maneira sufista) como 
“raciocinador sutil, teólogo escolástico, jurista manipulador de frases”. Os sufis 
insistem nesta última: “Procurem o verdadeiro Satanás no sofista escolástico ou 
no doutor minucioso — porque é o oposto da verdade”. 
A segunda tendência enfatizada por Michelet como legado do islamismo ao 
Ocidente — uma nova compreensão do amor, da maternidade, da arte, da cor, 
do estro — está vigorosamente marcada nas idéias e atividades dos sufis, não 
nos austeros escolásticos da Espanha muçulmana que, em 1106-43, queimaram 
em público os livros de Ghazali, um dos sufis mais ilustres: 
 
“Da Ásia, que os homens acreditaram haver abolido, surge nova aurora de 
esplendor incomparável, cujos raios chegam longe, muito longe, até 
atravessarem as névoas pesadas do Ocidente. Aqui está um mundo de natureza e 
arte a que a ignorância crassa chamou maldito, mas que agora sai a campo para 
derrotar seus vencedores numa guerra pacífica de amor e encanto maternal. 
Todos os homens cedem ao seu fascínio; todos estão fascinados e não querem 
saber de nada que não venha da Ásia. O Oriente faz chover sua riqueza sobre 
nós; os tecidos e os xales, os tapetes de incrível suavidade e as cores habilmente 
fundidas de seus teares, o aço temperado e cintilante de suas lâminas 
damasquinas, nos convencem do nosso próprio barbarismo. . . Haverá algum ser 
de sanidade suficientemente forte, onde a sanidade é tão rara, que receba tudo 
isso sem vertigem, sem ebriedade?... 
Haverá um cérebro que, não estando ainda petrificado, cristalizado pelos 
dogmas estéreis de Tomás de Aquino, esteja livre para receber a vida, e a

robusta seiva da vida? Três magos empreendem a tarefa (Alberto, o Grande, 
Roger Bacon, Arnold de Vallaneuve) e pelo inato vigor da mente abrem 
caminho para o manancial da natureza; mas por mais ousado e intrépido que 
seja, o seu gênio não tem, não pode ter, a adaptabilidade, o poder do espírito 
popular”. 
 
A corrente sufista estava parcialmente represada. O Ocidente aceitou as 
bases de muito fausto, poesia de amor e prazer de viver. Certos elementos, 
necessários ao conjunto e impossíveis sem um modelo humano do caminho 
sufista, permaneceram quase desconhecidos. O guia sufista, na forma distorcida 
de uma figura misteriosa, quase ocultista, deixava-se ficar em lugares estranhos. 
Em geral, era alguém de quem se ouvia falar mas com quem não se encontrava.  
Séculos depois, voltando os olhos para as fontes do culto do amor que 
modelara sua própria herança ocidental, nada menos que uma personagem como 
o professor Nicholson, o grande erudito, compôs versos sufistas: 
 
“O Amor, só o Amor pode matar o que parecia morto,  
A serpente enregelada da paixão. Só o Amor,  
Alimentado por preces lacrimosas e pela ânsia fera,  
Revela um conhecimento que as escolas jamais possuíram” ( 7 ). 
 
Tal era a vitalidade do tema sufista interior dessa poesia que assentou as 
bases de grande parte da literatura ocidental subseqüente. Como diz um escritor: 
“Sem os cantores provençais e os trovadores, haveria muito pouco em nossa 
música contemporânea digno desse nome. É verdade que poderíamos ter tido 
endechas e canções populares, mas o estranho e insistente chamado para alguma 
coisa mais, alguma coisa que nos espera, alguma coisa que, como seres 
humanos, temos de realizar, estaria provavelmente ausente da poesia e da 
música” ( 8 ).

A transmissão sufista, ainda que de forma atenuada, precisa ser considerada 
um ingrediente básico da vida moderna. Isso não quer dizer que suas metas 
sejam hoje compreendidas, porque a tradição, tal como se conhece no Ocidente, 
é necessariamente incompleta. No entender da maior autoridade sobre os árabes, 
o professor Philip Hitti, essa transmissão provençal e trovadoresca marca uma 
nova civilização no Ocidente: 
 
“No sul da França os primeiros poetas provençais aparecem, em pleno 
desenvolvimento, lá pelo fim do século XI, com um amor palpitante expresso 
numa riqueza de imagens fantásticas. Os trovadores (TaRaB: música, canto), 
que floresceram no século XII, imitaram seus contemporâneos sulinos, os 
cantores zajal. Seguindo o precedente árabe, o culto da dama surge de repente 
no sudoeste da Europa. A Chanson de Roland, o mais nobre monumento da 
antiga literatura européia, cujo aparecimento antes de 1080 assinala o início de 
uma nova civilização — a da Europa Ocidental — exatamente como os poemas 
homéricos assinalam o início da Grécia histórica, deve sua existência a um 
contato militar com a Espanha muçulmana”( 9 ). 
 
A música européia, tal como a conhecemos hoje, foi transformada por esse 
desenvolvimento a partir de fontes sufistas( 10 ). 
A associação entre o amor e a poesia, entre o poeta e o músico, e entre estes 
e o mago no sentido mais amplo da palavra, impregna o sufismo, como 
impregna a tradição ocidental que é, sem dúvida, contatada e reforçada pelo 
primeiro, como se as correntes gêmeas do ensino antigo se mesclassem nessa 
dimensão, muito distante do intelecto frio e racionalista. No sufismo, todavia, o 
objetivo do poeta-amante-mágico não é tão-somente ser absorvido pelo 
esplendor da verdade que ele aprende. Transformado por ela, ele tem, como 
conseqüência dessa absorção, uma função social — injetar na corrente da vida a 
direção de que a humanidade precisa a fim de realizar-se. Tal é o papel da

experiência do “jardim secreto”, além da qual vem a compreensão da missão do 
poeta. Florence Lederer capta com vigor esse sentido ao comentar o maravilhoso 
poema de Shabistari, O jardim secreto: “Mas o homem não deve descansar 
nessa união divina. Deve retornar a este mundo de irrealidade e, na jornada de 
regresso, obedecer às leis e credos comuns do homem”( 11 ). 
Anwari, como os poetas-magos ocidentais de antanho, destaca a fusão do 
poeta e do amante: 
 
“Se ser amante é ser poeta, sou poeta; 
Se ser poeta é ser mago, sou mago; 
Se ser mago é ser vilipendiado, posso ser vilipendiado; 
Se ser vilipendiado é ser detestado pelos homens do mundo, folgo em sê-lo; 
Ser detestado pelos homens do mundo é ser, quase sempre, amante da 
verdadeira realidade. 
Afirmo que sou Amante!” 
 
Diz um poeta sufista do século XVII, em sua obra intitulada A chave dos 
afeganes: 
 
“A seta precisa de um arqueiro, e a poesia, de um mago. Ele deve ter sempre 
em mente as escalas do metro, rejeitando o longo e o curto. A Verdade, sua 
amada, montada num corcel negro, usa o véu da alegoria. Por debaixo dos seus 
cílios partem cem olhares infalíveis. O poeta decorará seus dedos com jóias de 
múltiplos matizes, adorná-la-á com o perfume e fragrância da metáfora de 
açafrão. A aliteração soará como as campânulas dos pés; repousar-lhe-á no colo 
o mistério dos versos ocultos. A par com os segredos de significado interior, os 
olhos escondedores farão de seu corpo uma perfeição de mistério” ( 12 ). 
 
Que foi exatamente o que se perdeu na transição do tema do amor do Oriente

para o Ocidente? Antes de tudo, o conhecimento, que só pode ser ensinado pela 
associação humana, da importância mais ampla do amor, e onde se liga a outros 
elementos da vida. O indivíduo que simplesmente equipara o amor à divindade é 
um bárbaro, do ponto de vista da pessoa que encontrou a conexão com a razão 
da vida. Em segundo lugar, as sutilezas, a profundidade dentro da profundidade, 
contidas nas obras de arte produzidas pelos Adeptos sufistas. O bárbaro toma o 
que pode do alimento que vê ou manipula. O daltônico vê todas as cores em tons 
de branco, cinza e preto. Isso talvez satisfaça a seus desejos, mas, de acordo com 
o sufi, não bastará a suas necessidades. A complexidade de grande parte da arte 
oriental e de outras artes não é apenas uma demonstração de versatilidade ou 
habilidade. E uma analogia das infinitas sucessões de significados que podem 
ser transmitidos por uma coisa só. De mais a mais, os que vislumbraram as 
experiências sufistas compreendem que os múltiplos sentidos contidos numa 
obra de arte como essa ali estão, no que concerne ao ser humano, para conduzi-
lo à verdadeira percepção da natureza da realidade interior. E a percepção dessa 
realidade interior que lhe permite avançar para a evolução maior que é o destino 
do homem. 
Muitas pessoas não verão numa série de caixas chinesas, uma dentro da 
outra, mais que uma excelente consecução artística ou artesanal. Tendo 
encontrado a chave da “sucessão eterna”, o sufi compreenderá que esse produto 
é uma analogia, e não apenas alguma coisa destinada a intrigar ou deleitar o 
bárbaro. Para o sufi, o mesmo acontece com todo tema do amor. Com a analogia 
do amor, e o uso literário que faz dela, ele pode ajudar a estender uma ponte que 
conduza à compreensão dos que estão numa etapa mais atrasada do Caminho. 
O amor é um denominador comum da humanidade. Tendo-lhe penetrado os 
segredos até saborear o gosto da verdadeira realidade que oculta, retorna ao 
mundo a fim de comunicar algo das fases do caminho. Os que permanecem 
embriagados à beira da estrada não lhe interessam. Os que desejam seguir 
adiante precisam estudá-los, a ele e às suas obras.

Notas: 
 
( 1 ) J. B. Trend, The legacy of Islam, Oxford, 1931, pág. 31. 
 
( 2 ) P. Hitti, History of the Arabs, Nova York, 1951, pág. 600. 
 
( 3 ) R. A. Nicholson, Selections from the Diwan-i-Shams-i-Tabriz, págs. 
XXXVI e seguintes. 
 
( 4 ) Professor Edward Palmer, Oriental mysticisrn, pág. 80. 
 
( 5 ) Edição Faber and Faber, Londres, 1961, pág. 13. 
 
( 6 ) Jules Michelet, Satanism and witchcraft, (tradução inglesa de A. 
R.Allinson), Londres, 1960, págs. 71-73. 
 
( 7 ) R. A. Nicholson, Rumi, poet and mystic, Londres, 1956. 
 
( 8 ) G. Butler, The leadership of the strange cult of love, Bristol, pág. 17. 
 
( 9 ) P. K. Hitti, History of the Arabs, edição de 1951, pág. 562. 
 
( 10 ) Ibid. “Adelard de Bath, que estudou música em Paris, foi 
provavelmente o tradutor do tratado matemático de al-Khwarizini Liber 
Ysagogarum alchorism. Foi ele, portanto, um dos primeiros a introduzir a 
música árabe no mundo latino. . . É significativo que, nesse mesmo período, 
apareça um novo princípio na música cristã européia, o princípio de que as 
notas têm entre si um exato valor de tempo. . . O termo Ochetus (modo rítmico)

talvez seja uma transformação de iqa’at (plural de iqa) árabe. É possível que a 
música mensurada tenha sido a maior contribuição dos árabes feita nesse ramo 
do saber, mas decerto não foi a única.” 
 
( 11 ) F. Lederer, The secret garden, Londres, 1920. 
 
( 12 ) Traduzido por T. C. Plowden. 
 
 
 
 
27 - Milagres e magia 
 
“O ritual de quem viu o Xá (a Verdade)  
está acima da cólera e da bondade,  
da infidelidade e da religião. 
Mathnawi, IV 
 
Um escritor chamado Abdul-Hadi escreveu, há seis séculos, que o pai lhe 
dissera um dia: “Você nasceu graças a uma oração do grande Bahaudin 
Naqshband, de Bucara, cujos milagres são inumeráveis”. Em decorrência dessa 
declaração, ele sentiu um desejo tão grande de ver o mestre sufista que, na 
medida em que lhe foi possível afastar-se dos seus negócios, viajou da Síria para 
a Ásia Central. Encontrou Bahaudin (falecido em 1389), chefe da ordem 
Naqshbandi, sentado entre os discípulos, e confessou-lhe que fora procurá-lo 
porque estava curioso acerca dos seus milagres. 
Disse Bahaudin: 
— Há um alimento que não é o alimento comum. É o alimento das 
impressões (naqsh-ha), que penetram no homem incessantemente, vindas de

muitas direções do seu meio ambiente. Somente os eleitos sabem o que são tais 
impressões e podem dirigi-las. Está compreendendo? 
Abdul-Hadi não percebeu a conexão e, por isso mesmo, permaneceu calado. 
— O significado disso é um dos segredos dos sufis. O mestre faz o alimento, 
que é um nutrimento “diferente”, coloca-o à disposição do aspirante, e favorece 
desse modo seu desenvolvimento. É algo que está mais além das leis dos 
sucessos compreensíveis. Agora, passemos ao que você denomina milagres. 
Todas as pessoas aqui presentes já viram milagres. O importante é a função 
deles. Os milagres podem destinar-se a fornecer parte do alimento extra, e agir 
sobre a mente e até sobre o corpo de certa maneira. Quando isso acontece, a 
experiência do milagre desempenhará sua função devida e apropriada sobre a 
mente. Se o milagre agir tão-só sobre a imaginação, ou sobre a mente grosseira, 
estimulará a credulidade indiscriminativa, ou a excitação emocional, ou o anseio 
de novos milagres, ou o desejo de compreender milagres, ou um apego unilateral 
à pessoa aparentemente responsável pelo milagre, ou até o medo dela. 
Isso, prosseguiu, fez do milagre algo que não se pode explicar 
satisfatoriamente, por causa dos muitos modos diferentes de pensar que suscita, 
diferentes em cada mente, e das muitas cadeias de efeitos que causa, diferentes 
em cada pessoa. 
Não há ninguém, com exceção do sufi maduro, capaz de reconhecer a 
verdadeira interpretação do milagre, do milagre inexplicável e, com muito maior 
razão, do milagre que acontece, mas que não é palpável. Há milagres em 
contínua operação, que a humanidade não percebe por meio dos sentidos, 
porque não ão dramáticos. Exemplo deles é o processo por cujo intermédio, ao 
arrepio de todas as probabilidades, um homem pode ganhar ou perder coisas 
morais ou materiais em freqüente sucessão. Estas, por vezes, se chamam 
coincidências. Todos os milagres, com efeito, são coincidências — uma série de 
coisas que acontecem numa determinada relação umas com as outras. 
— Os milagres — disse Naqshband — têm uma função, e essa função opera,

sejam eles compreendidos ou não. Têm uma função verdadeira [objetiva]. Daí 
que produzam confusão em certas pessoas, ceticismo em outras, em outras 
medo, em outras excitação, e assim por diante. Constitui função do milagre 
provocar reações e ministrar nutrição; nutrição, nesse caso, que varia com a 
personalidade sobre a qual atua. Em todos os casos, o milagre é um instrumento, 
ao mesmo tempo, de influência e avaliação das pessoas às quais se aplica. 
Destarte, consoante os sufis, todos os milagres exercem uma ação multifária 
tal sobre a humanidade que não podem ser (a) levados a cabo senão quando 
necessários, e geralmente ocorrem como acontecimentos casuais; (b) 
diagnosticados nem definidos, à conta da complexidade da sua natureza. A 
natureza do milagre não pode ser destacada do seu efeito, porque ela não teria 
importância alguma se não estivesse envolvido um ser humano. 
Exemplo típico de milagre atribuído ao que se poderia chamar requisito a 
curto prazo encontra-se numa vasta coleção de materiais referentes a Abdul-
Qadir de Jilan, fundador da ordem Qadiri dos sufis. 
Lê-se no depoimento do xeque Umru Osman Sairifini e do Xeque Abdul-
Haq Harini:  
“No terceiro dia do mês de Safar, no ano 535 da Fuga, estávamos em 
presença de nosso Mestre [Sayed AbdulQadir] em sua escola. Ele levantou-se, 
calçou sandálias de madeira e fez uma ablução. Em seguida, recitou duas 
orações e soltou um grito forte, atirando uma sandália em pleno ar, onde ela deu 
a impressão de haver desaparecido. Com outra exclamação, o Mestre atirou ao 
ar a segunda sandália, que também sumiu da nossa vista. Nenhuma das pessoas 
que se achavam presentes se atreveu a interrogá-lo a respeito do que acontecera. 
Trinta dias após o incidente, chegou a Bagdá uma caravana procedente do 
leste, cujos membros declararam haver trazido presentes para o Mestre. 
Consultamo-lo, e ele nos autorizou a receber os presentes. Os membros da 
caravana deram-nos algumas sedas e outros tecidos, além de um par de 
sandálias, as mesmas que o Mestre arrojara de si. E relataram o seguinte:

‘No terceiro dia do mês de Safar, um domingo, estávamos na estrada com a 
nossa caravana quando fomos, de repente, atacados por um bando de árabes, 
capitaneado por dois chefes. Os salteadores mataram alguns dos nossos e 
saquearam a caravana. Imediatamente depois se enfiaram numa floresta vizinha, 
com a intenção de fazer a partilha do saque. Nós, os sobreviventes, nos reunimos 
na orla da floresta. Ocorreu-nos que poderíamos invocar a ajuda do Sayed em 
nossa desgraça, pois não tínhamos recursos nem meios que nos permitissem 
seguir viagem. Resolvemos oferecer-lhe presentes em penhor de agradecimento 
se, pelo menos, chegássemos sãos e salvos a Bagdá — o que, em face da 
situação, parecia pouquíssimo provável. 
‘Assim que tomamos essa decisão, sentimo-nos alarmados por um grito e, 
logo depois, por outro, gritos que ecoaram através das clareiras. Concluímos daí 
que o primeiro bando de árabes fora acometido por um segundo bando, e que 
disso se seguiria uma luta entre eles. Logo depois, um grupo dos bandidos 
aproximou-se de nós e contou-nos que acontecera um desastre. Imploraram-nos 
que aceitássemos de volta as nossas propriedades. Dirigimo-nos ao sítio em que 
os árabes haviam reunido nossas mercadorias e vimos os dois capitães 
estendidos no chão, mortos — cada qual com uma sandália de madeira perto da 
cabeça’. 
Afigura-se-nos indubitável que o Mestre, dando-se conta da calamidade que 
ameaçava os componentes da caravana, movido pelo desejo de ajudá-los, 
arremessara as sandálias de tal maneira que os chefes dos dois bandos, os 
verdadeiros criminosos, foram mortos. 
Preservadas por nós como material digno de registro e postas por escrito na 
presença de Deus Todo-Poderoso, Distinguidor e Requeredor da verdade e da 
falsidade”. 
 
Em relação a tais sucessos diz a tradição naqshbandi que, “quando um 
Amigo se adverte de que urge desfazer um agravo, busca orientação quanto ao

método e permissão quanto à propriedade num estado de contemplação; e o 
efeito necessário se seguirá instantânea e continuamente ou subseqüente e 
apropriadamente”. 
“Os milagres”, diz Afghani, “podem fazê-lo sentir-se convicto de alguma 
coisa. Assegure-se de que, seja o que for que eles o façam sentir, este não é o 
seu efeito real, nem tampouco o final do seu efeito.” 
Essa atitude funcional em relação aos milagres salienta, até para o 
observador de fora, possibilidades mais profundas de acontecimentos 
inexplicáveis. Se partirmos do nível mais baixo de milagres, veremos que uma 
ação ou evento que nos é familiar e explicável pode ser assombroso ou uma 
prova “mágica” concludente para uma pessoa mais ignorante. Assim, um 
selvagem que vê o fogo ser produzido por meios químicos poderá considerar o 
acontecimento milagroso. Em seu estádio de desenvolvimento, esse sucesso 
produzirá nele o grau de temor religioso necessário para fazê-lo venerar o 
causador do fogo ou obedecer às suas injunções. De qualquer maneira se 
produziria um efeito mental e físico sobre ele. Na outra extremidade da escala, 
ocorrências que a ciência física atual não pode explicar influirão até no homem 
moderno mais sofisticado. No caso dos milagres invisíveis, a que Naqshband faz 
referência, um mecanismo semelhante seria efetivo. Uma longa sucessão de 
acontecimentos coincidentes e favoráveis (ou desfavoráveis) que envolvessem o 
ser humano exerceria, por certo, sobre ele um efeito mental e físico, ainda que o 
último seja apenas fazê-lo comer mais do que costuma porque pode dar-se a esse 
luxo em conseqüência do seu período de sorte. 
Essa teoria vai muito mais longe do que a idéia comum acerca dos milagres, 
e só difere das reações habituais porque insiste em que nada é verdadeiramente 
acidental nem isolado. 
Isso é sublinhado pelo ensinamento sufista segundo o qual “o efeito é muito 
mais importante do que a causa, porque o efeito é variado, ao passo que a causa, 
afinal de contas, é apenas uma”. Até o materialista mais endurecido concordaria

com isso, que, expresso em sua fraseologia, seria mais ou menos assim: “Toda 
ação, em última análise, é uma ação física; e as diferenças em seu efeito são 
determinadas pelo recipiente da ação”. Nenhum sufi contestaria uma afirmação 
dessa ordem, mas diria que o materialista puro só é capaz de uma visão limitada 
das origens e da causação, porque as vê numa ou em duas dimensões, em virtude 
da rigidez da sua perspectiva. 
Os milagres estão ligados a problemas de causação, e a causação, no dizer 
do sufi, aos problemas do espaço e do tempo. Muitos milagres são assim 
considerados porque parecem desafiar as convenções do espaço ou do tempo, ou 
ambas. Uma irrupção numa dimensão extra lhes arrebataria a condição de 
inexplicáveis. Mas, diz o sufi, como os milagres têm efeitos físicos, é o efeito do 
milagre que pode ser parte do alimento que não é alimento, que pode ser signif 
icativo. Só é possível tentar a investigação dos milagres num nível inferior. 
Um milagre, portanto, é aceito calmamente na perspectiva sufista como o 
funcionamento de um mecanismo que influirá no homem ou na mulher até 
ficarem em sintonia com ele. Um selvagem ensandecido, que deseje mergulhar 
na emoção avassaladora de um milagre aparente, não é candidato ao 
desenvolvimento espiritual, embora possa vir a ser um membro muito 
melhorado e cumpridor das leis de uma sociedade convencionalmente religiosa, 
em decorrência da sua experiência. 
Meu próprio mestre comentou, certa vez, uma pergunta sobre milagres 
dizendo: 
“Considere a frase: ‘Por que é o som de uma cebola?’ para mostrar que 
algumas perguntas não podem ser formuladas pelos que não têm a capacidade de 
formulá-las nem, conseqüentemente, a de compreender a verdadeira resposta. 
O milagre evidente, tal como é interpretado na religião convencional, pode 
ter um valor múltiplo, consoante os sufis. O que quer dizer que ele pode 
transmitir uma impressão a um homem numa fase de desenvolvimento; e uma 
forma de alimento a alguém mais adiantado.

Podemos ser até mais específicos. O professor Seligman ficou surpreso ao 
verificar que incisões feitas por dervixes na própria carne deixavam de sangrar 
com inexplicável rapidez. Outros observadores notaram que os dervixes rifais 
causavam ferimentos que se curavam sem deixar cicatrizes e com rapidez 
incrível. Até o dr. Hunt mostrar um filme, em 1931, em que se viam indianos 
rifais realizando essas práticas, a reação comum fora ignorar o assunto ou 
atribuí-lo ao hipnotismo. Os dervixes qadiris caminham em público sobre as 
águas; os azimias têm a reputação de aparecer, como muitos antigos xeques, em 
diferentes lugares ao mesmo tempo. Por que acontecem essas coisas, ou 
parecem acontecer? 
Os dervixes assumem, em relação a elas, uma atitude completamente 
diferente da do homem comum, seja ele um simplório crédulo, seja um cientista 
do século XX. Não nos esqueçamos da afirmação do sufi de que as coisas não 
são o que parecem. Ao demonstrar sua capacidade de fazer coisas que os outros 
não fazem, que parecem contrárias às leis físicas familiares aceitas por todos, ele 
corrobora a sua maneira de pensar. Esse é um método tão válido de expressão 
quanto qualquer forma literária, e mais eficaz do que a maioria. O fato de haver 
sido tal forma de afirmação mal utilizada, mal interpretada e falseada não lhe 
invalida a base. 
O observador de fora, sobretudo se for o que se considera objetivo ou culto, 
vê-se pesadamente tolhido quando se lhe depara o problema. Sua necessidade 
premente é explicar os fenômenos nos termos que compreende. No seu entender, 
não lhe cabe nenhuma obrigação de estender as próprias percepções aos 
fenômenos que investiga. Entretanto, do ponto de vista do dervixe, esse homem 
está conseguindo apenas o alimento que se permite extrair do milagre. Quando 
uma criança tem medo de bicho-papão, precisa encontrar uma explicação, ou 
que alguém encontre uma explicação plausível para ela. Quando um homem 
insensível observa acontecimentos inexplicáveis, e sabe que “há de haver uma 
explicação lógica”, essa explicação lhe será proporcionada — não direi como

nem por quem. 
No sufismo, o secreto se protege a si mesmo. As alucinações, como são 
chamadas, operam de ambos os modos, a crermos na experiência sufista. Um 
homem pode pensar que está vendo alguma coisa que, na realidade, não existe. 
Pode também ver alguma coisa diferente da que de fato existe. Como a vê e o 
que vê dependerão de sua própria capacidade de compreensão. Não estou me 
referindo a fraudes deliberadas nem a truques exorcizantes. Supor, simplesmente 
porque uma coisa pode ser explicada em termos racionais, que essa é a única 
explicação para ela não é nenhum absurdo na experiência comum. Mas será 
incorreto para quem vive num nível em que constata a possibilidade de várias 
explicações diferentes serem realmente possíveis, de acordo com a qualidade do 
receptor e sua capacidade de beneficiar-se delas. A ciência moderna ainda não 
adquiriu o refinamento especial da diferenciação — suas dimensões não são 
suficientes para esse fim. 
Um método sufista tradicional para referir-se a esta situação é empregar uma 
analogia. Os sufis, também tradicionalmente, empregam analogias familiares às 
pessoas às quais se dirigem. Os leitores ocidentais deste livro hão de conhecer, 
por força, a história de Hans Christian Andersen intitulada “O patinho feio”. O 
patinho achava-se feio; e de fato o era, do ponto de vista dos patos. Mas tudo 
acabou bem porque se descobriu que ele era um cisne, O germe dessa história 
encontra-se no Mathnawi de Jalaluddin Rumi, onde se dá realce a um ponto que 
se perdeu na versão dinamarquesa, pois visava um público diferente. Rumi 
chama seus ouvintes de “patos que estão sendo criados por galinhas”. Cumpre-
lhes compreender que o seu destino é nadar, e não tentar ser frangos. 
Quando o tema da magia e dos milagres é observado, do ponto de vista de 
um frango, por um pato, o mais provável é que suas opiniões, no mínimo, sejam 
incorretas. 
O fabulista escandinavo deu à história um sabor otimista. O patinho 
transmudou-se em cisne pelo inevitável processo do crescimento. Rumi, sempre

evolucionista, assinala que o frango precisa compreender que está destinado a 
converter-se em pato. 
Vêem-se agora os milagres como parte do padrão de desenvolvimento da 
vida humana. Essa atitude elimina deles a preocupação do teólogo, que procura 
justificá-los no nível inferior; e do cético, que procura explicá-los em termos de 
teoria científica. Eles têm uma função significativa própria. Nas comunidades 
em que a “era dos milagres já passou”, o fenômeno do milagre, portanto, 
continua a operar. Poderíamos dizer que, embora o vulcão tenha deixado de ser 
um dragão que arrota fogo, continua em exercício como vulcão. 
Conservando a metáfora, podemos distinguir agora um sentido de processo 
nos fenômenos físicos, conquanto o simbolismo possa mudar. A sociedade 
secreta turca de Chipre, dedicada à unificação e à projeção da dinâmica de uma 
comunidade em evolução, era conhecida como Volkan (vulcão), traduzindo 
assim com exatidão o sentimento de força interna ou subterrânea, física, 
transplantado da força da natureza aparentemente independente para a 
comunidade humana. 
Essa abordagem dos milagres significa que, por mais atraente que seja o 
relato das maravilhas levadas a cabo por alguém, o dito relato não terá a mesma 
função do acontecimento real que está sendo relatado. Essa é a explicação do 
ensinamento sufista: “Deixa o milagre atuar”, refletida em parte no provérbio 
espanhol: “Hágase el milagro, aunque lo haga Mahoma”. 
Uma degeneração deste sentido encontra-se na doutrina de que “o fim 
justifica os meios”. 
Os sufis, todavia, não perdem de vista a crença conseqüente de que, se o 
milagre aparente é importante no desenvolvimento de um grupo (nesse caso, os 
sufis), é mais provável que ocorra num grupo progressivo, a fim de acelerar ou 
solidificar o progresso do grupo. “O milagre”, diz Kamaluddin, “é uma 
prelibação do poder do grupo, que está desenvolvendo órgãos capazes de obter 
milagres. Duas coisas se desenvolvem simultaneamente — a atitude correta para

com os milagres e a união harmoniosa do aspirante com o fator do milagre”. 
Tornando a encarar a questão a uma luz evolutiva, pode-se dizer que o homem 
que se perde no assombro dos portentos de um automóvel, uma coisa milagrosa, 
demorará para exercer sua função apropriada, que é fazer uso do automóvel ou 
ser transportado por ele. 
Esse efeito limitante do sentido do assombro é a razão por que os 
professores sufistas verberaram o abuso da experiência extática, simples fase do 
desenvolvimento do sufi. Perdido no temor e no assombro, o aspirante a sufi é 
detido quando deveria avançar para a compreensão. Fala-se, portanto, da busca 
da experiência mística temporária (ou mesmo permanente) como de um “véu”. 
A verdadeira realidade está além do êxtase, como diz Kalabadhi de Bucara 
em seu Kitabel-Taaruf. Junaid (de Bagdá, morto em 910 — um dos primeiros 
autores clássicos) afiança que o homem se delicia no êxtase; mas, quando este 
chega, a verdade toma-lhe o lugar. Ele menciona a passagem através da 
experiência sufista clássica do êxtase seguida da ignorância dele. 
Um homem importunava o mestre Nourettin solicitando-lhe informações 
sobre poderes mágicos e sobre a satisfação interior através do Caminho do sufi. 
Disse Nourettin: 
— Você está vagueando em torno do nosso acampamento, irmão. Largue a 
sua avidez lupina e venha cear conosco, e não à nossa custa. Seus pensamentos 
estão desordenados. Uma coisa deve vir antes da outra. 
Disse o visitante: 
— Dê-me, então, algumas impressões suas e dos seus amigos, para que eu 
possa decidir se devo ou não fazer causa comum com vocês. 
Voltou o mestre: 
— Se você nos medir de acordo com suas idéias atuais, estará olhando para 
o sol através de um vidro opaco. Isso o fará representar-nos em relação a suas 
idéias atuais e de seus amigos ou inimigos. Se coleciona fatos isolados a nosso 
respeito, sua coleção será determinada por um método de seleção diferente do

usado para formar um ramalhete como o nosso. Desgraçadamente para a meta 
final, o ramalhete pode parecer bem feito, mas não proporcionará a fragrância de 
que você necessita. 
Conquanto não haja necessidade de equiparar estudiosos honestos a lobos 
que vagueiam à volta do acampamento sufista, a frustração inseparável da 
tentativa de estudar alguma coisa que seja mudança interior por meio de 
métodos externos subsiste e é amiúde expressa da seguinte maneira: “Quem 
eram os Adeptos para os quais ele [Ghazali] comunicou estes segredos 
emocionantes?. . . Havia, realmente, alguma coisa para comunicar? Se havia, 
que era?”( 1 ). 
“[Lane] menciona a tristeza que um muçulmano convertido sentiu ao ter de 
abandonar esses exercícios religiosos. É interessante notar que esse homem 
afirmou ter desenvolvido, como dervixe, um poder telepático inusitado, de modo 
que sabia o que estava acontecendo à distância e chegava até a ouvir as palavras 
ali proferidas. Afirmações desse poder são comuns na literatura sufista. Histórias 
ouvidas de pessoas de veracidade indiscutível confirmam a existência de 
poderes sumamente notáveis, seja qual for a sua explicação.” ( 2 ) 
Falando de Najmuddin Kubra (morto em 1221), precursor de São Francisco 
de Assis, o reverendo John Subhan nos ministra um exemplo dos dotes 
invulgares dos xeques sufistas: “A influência desse fundador dos Grandes 
Irmãos (Ikhwan-i-Kubrawyya) não se limitava a seres humanos, mas se estendia 
a pássaros e animais. Fenômenos de um gênero muito semelhante a este são 
exibidos até hoje. . . Achando-se ele à porta do seu khanaqah, pousou o olhar 
num cachorro que passava. Modificou-se instantaneamente a condição do cão, 
que principiou a comportar-se de modo correspondente ao de um homem que 
tivesse se perdido (isto é, no sentido místico). Aonde quer que ele fosse, os cães 
se juntavam à sua roda e colocavam as patas sobre as dele (em sinal de 
submissão) e depois se afastavam, mantendo-se a uma distância respeitosa à sua 
volta”( 3 ).

No mosaico de crenças e literatura mágicas da Antiguidade à Idade Média, e 
depois da Idade Média até hoje, certas características da prática da magia são 
sufisticamente importantes. A magia envolve o simbolismo oriental de um modo 
que ainda não foi bem compreendido pelos profanos; e a maneira como é 
compreendido no interior dos grupos sufistas geralmente não é acessível a 
ninguém mais fora dos seus muros. 
Sabe-se que a alquimia tem um emprego tanto alegórico como literal. Não se 
pode explicar satisfatoriamente como se aplica e em que consistem as alegorias. 
Mas sihr e sihr al halal (magia permitida), segundo a definição jurídica 
islâmica, cobre o material sufista, parte do qual é inacessível alhures em letra de 
forma. Encontram-se fragmentos em Jawabir-i-Khamsa (Cinco jóias), que é 
religioso-mágico. Do que se infere que a magia, neste emprego, constitui o 
veículo de transmissão do ensinamento alegórico. O sufismo utilizou-se da 
terminologia permitida da magia (como da alquimia, da filosofia, da ciência) a 
fim de transmitir material sufista. A técnica de empregar os termos de uma 
disciplina para representar outra foi trazida ao Ocidente em época bem recuada. 
Como observa o professor Guillaume, o sufi iluminista Ibn Masarra, de 
Córdova, por exemplo, “foi o primeiro a introduzir no Ocidente um uso 
intencionalmente ambíguo e obscuro de palavras comuns, e a maioria dos 
autores esotéricos subseqüentes seguiu-lhe o exemplo” ( 4 ). 
O próprio Cinco jóias deriva, em parte, dos livros de magia de El-Buni, o 
mago ocidental dos árabes; e toda a tradição de alta magia da Europa medieval é 
fortemente influenciada por adaptações literais das escolas árabes espanholas, 
cujo trabalho inclui documentos de magia. Uma das razões para adotar o 
disfarce da magia foi o valor de sobrevivência dos textos mágicos, uma de cujas 
características é que não se há de alterar nenhuma palavra. Pode-se aceitar por 
conseguinte que, como o demonstrou a investigação pessoal, muita coisa do 
saber sufista, que não seria admitida como doutrina teológica, foi transmitida 
como texto de magia.

A magia é um sistema de adestramento como qualquer outro. Pode firmar-se 
na experiência, na tradição da imputação celeste, ou outra, na religião. Não só 
presume possível causar certos efeitos por meio de certas técnicas, mas também 
adestra o indivíduo nessas técnicas. Tal como a conhecemos hoje, pode estar 
sujeita a todas as formas de racionalização. Tomada como um conjunto de 
material coletado, incorpora processos menores, como as pequenas técnicas de 
hipnotismo, e crenças que tentam imitar sucessos naturais. Conquanto não se 
possa dissecar o sufismo para ver-lhe os componentes, a tradição mágica, por ser 
um composto verdadeiro, pode ser dissecada. Só nos interessa a parte — uma 
parte muito grande — da magia envolvida no esforço para produzir novas 
percepções e desenvolver novos órgãos de evolução humana. 
Vista a essa luz, boa parte da herança humana de prática de magia (que 
inclui, não raro, práticas religiosas) é encarada como se houvesse se ocupado 
dessa busca. A magia não se baseia tanto em suposições de que se podem fazer 
coisas que transcendem as faculdades do homem normal, quanto no sentimento 
intuitivo de que, se se quiser, “a fé move montanhas”. As atividades mágicas, 
destinadas a projetar o pensamento ou as idéias à dístância, ou para ver o futuro, 
ou para lograr um contato com uma fonte de conhecimento superior, levam 
consigo o eco de uma vaga crença humana de que existe a possibilidade de o 
homem tomar parte, conscientemente, no trabalho da evolução e a sensação de 
um órgão palpitante e envolvente de percepção além dos sentidos formalmente 
reconhecidos pela ciência física contemporânea. 
O sufi, por conseguinte, julga a magia de acordo com os critérios sufistas. 
Está ela implícita no desenvolvimento do homem? Se estiver, qual é a sua 
posição no tocante à corrente sufista principal? A magia é vista, sufisticamente, 
via de regra, como a deterioração de um sistema sufista. A metodologia e a 
reputação do sistema persistem, mas perdeu-se o contato essencial com o destino 
continuado do sistema. O mago que procura desenvolver poderes, a fim de tirar 
proveito de certas forças extrafísicas, está seguindo um fragmento de um

sistema. Por causa disso, as advertências contra os terríveis perigos do lidar 
superficialmente com a magia ou contra a obsessão dela são freqüentes e quase 
invariáveis. Supõe-se com demasiada freqüência que os praticantes impuseram 
uma proibição à magia casual porque queriam conservar-lhe o monopólio. De 
um ponto de vista mais amplo, é muito mais evidente que os próprios praticantes 
conhecem imperfeitamente o conjunto do fenômeno, algumas de cujas partes 
utilizam. Os “terríveis perigos” da eletricidade não são perigos para o homem 
que trabalha continuamente com ela e possui bons conhecimentos técnicos. 
Realiza-se a magia mediante um aumento da emoção. Nenhum fenômeno 
mágico pode ocorrer na fria atmosfera do laboratório. Quando a emoção se 
acalora até determinado ponto, uma centelha (por assim dizer) salta pela brecha, 
e ocorrem eventos que se diriam supranormais. Familiares como exemplo para a 
maioria das pessoas são os fenômenos dos poltergeist, que só sobrevêm quando 
há adolescentes ou outros em estado de tensão nervosa (emocional) 
relativamente contínua. Eles atiram pedras, parecem eliminar a força da 
gravidade, movimentam objetos tremendamente pesados. Quando está tentando, 
digamos, mover uma pessoa ou um objeto, ou influir numa mente em certa 
direção, o mago precisa seguir um procedimento (mais ou menos complicado, 
mais ou menos demorado) que desperte e concentre a força emocional. Pelo fato 
de certas emoções serem despertadas com maior facilidade do que outras, a 
magia tende a centralizar-se ao redor do poder pessoal, do amor e do ódio. No 
indivíduo que não evoluiu, essas sensações fornecem o combustível mais fácil, a 
emoção, a “eletricidade” para a centelha franquear a distância e unir-se a uma 
corrente mais contínua. Quando os atuais seguídores da tradição de feitiçaria na 
Europa falam da sua volta a um círculo, tratando de provocar um “cone de 
poder”, estão seguindo essa parte da tradição mágica. 
Mas o vidente, que se coloca em certo estado com a intenção de passar além 
da barreira do tempo, e o mago, que se sujeita a um curso de treinamento a fim 
de atingir um objetivo específico, diferem do sufi. Incumbe ao sufi organizar-se

de modo que torne possível o funcionamento significativo de um órgão de 
percepção e ação de efeito continuado. O vidente e o mago, como um sem-
número de místicos cristãos, não se regeneram nem reconstituem totalmente no 
processo. O iogue se altera mas não se torna por isso mais significativo. O 
budista contemplativo pode ter alcançado o que forcejava por alcançar; mas isso 
não tem utilidade nem dinamismo no sentido de atividade, em especial para a 
comunidade. 
Todo mundo deveria ler o livro da srta. Underhill, Mysticism; e quase toda a 
gente que se interessa por misticismo, regra geral, já o fez, como se tem 
verificado. Ela aponta para uma similaridade de pensamento entre o religioso e o 
mágico, entre o místico e o mago. Entende o sufi que essa similaridade está 
contida, afinal, no conceito de “estender-se para alcançar”. Tal é a origem do 
movimento humano, entre outras coisas, no rumo da civilização, no rumo do 
progresso, no rumo de maiores conhecimentos. Considera a srta. Underhill que o 
místico deseja “ser” e o que tem o espírito voltado para a magia deseja 
“conhecer”. A atitude do sufi, sem dúvida, é a de “ser”; mas, à diferença do tipo 
familiar de místico, valer-se-á também do “conhecer”. Ele distingue entre o 
conhecimento comum dos fatos e o conhecimento interior da realidade. Sua 
atividade liga e equilibra todos esses fatores — o compreender, o ser, o 
conhecer. 
A metodologia sufista também organiza a força emocional, que o mago tenta 
fazer explodir, convertendo-a num combustível corretamente fluente para operar 
o mecanismo do ser e do conhecer. 
Tanto a alta magia quanto o misticismo comum, vistos a essa luz, não são 
para o sufi mais do que a luta de uma metodologia parcial que reproduzirá 
simplesmente o próprio modelo. A menos que ela evolva o bastante para 
permitir-lhe reproduzir mais do que herdou, a menos, com efeito, que haja uma 
ampliação genética do campo de ação e suficiente força de reprodução desse 
campo de ação, a coisa toda não passará de flagrante anacronismo. Na melhor

das hipóteses, será uma fuga do destino do indivíduo e da comunidade. 
São os rituais do tipo mágico parte da tradição autêntica dos sufis? Não. Para 
o sufi, determinados símbolos terão funções associativas e funções dinâmicas, 
que ele utilizará ou pelas quais será influenciado, instintivamente. O ritual não é 
usado pelo sufi desenvolvido para os sufis desenvolvidos, mas isso pode ocorrer, 
pois a concentração do pensamento envolve um exercício de “apego” 
emocional, e pode registrar-se sem o exercício equivalente de alheamento. A 
pompa e o ritual tais como se usam na vida não-sufista (incluindo procissões, 
condecorações, ações simbólicas) são havidos por indesejáveis pelos sufis 
porque aumentam o apego da atenção a alguma coisa sem desenvolver o fator de 
equilíbrio de que a maioria das pessoas afeiçoadas à pompa tradicional nunca 
ouviu falar, e muitas vezes obviamente, não consegue captar quando se faz 
apenas uma alusão a elas. 
A psicologia do sufi aponta para um mecanismo interno que tenta, 
automaticamente, equilibrar os impactos geradores de emoção. Esse mecanismo 
entra em funcionamento quando as pessoas reagem contra alguma coisa que lhes 
foi dita, ou que a comunidade ou um grupo qualquer procura incutir-lhes na 
mente. No Ocidente moderno, o citado mecanismo deu origem a um método 
literário amiúde conhecido como “desmascaramento”. O desmascarador não 
pode deixar de fazê-lo, pois está em jogo sua própria necessidade de realizar-se 
por meio do equilibrio. Seu público o aceita, agradecido, porque isso lhe sacia a 
fome causada pelo emocionalismo sem a canalização adequada. O intelecto não 
equilibra a emoção de maneira alguma, porque a emoção, nesse sentido, é mais 
claramente retratada como um lastro que tem de ser distríbuídà corretamente, ou 
um fardo que precisa ser bem colocado, ou uma força que está sendo usada da 
maneira certa. Não é alguma coisa que o intelecto possa suprimir ou ignorar, ou 
cuja expressão possa ser inibida pelo pensamento; ou mesmo que possa ser 
apropriadamente redirigida, fazendo-a explodir e começando tudo de novo. 
Quando os psicólogos ocidentais empregam, digamos, a catarse para fazer

explodir a emoção ou liberá-la, aparentemente podem falhar. Se parecem ser 
bem-sucedidos, não se pode dizer que tenham feito mais do que tornar social- 
mente aceitável o paciente, que só dá a impressão de estar menos impertinente 
do que antes. Isso talvez se ajuste bastante bem à fase atual da sociedade, mas 
não é o suficiente para o sufi, que considera o ser humano como alguma coisa 
que “vai a algum lugar”, e não alguma coisa que se mantém ou reintegrou numa 
espécie de norma fixada por critérios puramente lógicos ou sobretudo 
convenientes. 
Nada disso, porém, quer dizer que os sufis não sejam psicólogos. Pelo 
contrário, o seu tratamento psicossomático é tão importante para o mundo 
comum que, em muitos lugares, o “sufi” significa “médico”, e eles, em 
decorrência disso, são reputados magos, ou místicos. Em primeiro lugar, 
todavia, o sufi colima alguma coisa, que não é trabalhar, por vocação, para os 
ignorantes ou retardados. De fato, sua capacidade psicológica e de cura provém 
do funcionamento de seu objetivo primordial. O conhecimento que tem das 
imperfeições da humanidade supostamente sadia é a fonte de sua capacidade de 
ajudar a humanidade enferma. Até no misticismo comum, tradicional e 
“público”, os santos não se tornaram santos por serem curadores; tornaram-se 
curadores por serem santos — até os maiores dentre eles. Isso nos leva de volta 
à questão da intuição desenvolvida: “Quando o leão está doente, come 
determinada planta e cura-se. Ele age desse modo porque a doença tem 
afinidade com a planta, ou com sua essência. A cura é sempre conhecida da 
doença. Liberte esse conhecimento e saberá mais do que o médico, que só pode 
recordar fatos e lembranças que lhe parecem aplicáveis ao caso. Há uma 
diferença entre suposições esperançosas e conhecimento positivo. E cada caso 
de doença é ligeiramente diferente”. [Tibb-ai-Arif (“a medicina do gnóstico”), de 
Abdul-Wali, Sali.] 
Os ikhwan el safa (“amigos fiéis”, chamados geralmente na Inglaterra de 
“irmãos da sinceridade”) compreendiam um grupo secreto que se tornou

conhecido através de cinqüenta e dois tratados, publicados em Baçorá por volta 
do ano 980 d.C. Um dos objetivos dessa escola era tornar acessível todo o 
conjunto de conhecimentos da época. O campo deles abarcava a filosofia, a 
religião, a ciência e os demais ramos do saber. Têm sido acusados de praticar a 
magia. Supõe-se que, à semelhança dos rosa-cruzes europeus, que podem ter 
sofrido sua influência, conservaram uma sabedoria secreta. O primeiro passo 
que deram para a compreensão desse conhecimento, todavia, foi favorecer a 
disseminação de conhecimentos mais comuns. Sua identidade individual nunca 
os firmou como autores, mas ninguém duvida da sua conexão com os sufis. O 
nome deles — safa — está associado a uma interpretação da palavra “sufi”, e o 
conceito de fidelidade na amizade é sufista. O seu nome parece ter sido adotado 
de um grupo de animais da coleção de contos alegóricos chamada Kalilah, os 
quais, graças à própria firmeza, se salvaram de um caçador. 
O grande mestre Ghazali confessa sua dívida para com eles em sua Ihya 
(Ressurreição); e, entre outros mestres sufistas, El-Maari, predecessor de Omar 
Khayyam, é conhecido por haver participado das suas reuniões. El Majriti, o 
astrônomo de Madri, ou seu discípulo El Karmani, de Córdova, e Averróis 
levaram esses ensinamentos para o Ocidente, incluindo as teorias musicais que 
exerceram tão profunda influência na música, e a filosofia moral ligada à 
iluminação pelos sufis. 
O grande Rumi aconselha harmonia com os irmãos da pureza (sinceridade), 
mostrando o caráter sufista dos misteriosos enciclopedistas: 
 
“Estimem os Irmãos da Pureza, 
Ainda que eles os tratem com dureza; 
Pois quando a suspeita má se apodera de vocês 
Separa-os de uma centena de amigos. 
Se um terno amigo usa de aspereza para pó-los à prova, 
É contrário à razão desconfiar dele”( 5 ).

A referência alude ao método de ensino sufista em que o mestre pode 
precisar pôr à prova a fortaleza do discípulo, ou empregar medidas 
aparentemente ásperas para desenvolver as bases da experiência sufista. 
Algum tempo antes de 1066, El Majriti (o madrilenho) de Córdova ou seu 
discípulo El Karmani levaram a Encyciopaedia dos irmãos do Oriente Próximo 
para a Espanha. A obra científica de Majriti foi traduzida pelo inglês Adelard de 
Bath, primeiro arabista britânico e o maior cientista inglês antes de Roger 
Bacon( 6 ). A importância de Adelard nos estudos ocidentais é, de fato, muito 
grande, pois ele forneceu um primeiro canal para a transmissão de idéias sufistas 
durante a fase clássica. Estudando na Espanha e na Síria, deve ter entrado em 
contato com os centros sufistas de ambas as áreas, que estavam trabalhando para 
disseminar o saber livresco, além de promover o ensino interno. 
Mercê dos seus pontos de vista, Adelard tem sido considerado um platônico, 
em que pese o ponto de vista sufista, segundo o qual o platonismo é uma 
variedade da corrente que, mais tarde, se denominaria sufismo. Um medievalista 
contemporâneo mostra que as idéias sufistas foram propostas por ele, como 
parte da sua grande contribuição ao “centro de estudos humanos e platonismo” 
da escola de Chartres: “O critério de Adelard é igualar o indivíduo ao universal; 
são os sentidos que limitam nossa mente ao individual... Ele foi o primeiro 
pensador do seu tempo que esboçou a conexão imediata entre as idéias divinas e 
o ser real, resultado, em grande parte, do seu conhecimento da ciência grega e 
árabe”. 
Mas o impacto dos irmãos foi até mais notável sobre outras formas de 
misticismo e pensamento transcendental no Ocidente. 
Desde o século XI alguns dos grandes espíritos do Oriente e do Ocidente se 
sentiram fascinados pelo sistema conhecido como a cabala — o conceito místico 
judeu do microcosmo e do macrocosmo, com seus ramos teóricos e práticos. Por 
intermédio da cabala, o homem poderia compreender a si mesmo, exercer um

poder incalculável, realizar portentos, fazer e ser, praticamente, qualquer coisa. 
Avidamente estudada e praticada por judeus e cristãos, supunha-se que a cabala 
estava ancorada na própria essência da doutrina hebraica antiga; o verdadeiro e 
antigo ensinamento que era, de fato, a doutrina interna e secreta. Não há escola 
de ocultismo, nem mago, nem místico do Ocidente que não tenha se deixado 
influenciar por ela. A própria palavra está impregnada de mistério, de poder. 
Quais são as origens da cabala? 
É característico da escolástica judaica consorciar a honestidade e o 
alheamento com a busca da verdade. E por isso talvez não nos surpreenda 
descobrir que a Enciclopédia judaica destaca o papel determinante dos irmãos da 
sinceridade na produção do poderoso sistema da cabala. “Os irmãos fiéis de 
Baçorá originaram os oito elementos que formam Deus”, diz ela, “aumentados 
para dez por um filósofo judeu dos meados do século XI.”( 8 ). 
De uma região dos irmãos fiéis, a cabala deslocou-se para dois lugares: a 
Itália e Espanha. O seu sistema de manipulação da palavra pode ter derivado de 
ensinamentos judaicos paralelos, mas estriba-se na gramática árabe. Há aqui um 
vínculo sumamente intrigante entre a corrente sufista e os judeus, que levou os 
mestres sufistas a assinalarem a identidade fundamental dos dois. Eis aqui 
alguns fatos que ligam os sufis e os místicos judaico-cristãos: 
Ibn Masarra, da Espanha, foi precursor de Salomão. Ibn Gar Gabirol 
(Avicebron ou Avencebrol), que propagou suas idéias. Os princípios sufistas 
“influíram mais no desenvolvimento da cabala do que qualquer outro sistema 
filosófico”, diz a Enciclopédia judaica. E, naturalmente, Ibn Gabirol, o seguidor 
judeu do sufi árabe, exerceu imensa e amplamente reconhecida influência sobre 
o pensamento ocidental. O mestre judeu Azriel, em seu sistema da cabala, dá a 
Deus o nome de En Sof, o absolutamente infinito, e foi ele quem se encarregou 
de explicar a cabala aos filósofos após o aparecimento dela na Europa. Não há 
nenhuma dilvida de que o estudo da gramática árabe e dos significados das 
palavras está na base do emprego de palavras na cabala para finalidades

místicas. A primeira gramática hebraica, escrita pelo judeu Saadi (morto em 
942) e escrita, como todas as primeiras gramáticas, em árabe, foi intitulada 
Kitab al-Lugha, “em árabe e sob a influência da filologia árabe”. (Enciclopédia 
judaica, volume VI, página 69). Só depois de meados do século XII a gramática 
hebraica principiou a ser estudada em hebraico por judeus. 
Os sufis e os irmãos haviam produzido o que consideravam o ensinamento 
mais antigo, a doutrina secreta de realização e poder, e a tinham passado aos 
judeus arabizados. Os cabalistas judeus adaptaram esse ensino ao pensamento 
judeu contemporâneo, e a cabala dos árabes tornou-se a cabala dos judeus e, 
mais tarde, a cabala dos cristãos. Mas as escolas místicas de sufismo, que nunca 
consideraram manancial suficiente o conhecimento livresco organizado, 
continuaram a associar a prática dos ritos sufistas aos elementos essenciais do 
antigo ensino cabalístico, e dessa forma foi influenciado o misticismo entre os 
judeus, e não primeiramente através da cabala judaica. 
A tradição sufista é posta em destaque pela Enciclopédia judaica, que diz: 
“A difusão do sufismo no século VIII deveu-se, provavelmente, ao 
ressurgimento do misticismo judaico nos países maometanos daquele período. 
Sob a influência direta dos sufis, surgiu a seita judaica denominada dos 
yudghanitas” (volume XI, página 579). O efeito do sistema sufista sobre os 
cavaleiros místicos judeus de Markabah foi tão profundo que alguns fenômenos 
(a transição de cores até a inexistência delas, por exemplo) produzidos pelos 
místicos são idênticos aos dos sufis. O hassidismo, doutrina mística surgida na 
Polônia no século XVIII, não é apenas “a verdadeira continuação da cabala; mas 
deve basear-se no sufismo ou numa parte da cabala, que é idêntica a ele”. A 
mesma fonte assinala a “notável analogia” entre a prática dos dois sistemas e os 
“muitos pontos em comum com o sufismo” da atividade dos hassidistas, 
incluindo a relação dos discípulos com o mestre. O primeiro livro dos escritos 
éticos do período árabe-judaico versa o modelo sufista. Daí que o “sufismo 
tenha um direito especial à atenção dos letrados judeus, em virtude da sua

influência sobre os escritos éticos e místicos do período árabe-judaico”. 
Será supérfluo acrescentar que as palavras “árabe” e “judeu” têm escassa 
significação para os sufis; e essa é uma das razões por que houve um 
entendimento tão grande entre os espanhóis que seguiram o caminho sufista e 
transmitiram tanta coisa dele ao Ocidente cristão. 
Está visto que a cabala era uma formulação, uma estrutura para a consecução 
de certos objetivos. Como a maioria dos demais sistemas — a estrutura das 
ordens dos sufis é outro — desse gênero, ela persistiu mesmo depois de haver 
passado o tempo de sua dissolução e readaptação. 
A magia e os milagres, para os sufis, têm uma função ativa semelhante. 
Aplicam-se ao tempo, ao lugar e a outras condições. Por serem ambos produto 
do tempo e dos meios de um desenvolvimento, têm de ser considerados 
limitados num sentido e contínuos em outro. Embora as pessoas insistam em 
tentar examiná-los por outros critérios, eles continuarão a oferecer um aspecto 
inútil e fantástico.  
 
Notas: 
 
( 1 ) Gairdner, Introdução ao Nicho de luzes, pág. 6. 
 
( 2 ) O teólogo professor A. Guillaume, Islam, Londres, 1954, pág. 152. 
 
( 3 ) Sufism, its saints and shrines, Lucknow, 1938, págs. 573 e segs. 
 
( 4 ) Op. cit., pág. 266. ( Cap. Mistérios do Ocidente -V Doutrina Secreta) 
 
( 5 ) Versão de Whinfield, Mathnawi, livro V, história X, Londres, 1887. 
 
( 6 ) Professor P. K. Hitti, History of the Arabs, Londres, 1960, págs.573 e

segs. 
 
( 7 ) Gordon Leff, Medieval thought, Londres, 1958, págs. 116 e segs. 
 
( 8 ) Essa alteração da cabala básica privou o desenvolvimento ocidental do 
sistema de grande parte do seu significado e utilidade. A literatura cabalística 
hebraica e cristã posterior ao sáculo XII tem, portanto, apenas um sentido 
parcial. Este inclui todos os aspectos da cabala de dez elementos e não os da 
“cabala oito”.  
 
 
 
28 - O mestre, o ensino e o aluno 
 
“Sozinho não podes fazer nada; procura um Amigo.  
Se pudesses provar a mínima porção da tua 
insipidez, fugirias dela” 
Nizami, Tesouro de mistérios 
 
Diz-se com freqüência que a mentalidade do oriental é de tal ordem que ele 
se colocará prontamente sob a orientação de um mestre e seguirá suas 
instruções com uma obediência rara no Ocidente. Para quem quer que tenha 
alguma experiência verdadeira do Oriente, essa crença é tão errônea quanto 
outra generalização ocidental — a de que todos os países orientais são mais ou 
menos iguais. O máximo que se pode dizer acerca das atitudes orientais para 
com os mestres espirituais é que existem mais mestres acessíveis e mais provas 
de que eles estão fazendo algum bem. 
Quase todos os seres humanos são criados com alguma dose de confiança 
em si, que se converte em hábito mental. Graças a uma falta muito natural de

raciocínio verdadeiro, a idéia de aceitar uma orientação confunde-se com a de 
perda da liberdade. As pessoas — tanto no Oriente quanto no Ocidente — não 
compreendem que o fato de se colocarem nas mãos de um especialista não 
supõe nenhuma perda de importância pessoal. Incoerentemente, permitirão a 
um cirurgião que extraia delas os seus apêndices, mas contestarão os 
conhecimentos superiores ou a experiência de um mestre num campo em que 
são tão ignorantes quanto no da cirurgia. 
Visto que os sufis não pregam nem tentam atrair seguidores, o material 
relacionado com a busca do mestre só se encontra nas declarações dos sufis 
desenvolvidos mas, regra geral, não nas dos que também são mestres. “Você 
procura o padre”, diz um deles, “por hábito ou por crença, e porque ele afirma 
certas coisas. Visita o médico porque este lhe foi recomendado ou porque você 
tem um sentido de urgência ou desespero. Freqüenta a companhia de magos 
por uma fraqueza interna; busca o armeiro movido por uma força exterior; e 
procura o sapateiro porque viu seus artigos e quer adquirir alguns. Não visite o 
sufi a menos que deseje beneficiar-se, pois, do contrário, ele o expulsará da sua 
presença se você começar a discutir”. 
Acredita o sufi que a atração do mestre sufista reside essencialmente no 
reconhecimento intuitivo; as razões que dá o aspirante a sufi são secundárias, é 
racionalização. Diz um sufi: “Eu sabia que o mestre era um homem grande e 
bom antes de conhecê-lo. Mas só depois que ele me trouxe a iluminação 
compreendi que a sua grandeza e a sua bondade eram de uma ordem muito 
maior, muito além da minha capacidade inicial de compreensão”. 
O sentido de liberdade e o da sua ausência tende a ser subjetivo no homem 
comum. Conta um sufi: “Meu mestre libertou-me do cativeiro em que eu me 
encontrava; o cativeiro em que eu me supunha livre, quando, na verdade, 
estava apenas dando voltas em torno de um círculo fechado”. 
A transferência indiscriminada do sentido da confiança em si para terrenos 
onde ela, de fato, não opera é ilustrada neste fragmento autobiográfico de um

sufi: “Decidi palmilhar sozinho o Caminho místico, e lutei por fazê-lo, até que 
uma voz interior me aconselhou: ‘Procure um explorador que lhe mostre uma 
senda no meio das selvas — ou prefere procurar a própria senda e destruir-se 
enquanto o faz?’"( 1 ). 
Embora 
algumas 
faculdades 
sufistas 
possam 
desenvolver-se 
espontaneamente, a personalidade do sufi não amadurece na solidão, porque o 
aspirante não sabe exatamente o caminho que há de tomar, nem a ordem em 
que lhe chegarão as experiências. Está, a princípio, sujeito às próprias 
fraquezas, que influem nele, e das quais um mestre o “escuda”. Por essa razão 
disse o xeque Abu al-Hasan Saliba: “É melhor colocar um discípulo sob o 
controle de um gato do que deixá-lo sob o próprio controle”. Assim como os 
impulsos do gato são vários e incontroláveis, assim são também os do 
candidato a sufi numa fase inicial. 
A comparação entre o homem não-regenerado e um animal, dotado de 
faculdades que ainda não sabe utilizar de maneira apropriada, é freqüente no 
ensino sufista: “Quanto mais animal é o homem, tanto menos compreende a 
necessidade de um mestre. O guia, para ele, pode parecer o caçador, que busca 
fazê-lo entrar numa jaula. Eu era assim”, declara Aali-Pir. “O falcão não 
domesticado acredita que, se for capturado, como lhe chama, será escravizado. 
Não compreende que o falcoeiro lhe dará uma vida mais plena, livremente 
empoleirado no pulso do rei, sem as perpétuas preocupações da comida e do 
medo. A única diferença aqui entre o humano e o animal é que o animal tem 
medo de todo mundo. O humano proclama que está avaliando a confiabilidade 
do mestre. Na realidade, o que está fazendo é sufocar a intuição, a inclinação 
para colocar-se nas mãos de alguém que conheça o Caminho.” 
Existe, além disso, uma interação entre o mestre e o aluno, que dificilmente 
existiria se não houvesse mestre, O modelo sufista de palavras, ação e 
cooperação requer três coisas: o mestre, o aluno e a comunidade ou a escola. 
Rumi se refere a esse complexo de atividades quando diz:

“Ilm-amozi tariqish qawli ast 
Harfa-amozi tariqish fa’li ast 
Faqr-amozi az sohbat qaim ast”. 
 
“A ciência se aprende com palavras; a arte com a prática; e o alheamento 
com o companheirismo.” 
E, visto que a própria maneira de aprender precisa ser aprendida, diz Rumi 
em outro trecho: “O que é uma pedra para o homem comum é uma pérola para 
quem sabe”. 
A função do professor consiste em abrir a mente do aspirante, de modo que 
ele possa reconhecer o seu destino. Para fazê-lo, o homem precisa compreender 
até que ponto as suposições lhe tolhem o pensamento comum. Enquanto não 
for atingido esse ponto, será impossível a verdadeira compreensão, e o 
candidato só estará preparado para uma ou outra das organizações humanas 
mais usuais, que o treinam para pensar ao longo de certas linhas: “Abra a porta 
da sua mente para a criança abandonada da compreensão; pois você é pobre e 
ela é rica” (Rumi). 
O sufismo pode ser visto, num sentido, como se estivesse lutando contra o 
uso de palavras que estabelecem modelos de pensamento por cujo intermédio a 
humanidade se mantém numa determinada fase de inépcia; ou feitos para 
servirem a organismos que não possuem, definitivamente, nenhum valor 
evolutivo. 
De uma feita, perguntaram a um sufi por que os suf is empregavam 
palavras num sentido especial, possivelmente afastado da significação 
costumeira. Sua resposta foi a seguinte: “Pensem antes em por que o homem 
comum sofre a tirania das palavras, imobilizadas pelo costume até servirem 
apenas de ferramentas”. 
No sufismo, a relação entre o mestre e a pessoa ensinada não pode ser

compreendida fora do ensino. Parte do ensino está fora do tempo e do espaço. 
Isso corresponde ao elemento no mestre e no aluno que tem um status similar. 
Parte do ensino está dentro dos muitos aspectos em que a consciência humana 
comum divide a experiência, a vida e o mundo das formas. Uma interação de 
tipo especial produz uma transformação. Essa relação, portanto, transcende no 
sentido definitivo o âmbito usual do ensino e da aprendizagem. O mestre 
sufista é mais do que um simples transmissor de conhecimentos formais; mais 
do que alguém que se acha em estado de harmonia com o discípulo; mais do 
que uma máquina que revela uma porção do acervo de informações disponíveis 
em forma armazenada. E está ensinando mais do que um método de pensar, ou 
uma atitude em relação à vida; mais até do que uma potencialidade para o 
autodesenvolvimento. 
O professor tcheco Erich Heller, em seu prefácio a um livro que se tornou 
rapidamente um clássico do ensino em meados do século XX, versa o 
problema do estudo da literatura e, especialmente, o do seu ensino. Diz ele que 
o professor “está envolvido numa tarefa que se diria impossível pelos padrões 
do laboratório científico — ensinar o que, rigorosamente falando, não pode ser 
ensinado, mas apenas ‘captado’, como uma paixão, um vício ou uma virtude”. 
(The disinherited mind, Londres, 1952.) 
A função do mestre sufista é até mais complexa do que isso. Entretanto, à 
diferença do professor de literatura, não tem tarefa alguma no sentido habitual 
da palavra. Sua tarefa está em ser, em ser ele mesmo; e é através do 
funcionamento apropriado desse ser que o seu sentido se projeta. Destarte, não 
existe divisão na personalidade pública e privada do professor sufista. Aquele 
que tem um rosto na sala de aulas e outro em casa, que tem uma atitude 
profissional ou modos ajustados à cabeceira de uma cama, não é sufi. Essa 
coerência, todavia, se encontra em seu interior. Seu comportamento externo 
pode parecer mudar, mas sua personalidade interna está unificada. 
O ator que “entra na pele da personagem” não pode ser mestre sufista. O

homem ou mulher cujo rosto oficial se modifica quando arrebatado por uma 
personalidade temporária, não pode ser mestre sufista. Não é necessário ser um 
caso tão avançado quanto Walter Mitti, a personagem de James Thurber, para 
experimentar o “envolvimento”, estado possível apenas aos que se encontram 
num nível inferior de consciência sufista. Não pode ser mestre a pessoa que 
tenha a tendência de deixar-se possuir, temporariamente, por outra 
personalidade. 
Entretanto, está tão arraigado no homem comum o hábito de mudar de 
personalidade, que “representar um papel” é socialmente aceito. Numa grande 
quantidade de exemplos desse processo social corrente, registra-se um domínio 
da personalidade sintética ou alternada. Isso não é considerado um mal em si 
mesmo; trata-se, sem sombra de dúvida, de uma indicação de imaturidade no 
sentido sufista. 
A unificação interior da personalidade, expressa de maneiras muito 
diferentes, quer dizer que o professor sufista não apresenta nenhuma 
semelhança com a personalidade idealizada, exterior, do liteialista. A 
personalidade calma, que nunca muda, o mestre distante, ou a personalidade 
que só inspira temor e respeito, o “homem que nunca varia” não pode ser 
mestre sufista. O asceta que atingiu o alheamento das coisas do mundo e é 
assim uma encarnação exteriorizada do que ao externalista parece estar alheado 
não é mestre sufista. A razão não é difícil de encontrar. O estático torna-se 
inútil no sentido orgânico. Uma pessoa que está sempre, pelo que se pode 
constatar, calma e controlada, foi treinada para essa função, a função do 
alheamento. “Nunca se mostra agitada”; e, ao despojar-se de uma das funções 
da vida orgânica ou mental, reduziu a própria esfera de atividade. O 
supertreinado converte-se numa criatura dominada pelos músculos. 
O alheamento, para o sufi, é uma parte, uma porção apenas, de intercâmbio 
dinâmico. O sufismo funciona por alternação. O alheamento do intelecto só é 
útil quando faculta ao praticante fazer alguma coisa como conseqüência. Não

pode ser um fim em si mesmo em nenhum sistema que lide com a auto-
realização da humanidade. 
Em sistemas metafísicos parciais ou deficientes os meios passam a ser o 
fim. A obtenção do alheamento, ou imobilidade, ou benignidade (são todos 
partes do desenvolvimento de qualquer indivíduo) é considerada tão estranha, 
tão desejável por si mesma, e se alcança tão raramente, que o praticante “opta” 
por isso. 
Outro desenvolvimento surge quando se raciocina com o fim de provar que 
a consecução do alheamento, ou do ascetismo, ou de qualquer outro 
desenvolvimento, tem uma espécie de significado sublime ou infinito. “Fulano 
atingiu o alheamento completo e, em resultado disso, está supremamente 
iluminado”, e frases nesse sentido se convertem em lenda. Está claro que uma 
coisa não se segue à outra, mas parece seguir-se. Na Europa ocidental ouve-se 
de pessoas, aliás, muito sensatas, incongruências como “beltrano é 
maravilhoso; sabe controlar seus batimentos cardíacos. Procuro-o sempre que 
preciso de conselhos a respeito dos meus problemas pessoais”. Se se dissesse à 
mesma pessoa: “Beltrano é maravilhoso; é capaz de bater à máquina noventa 
palavras por minuto — vá consultá-lo a respeito dos seus problemas”, a reação 
seria de indignação instantânea. 
Uma pessoa só pode ensinar, na área metafísica, e dando-se-lhe o benefício 
da dúvida sobre a sinceridade, o que realmente acredita ser verdadeiro. Se ela 
lhe ensinar que ficando de cabeça para baixo você atingirá alguma espécie de 
objetivo místico, terá de despertar primeiro em você certo grau de fé em que o 
dito objetivo já foi alcançado por esse método. Isso é o que se poderia 
denominar afirmação positiva, e pode ser aceito ou rejeitado. O método de 
ensino sufista abrange um campo mais dilatado. Chamando a atenção dos 
discípulos para outros pontos de vista que não os convencionais, e praticando 
um complexo de atividades coletivamente chamadas sufismo, o mestre forceja 
por tornar acessíveis ao discípulo os materiais que lhe desenvolverão a

consciência. O seu procedimento, como observa Sir Richard Burton, pode até 
parecer destrutivo, mas é “essencialmente construtivo”. Rumi refere-se a esse 
fator quando fala em pôr abaixo uma casa para encontrar um tesouro. Um 
homem não quer ver sua casa demolida, ainda que o tesouro lhe seja mais útil 
do que a construção pela qual (suponhamo-lo, para as finalidades desta 
ilustração) não sente nenhuma afeição especial. O tesouro, como diz Rumi, “é 
o prêmio por haver derrubado a casa”. Não se trata de precisar quebrar os ovos 
antes de fazer a omelete; mas sim de se quebrarem os ovos por si mesmos a fim 
de poderem aspirar a transformar-se em omelete. 
O “guia, filósofo e amigo” que é o mestre sufista, portanto, realiza o que 
pode ser considerado muitas funções. Como guia, mostra o Caminho — mas 
cabe ao aspirante dar a caminhada. Como filósofo, ama a sabedoria, na acepção 
original do termo. Mas o amor, para ele, supõe ação, e não apenas o prazer ou 
até o desespero do amor não correspondido. Como amigo, é companheiro e 
conselheiro, proporciona segurança e um ponto de vista influenciado pela 
percepção das necessidades do outro. 
O mestre sufista é o elo entre o discípulo e a meta. Encarna e simboliza 
tanto o “trabalho” propriamente dito, do qual é um produto, quanto a 
continuidade do sistema, “a cadeia de transmissão”. Assim como o oficial do 
exército simboliza, para finalidades práticas, o Estado e seus objetivos aos 
olhos do soldado, assim o sufi simboliza a tarika, a integridade da entidade 
sufista. 
O mestre sufista não pode ser uma personalidade capaz de abalar a terra, de 
atrair milhões de adeptos e cuja fama reverbera em cada canto da Terra. A sua 
fase de iluminação só é visível aos iluminados. Como um aparelho receptor de 
rádio, o ser humano só percebe as qualidades físicas e metafísicas que estão 
dentro de sua esfera. Portanto, o homem (ou a mulher) assombrado e 
impressionado pela personalidade de um mestre não terá percepção suficiente 
para lidar com o impacto e fazer uso dele. O fusível pode não se queimar, mas

o elemento se torna destrutiva ou ineficazmente incandescente. “Uma haste de 
capim não pode furar uma montanha. Mas se o sol que ilumina o mundo 
chegasse mais perto, o mundo se consumiria.” (Rumi, Mathnawi, livro 1, 
versão de Whinfield.) O homem que evolui só vislumbra as qualidades da fase 
seguinte à sua. Manifestamente, até na analogia física, a generalidade das 
pessoas nem sequer se adverte das qualidades do sábio, o homem da quarta 
etapa do desenvolvimento sufista, quando ele se acha na primeira ou na 
segunda etapa. 
A comparação usada pelos sufis é a seguinte: uma luzinha é útil ao 
morcego; o fulgor do sol lhe é inútil, mesmo que se deixe embriagar por ele. 
Quando aborda problemas de docência, a chamada mente livre ou racional 
faz as mais surpreendentes suposições. 
O indivíduo que diz: “Seguirei a pessoa que me convença de que é 
autêntica”, está dizendo apenas o que diz o selvagem: “Se uma pessoa me 
parecer possuir poderes estranhos ou fugir ao meu mecanismo de avaliação, 
estarei preparado para obedecer-lhe”. Uma pessoa nessas condições será útil ao 
médico feiticeiro do jângal que acaba de importar foguetes de sinalização 
“milagrosos” da Alemanha, mas será de pouca utilidade para si mesmo. Menos 
útil ainda será para a causa dos sufis; porque não estará preparada para a 
verdade, por mais preparada que esteja para o assombro. Cumpre-lhe ter 
capacidade intuitiva para reconhecer a verdade. 
Um homem foi à presença de Libnani, professor sufista, enquanto eu estava 
sentado em sua companhia, e registrou-se o diálogo seguinte: 
Homem: “Desejo aprender. Não quer ensinar-me?” 
Libnani: “Não o creio capaz de aprender”. 
Homem: “Não pode ensinar-me a aprender?” 
Libnani: “Será capaz de aprender como deixar-me ensinar?” 
A variedade dos professores é enorme no sufismo, em parte porque se 
consideram uma porção de um processo orgânico. Isso significa que o impacto

deles sobre a humanidade pode estar se verificando sem nenhuma consciência 
da relação por parte da humanidade. O sufi da Idade Média, por exemplo, ia de 
um lugar a outro, envergando uma roupa feita de remendos, e ensinava por 
sinais, talvez sem falar, talvez pronunciando palavras misteriosas. Não fundava 
escolas formais, mas certificava-se de que a mensagem do sufismo era 
comunicada aos habitantes dos países por onde passava. Sabe-se que essa 
figura estranha operou na Espanha e em outros sítios da Europa. A propósito, o 
nome dado ao professor silencioso, que executava movimentos estranhos, era 
aghlaq (plural aghlaqin, que se pronuncia com um “r” gutural e o “q” europeu, 
como arlakeen, arlequim). Trata-se de um jogo árabe de palavras com os 
vocábulos que significam “porta grande” e “discurso confuso”. Não há dúvida 
de que a sua aparência, para o não-iniciado, perpetuou-se no Arlequim. 
O adepto sufista pode vestir-se com um manto feito de remendos ou com 
roupas comuns. Pode ser jovem ou velho. Hujwiri menciona um encontro com 
um jovem professor dessa espécie. Um homem que desejava conhecer o 
sufismo viu o moço vestido como um adepto, mas trazendo um tinteiro do 
lado. Achou aquilo insólito, porque os sufis não são escribas. Aproximou-se do 
“impostor”, que tomou por um escriba que se houvesse aproveitado da 
reputação do traje remendado, e perguntou-lhe o que era sufismo. “Sufismo”, 
foi a resposta, “é não pensar que um homem, por trazer um tinteiro do lado, 
não é sufi.” 
Conquanto lhe seja dado atingir a iluminação num longo ou num curto 
período de tempo, o sufi não pode ensinar, enquanto não tiver recebido o 
manto da permissão (para recrutar alunos) de seu próprio mentor; e de nenhum 
modo os sufis são todos aptos para o ensinamento. A interpretação esotérica de 
certa piada resume esse fato:  
 
"Nim-hakim ka khatrai jan 
Nim-mulla khatrai imam”.

“O meio médico é um perigo para a vida; 
O meio padre é uma ameaça à fé.” 
 
Nesse sentido, o meio sufi pode ser um homem que se libertou da 
necessidade de ser discípulo, mas tem de continuar ao longo do Caminho, 
sozinho, até o fim. Ora, estando preocupado com o próprio desenvolvimento, 
não pode ensinar. 
O mestre é conhecido como sábio (arif), guia (murshid), ancião (pir) ou 
xeque (líder, chefe). São usadas outras palavras com diferentes matizes de 
significado, que denotam a natureza precisa da relação entre os membros de 
um grupo e o seu professor. 
São três as rotas que o mestre pode indicar ao postulante. Na maioria dos 
sistemas sufistas, o principiante passa por um noviciado de mil e um dias, em 
que sua capacidade de receber instrução é avaliada e aumentada. Se não 
cumprir esse período (que pode ser figurativo e constar de outro total de dias), 
terá de deixar o recinto da escola (madrasa). Na segunda rota, o mestre aceita o 
aspirante diretamente, sem fazê-lo assistir às assembléias gerais do grupo ou 
círculo (halka ou daira), e passa-lhe exercícios especiais para executar sozinho 
e independentemente. Na terceira rota, após avaliar a capacidade do estudante, 
o mestre o aceita formal- mente mas o remete a outro professor especializado 
em exercícios que lhe aproveitarão mais diretamente. Só os professores de 
certas escolas aplicam todos os exercícios que podem ser indicados — como as 
escolas da Ásia Central e, sobre tudo, o elemento naqshbandi chamado o 
azimiyya, que incorpora numerosos métodos de ensino numa forma de 
processo de imbricação. 
Esses professores têm um método combinado, centrado em seu círculo 
interior, tecnicamente apelidado markaz, “centrífugo, centro de um círculo, 
sede”. Uma sessão de sufis que executam tais exercícios chama-se markaz;

embora, quando não estão realmente empenhados na execução de exercícios, 
possa receber o nome de majlis (uma sessão). 
Como todos os ensinos sufistas visam a um significado múltiplo, conforme 
o nível em que o indivíduo pode compreendê-los, existem muitas suposições 
em literatura sobre o papel do mestre, às vezes traduzidas literalmente. Rumi 
por exemplo, diz: “O trabalhador está escondido na oficina” dito esse 
geralmente tomado como alusão à imanência de Deus. No sentido teológico é 
completamente verdadeiro como todos os ensinamentos sufistas, também 
considerado portador da verdade objetiva, ou seja, é verdadeiro em qualquer 
interpretação possível. Não obstante, aplicado à docência, significa que o guia 
sufista é uma parte do “trabalho”, assim como o professor dos sufis — todo o 
processo, professor, ensino e aluno, é um fenômeno só. 
A conseqüência implícita de que a docência não pode ser estudada 
isoladamente, no que diz respeito aos sufis, é considerada um fato central de 
alta importância iniciatória. O aspirante a estudante dos sufis talvez não seja 
capaz de captá-lo, nem se sinta inclinado a fazê-lo; mas, a menos que o sufi o 
capte, não poderá ser sufi. 
Por essa razão, sempre se permite à função e ao caráter do professor sufista 
crescerem na percepção, por meio do material apresentado acima, juntamente 
com a prática real do sufismo. 
O professor A. J. Arberry, de Cambridge, que abordou o sufismo de um 
ponto de vista acadêmico e sempre simpático, mostra as dificuldades que 
devem ser enfrentadas pelo externalista ou pelo trabalhador intelectual, a 
“obscuridade de uma doutrina baseada em grande parte em experiências que, 
por sua própria natureza, são quase incomunicáveis”( 2 ). 
Eu me achava presente, um dia, quando um xeque sufi do Oriente Próximo 
estava sendo insistentemente interrogado por um estudante estrangeiro de 
ocultismo, empenhado em saber como poderia reconhecer um mestre sufista e 
se os sufis tinham lendas messiânicas que prenunciassem a possibilidade de um

guia trazer de volta as pessoas à consciência metafísica. “Você mesmo está 
destinado a ser um líder desse tipo”, declarou o xeque, “e os místicos orientais 
serão preeminentes em sua vida. Tenha fé.” Mais tarde, voltando-se para os 
discípulos, explicou: “Foi para isso que ele veio aqui. Vocês recusam um doce 
a uma criança, ou dizem a um lunático que está louco? Não nos compete 
reabilitar o ineducável. Quando um homem pergunta: “Gosta do meu casaco 
novo?’ vocês não devem responder: ‘Ë horrível’, a não ser que estejam em 
condições de dar-lhe um casaco melhor ou de ensina-lo a ter mais bom gosto 
no vestir-se. Algumas pessoas nao podem ser ensinadas .” 
“Rumi disse: Nao se pode ensinar por meio da discrepância.” 
 
Notas: 
 
( 1 ) Ver anotação “Preocupação não racional”. 
 
( 2 ) Arberry, Tales from the Masnavi, Londres, 1961, pág. 19. 
 
 
 
 
29 - Extremo Oriente 
 
“Perguntando o que era a água, alguns peixes procuraram um peixe sábio. 
Este, lhes disse que ela estava toda ao seu redor, mas, mesmo assim, os peixes 
continuaram achando que estavam com sede.” 
Nasafi 
 
A influência do sufismo sobre a vida mística indiana foi tão grande que 
diversas escolas, consideradas produto do antigo hinduísmo, revelaram-se,

graças aos trabalhos de eruditos, oriundas dos ensinamentos sufistas. O fato 
histórico é menos importante para o sufi do que o fato de ser a corrente mística, 
sua fonte, essencialmente uma só. Os diferentes aspectos exteriores do 
misticismo no Extremo Oriente têm geralmente dado margem à suposição de 
que os cultos são produtos independentes da cultura em que estão enraizados. 
Mas essa visão da vida é impossível aos que acreditam que existe apenas uma 
verdade, e que os que a conhecem devem comunicá-la e não podem 
permanecer em compartimentos isolados. 
Há mais de mil anos, plantou-se na Índia a semente que produziria grande 
variedade de escolas de meditação de origem aparentemente hindu. O 
misticismo amoroso do tipo bhakti é um exemplo, aqui assinalado pelo dr. Tara 
Chand, na História cultural da Índia: 
 
“Entretanto, outras características do pensamento da Índia meridional, do 
século IX em diante, apontam vigorosamente para a influência islâmica: a 
ênfase cada vez maior sobre o monoteísmo, o culto emocional, a renúncia de si 
mesmo (parpatti), a adoração do mestre (guru bhakti) e, acrescentados a elas, o 
relaxamento dos rigores do sistema de castas e a indiferença ao mero ritual. . . a 
absorção em Deus, através da devoção ao mestre. . . O conceito sufista do 
mestre deificado foi incorporado ao hinduísmo medieval”. 
 
Apesar de ser um grande estudioso, o dr. Chand deixa de anotar aqui que os 
pontos significativos por ele enumerados, em seu agrupamento e em sua 
ênfase, são mais sufistas do que diretamente islâmicos no sentido usual — no 
sentido em que os compreende o clero muçulmano. Na maioria dos cultos 
hindus, deformou-se a natureza, originalmente sufista, do papel do mestre 
deificado, o qual passou por uma transformação que deu às escolas hindus 
subseqüentes uma ênfase não-sufista. Com demasiada freqüência, são estes os 
cultos que fascinam os estudantes ocidentais, que, ansiosos por encontrar a

espiritualidade em ação no Oriente, tendem a apegar-se a meros derivados das 
escolas sufistas, que utilizam as cerimônias do hinduísmo. 
Se bem tivessem alguma coisa sobre a qual poderiam construir, os mestres 
sufistas foram os responsáveis, em grande parte, pela fundação das grandes 
escolas hindus de misticismo. Observa Auguste Barth em seu Religiões da 
Índia a correspondência entre a instalação geográfica e cronológica de sufis na 
índia e o surgimento do que, mais tarde, se supôs fossem escolas místicas 
indianas de grande antiguidade: 
 
“Foi precisamente nessas partes que surgiram, do século IX ao século XII, 
os grandes movimentos religiosos ligados aos nomes de Sankara( 1 ), 
Ramanuja, Ananda Tirtha e Basava, dos quais nasceu a maioria das seitas 
históricas e diante das quais o hinduísmo nada apresenta de análogo senão num 
período muito mais tardio”. 
 
Um fator impediu os estudiosos de verificarem as pretensões de grande 
antiguidade dos movimentos místicos entre os hindus. Por mais estranho que 
pareça à maioria dos leitores, isto se deveu ao fato de só vir a ser escrita a 
literatura religiosa primitiva hindu, no século XVIII e no princípio do século 
XIX, a instâncias de eruditos britânicos, como Sir William Jones( 2 
).“Documentos antigos quase não existem. Acredita-se que o mais velho 
manuscrito indiano é um fragmento budista escrito sobre casca de vidoeiro no 
fim do século V d.C., oriundo de Taxila. O manuscrito Bakhshali, do mesmo 
material, surge como o candidato seguinte à antiguidade, embora já pertença ao 
século XII.”( 3 ) Os movimentos bhakti e reformista do hinduísmo, que 
produziram nomes tão grandes quanto Mahva, Madhva, Ramananda e Kabir, 
fundamentam-se de modo considerável no pensamento e na prática sufistas, 
introduzidos na Índia após a conquista islâmica. Kabir “passou muito tempo 
com os sufis muçulmanos”; Dadu “revela porventura um conhecimento ainda

maior do sufismo do que seus predecessores...talvez porque os sufis da Índia 
ocidental exercessem maior influência sobre a mente dos que buscavam a 
Deus, hindus ou muçulmanos, do que os do Oriente”, diz Tara Chand, que, 
aliás, não é sufi. 
A religião sikh, e esse é um fato histórico, foi fundada pelo guru hindu 
sufistizado Nanak, que confessa livremente a dívida que tem para com o 
sufismo. Diz dele a História cultural: 
 
“É evidente que ele estava impregnado da doutrina sufista e, de fato, é 
muito mais difícil averiguar exatamente o quanto extraiu das escrituras hindus. 
As raras referências que faz a elas levam-nos a imaginar que Nanak só 
conhecia superficialmente a literatura védica e purânica”. 
 
O substantivo “sikh” significa “buscador”, o estilo empregado pelo viajante 
sufista. 
Maharshi Devendranath Tagore (1815-1 905) — pai de Rabindranath 
Tagore — passou dois anos no Himalaia. Mas não passou esse tempo 
estudando as escrituras do seu patrimônio hindu, mas um poema do mestre 
sufista Hafiz; em conseqüência disso, foi recompensado com uma visão 
beatífica, segundo outro sábio hindu, o professor Hanumantha Rao. 
Os mestres sufistas subseqüentes da Índia, muitos dos quais seguiram os 
conquistaaores turcos, afeganes e persas, produziram no país um efeito sem 
precedentes. Uma das conseqüências da sua chegada foi adotarem os hindus 
realmente a palavra árabe que designa “sufi dedicado” — faquir — e 
aplicarem-na a si mesmos. 
Livros inteiros se encheram com os feitos assombrosos e milagres 
atribuídos a esses homens, e até hoje milhões de pessoas de todos os credos se 
reúnem para adorá-los ou invocar-lhes a ajuda como santos. 
Muinuddin Chishti, fundador da ordem Chishti na Índia, foi mandado para

Ajmer, em meados do século XII, para levar seus ensinamentos aos hindus. 
Diz-se que o rajá Prithvi Raj, que não gostou de vê-lo chegar, reuniu soldados e 
magos com a finalidade de impedir-lhe a entrada na cidade. Os soldados 
ficaram cegos quando o santo, imitando um precedente do Profeta, arremessou-
lhes um punhado de pedras. Dizem que um olhar de Muinuddin bastou para 
deixar três mil iogues e sábios incapazes de abrir a boca e torná-los seus 
discípulos. Mas o relato mais impressionante de todos foi o do combate 
sobrenatural que travaram o famoso mago e iogue hindu Jaypal e o sufi faquir. 
A crermos na lenda Chishti, Jaypal trouxe consigo milhares de discípulos 
iogues e cortou o fornecimento de água do lago Anasagar. Um dos novos 
convertidos de Chishti, sob as ordens de Muinuddin, tirou do lago um balde de 
água — e, em razão disso, todos os rios e poços da área secaram. 
Jaypal mandou centenas de aparições, incluindo leões e tigres, atacarem o 
santo e sua comitiva. Foram todos destruídos assim que tocaram o círculo 
mágico traçado por Muinuddin para proteger-se. Depois de certo número de 
feitos semelhantes, Jaypal rendeu-se e passou a ser um dos mais famosos 
discípulos do Chishti, conhecido pelo nome de Ahdullah do Jângal, porque ele, 
segundo se supõe, vagueia eternamente na vizinhança do grande santuário de 
Ajmer. 
Existem, muito perceptivelmente, três níveis de contato entre os sufis e os 
místicos hindus ou sikhs. Um mal- entendido a esse respeito foi causa de um 
sem-número de confusões. No contexto histórico e cultural, assim como no 
contexto verdadeiramente metafísico, todas as partes compartilham de um 
sentido de unidade de objetivos do misticismo para o desenvolvimento do 
homem. E também coincidem em sua harmonia essencial. É no campo do ritual 
rígido e iterativo, no dogma fossilizado e na veneração da personalidade que 
existem diferenças consideráveis. 
O muçulmano tacanho, morbidamente formalista, que segue um caminho 
sufista superficial, chocar-se-á quase invariavelmente com o seu oponente, o

asceta hindu profissional dedicado a uma tradição deteriorada. 
Como estes últimos são os que fazem mais barulho e mais chamam a 
atenção, são tomados, com demasiada freqüência, pelos leigos, por autênticos 
representantes da corrente mística da India. Seu ascetismo estudado e seus 
dotes mundanos são, quase sempre, muito mais notáveis e chamativos do que 
as escolas dos verdadeiros místicos. Eles também tendem a utilizar a letra de 
fôrma, a fornecer material para fotógrafos de documentários, a recrutar 
discípulos de fora, a tentar difundir seus ensinamentos o mais amplamente 
possível. Muitos cultos ocidentais de base oriental, na realidade, nada mais são 
do que derivações dessas menageries, que assumiram as tradições e o colorido 
superficial da tradição autêntica. 
Eles propendem a não concordar com o conselho do grande mestre, o 
xeque Abdullah Ansari, muito bem traduzido por um distinto sikh, o sardar Sir 
Jogendra Singh: 
 
“Jejuar é apenas economizar pão. A oração formal destina-se a velhos e 
mulheres. A peregrinação é um prazer mundano. Conquiste o coração — o seu 
domínio é uma verdadeira conquista. A lei sufista da vida requer: 
 
Bondade para o jovem 
Generosidade para o pobre 
Bom conselho aos amigos 
Clemência com os inimigos 
Indiferença pelos tolos 
Respeito aos eruditos”. 
 
Há uma interação interessante entre o pensamento hindu e o ensinamento 
sufista, um exemplo da qual está contido no comentário sobre os slokas. 
Grande quantidade da sabedoria popular hindu encerra-se numa série de

sentenças chamadas slokas, transmitidas pelo professor aos alunos. O 
comentário sufista, como o de Ajami, sustenta que os slokas se comunicavam 
geralmente com a metade de um sistema duplo de instrução. À semelhança das 
fábulas de Esopo ou dos contos de Saadi, podem ser lidas como um bom 
conselho para educar os filhos ou pelo seu significado interno. 
Aqui estão alguns slokas (s), juntamente com o comentário de Ajami (c), 
usado como exercício pelos suf is indianos. Esses slokas foram numerados de 
acordo com a grande obra do abade Dubois, Hindu manners, customs and 
ceremonies (Oxford, 1906, págs. 474 e seguintes): 
(s) V. Nas aflições, infortúnios e tribulações da vida, só é nosso amigo o 
que nos ajuda ativamente. 
(c) Estuda para saber se sabes em que consiste a ajuda. A iluminação é 
necessária antes que o ignorante o saiba. 
(s) XI. O veneno do escorpião encontra-se na cauda, o da mosca na cabeça, 
o da serpente nas presas. Mas o veneno do homem mau encontra-se em todas 
as partes do corpo. 
(c) Medita sobre o bem de um homem bom, igualmente bem distribuído. 
(s) XVIII. O homem virtuoso pode ser comparado a uma grande árvore 
frondosa, que, embora exposta ao calor 
dosol, proporciona frescor aos outros, cobrindo-os com a sua sombra. 
(c) A virtude de um homem bom ajuda o sincero, mas debilita o indolente. 
A sombra é apenas uma pausa no trabalho. 
(s) XLI. Um homem sem escrúpulos teme as moléstias engendradas pelo 
luxo, um homem de honra teme o desprezo, uma pessoa rica teme a rapacidade 
dos reis, a delicadeza teme a violência, a beleza teme a velhice, o penitente 
teme a influência dos sentidos, o corpo teme Yama, o deus da morte; mas o 
miserável e o invejoso nada temem. 
(c) Sê sábio, pois o sábio entende a natureza do medo. Este é, portanto, seu 
escravo.

Houve um intercâmbio de mil anos entre os místicos sufistas e hindus antes 
que qualquer letrado ocidental se interessasse pelo misticismo hindu. No século 
XVII, o príncipe Dara Shikoh, da estirpe mongol, levou a efeito uma completa 
avaliação da literatura védica e confrontou as maneiras de pensar islâmica e 
hindu. Como os mestres sufistas anteriores, chegou à conclusão de que as 
escrituras hindus eram o remanescente de uma tradição esotérica idêntica à do 
islamismo e, em seu sentido mais íntimo, idêntica à dos sufis. 
Suas pesquisas incluíram também os livros sagrados de judeus e cristãos, 
estudados do ponto de vista de que podem representar a exteriorização de um 
desenvolvimento inevitável da consciência humana concentrada, de tempos a 
tempos, em certos grupos da população. Na base dessa obra, que segue a 
atitude dos estudiosos de Harun el-Rashid, de Bagdá, repousa grande 
quantidade da comparação mística subseqüente, até a mais moderna. 
A obra de Dara Shikoh, notável porque levada a cabo por um príncipe 
muçulmano pertencente a uma família que governava uma terra de infiéis, é 
apenas uma expressão do contato secular realizado pelos sufis em toda a Índia. 
Nesse sentido, o processo pode ser visto como estreitamente semelhante ao que 
teve lugar na Europa medieval, quando a existência de uma Igreja forte e 
autoritária não impediu o desenvolvimento de grupos como os organizados por 
suf is, que analisamos em capítulos anteriores. 
Não se deve julgar, todavia, que o papel do sufismo consiste em projetar os 
resultados do estudo religioso comparativo e pôr em destaque a teoria teosófica 
da unidade essencial das manifestações religiosas. Nunca houve época em que 
os sufis não se considerassem envolvidos numa tarefa — a tarefa de 
transcender formas exteriores e fazer causa comum com o fato religioso, a 
aquisição de conhecimentos sobre religião por meio dela mesma. Conquanto 
seja difícil explicar, nos termos mais grosseiros da religião formal aceita, que 
houve uma unidade na experiência, essa unidade sempre existiu. O mais 
próximo desse fato que podemos chegar, em linguagem familiar, é dizer que,

para o sufi e outros místicos da corrente sufista, o estudo foi psicológico, e não 
acadêmico. Seu objetivo, empregando de novo a limitada fraseologia de que 
dispomos, era captar a motivação interna que tentava produzir um 
desenvolvimento ulterior da consciência humana. O misticismo e a religião, 
por conseguinte, são encarados como a união do indivíduo e do grupo com o 
destino da humanidade, expressa num impulso mental. 
A semelhança entre o pensamento e a prática sufistas e o estranho culto 
budista do zen, supostamente típico, tal como se pratica no Japão, é de grande 
interesse. O zen pretende ser uma transmissão secreta fora do campo canônico 
budista, 
transmitida 
pelo 
exemplo 
e 
pelo 
ensinamento 
individual. 
Historicamente não é muito antigo, e não tem nenhuma relação, e nem mesmo 
os seus praticantes o dizem relacionado com nenhum evento especial na vida 
de Buda. 
Seus primeiros documentos datam do século XI, ao passo que a primeira 
esCola a fundar-se no Japão foi trazida da China no ano de 1191. 
O período durante o qual o zen foi levado para o Japão corresponde ao 
moderno crescimento de escolas indianas sob o ímpeto sufista. Seu lugar de 
origem — o sul da China — é o local onde floresceram, durante séculos, 
colônias de árabes e outros muçulmanos. O próprio budismo, no Japão, data do 
ano 625, e chegou às ilhas entre a segunda metade do século VII e o princípio 
do século IX. A penetração e a conquista muçulmanas e sufistas dos 
tradicionais santuários budistas da Ásia Central já se achavam em pleno 
apogeu; foi a partir das grandes praças-fortes budistas do Afeganistão que o 
culto de Buda entrou no Tibete, depois da conquista muçulmana. 
Há lendas que ligam o zen chinês à Índia, e a tradição sufista afirma que os 
primeiros sufjs clássicos estabeleceram contato espiritual com os seguidores de 
bodd, do mesmo modo que haviam encontrado um denominador comum com 
os místicos hindus. 
As similaridades entre o zen e o sufismo, tanto na terminologia como nas

histórias e atividades dos mestres, são consideráveis. Do ponto de vista dos 
sufis, a prática do zen, tal como se apresenta na literatura popular, semelha 
irresistivelmente a prática de parte da técnica do “impacto” (zarb) do sufismo. 
O dr. Suzuki, primeiro expoente literário do zen, parece ter razão em 
considerar o zen adaptado à mente do Extremo Oriente, mas idéias, alegorias e 
exemplos contidos nos ensinamentos sufistas já estavam bem estabelecidos 
antes que o mestre de zen Yengo (c. 1366-1624) escrevesse a carta citada em 
resposta à pergunta “Que é o zen?” Os que leram os capítulos anteriores deste 
livro estarão familiarizados com uma fraseologia como esta, se levarem em 
conta o staccato da maneira de expressar-se do Extremo Oriente: 
 
“É apresentado diretamente a você e, nesse momento, tudo isso lhe é 
entregue. Para um sujeito inteligente, uma palavra deveria bastar para 
convencê-lo da verdade que contém, mas, mesmo assim, aí se introduziu o 
erro. Com maior razão ainda quando é posto por escrito, ou se expressa em 
demonstração verbal ou em palavrório lógico, pois então se afasta ainda mais 
de você. Todo mundo possui a grande verdade do zen. Olhe para o seu próprio 
ser e não a procure através de outros. Sua própria mente paira acima de todas 
as formas; livre e tranqüila, está estampada paternalmente em seus seis sentidos 
e nos quatro elementos. Nela se absorve a luz. Silencie o dualismo do sujeito e 
do objeto. Esqueça-se de ambos, transcenda o intelecto, afaste-se da 
compreensão e penetre fundo, diretamente, na identidade da mente de Buda; 
fora disso não há realidades”( 4 ). 
 
Teria sido fácil tentar construir sobre esses fatos notáveis uma defesa da 
transmissão do sufismo e da derivação final dessa fonte do que hoje se 
denomina zen. De acordo, porém, com a crença sufista, a base deve ter estado 
sempre ali, trabalhando na mente humana. Qualquer contato sufista teria 
ajudado tão-somente a redespertar a consciência interior da única realidade

verdadeira. 
Um sufi chinês, o sr. H. L. Ma, discursando numa reunião da Associação 
Metafísica de Hong Kong, dez anos atrás, mostra como pode variar com o 
ambiente cultural a maneira de colocar as idéias: 
 
“Com respeito a todos os buscadores da verdade, devo dizer que o sufisrno 
é difícil de ensinar. Por quê? Porque os novos ouvintes esperam que a 
descrição de um sistema se atenha ao seu modelo aceito de pensamento. Não 
sabem que esse modelo de pensamento é o que está errado com eles. O sufismo 
já está em vocês, que o sentem mas não sabem o que é. Quando experimentam 
sentimentos de bondade, amor, verdade, desejando fazer alguma coisa com 
tudo o que têm — isso é sufismo, Mas se pensam primeiro em vocês — isso 
não é sufismo. Sentem uma forte simpatia por um sábio digno — isso é 
sufismo. . . Quando lhe perguntaram o que é sufismo, um mestre feriu o 
perguntador, querendo dizer com isso: ‘Mostre-me a dor e eu lhe mostrarei o 
sufismo’. Se você perguntar ao mestre: ‘De onde vem a luz?’, ele a apagará. E 
quererá dizer com isso: ‘Diga-me para onde ela foi que eu lhe direi de onde ela 
veio’. Não se pode explicar com palavras o que se pergunta com palavras. . ." 
 
Isso talvez se afigure extremamente oriental ao leitor ocidental, mas as 
ilustrações usadas (a dor e a vela) não são, de forma alguma, analogias do 
Extremo Oriente. Vêm diretamente dosensinamentos do “Mestre ocidental”, 
Rumi. Entretanto, o método de apresentação das idéias, rápido e parabólico, 
parece muito chinês. Mas conserva o espírito do sufi. 
Entretanto, o modo como o coronel Clarke expressa suas impressões sobre 
os sufis dá à mente mais ocidental a oportunidade de captar a natureza da 
orientação das escolas e produz uma atmosfera necessária à mente ocidental: 
“A sublime poesia de amor dos santos sufistas, a natureza totalmente 
prática dos seus ensinamentos, o fervor asociado a um sentido profundamente

básico de missão, da consecução de necessidades, tanto espirituais como 
físicas, a confiança da mensagem e o futuro da raça humana; eis aí algumas 
contribuições inestimáveis dessa maravilhosa corporação, que proporciona a 
quantos são nela admitidos a sensação indubitável e persistente de pertencer a 
uma antiga elite”( 5 ). 
 
Notas: 
 
( 1 ) O Vedanta é um ressurgimento baseado nas antigas escrituras hindus 
interpretadas, mais de mil anos depois da sua composição, por Sankara (788-
820). Esse sistema (Vedanta significa “a consumação dos Vedas”) trata dos 
temas introduzidos por Ghazali, Ibn El-Arabi e Rumi, estribando-se nos sufis 
antigos. A semelhança entre a obra de Kant e o Vedanta é atribuível à corrente 
filosótica sufista. Ver: A absolvição de Sankavarya comparada com a escola de 
pensamento de Mawlana Jalaluddin Rumi, pelo erudito turco Rasih Guven, em 
Prajna, 1.ª parte, 1958, págs. 93-100. 
 
( 2 )Professor S. Piggott, Prehistoric India, Londres, 1961, pág. 235. 
 
( 3 ) Ibid., pág. 252. 
 
( 4 ) Suzuki, An introduction to zen buddhism, Londres, 1959, pág. 46. 
 
( 5 )Coronel A. Clarke, Letters to England, Calcutá, 1911, pág. 149. 
 
 
 
31 - Apêndice I:

A interpretação esotérica do Corão 
 
 
Para os sufis do período clássico, o Corão é o documento cifrado que 
contém os ensinamentos sufistas. Os teólogos tendem a supor que só é 
possível interpretá-lo de um modo convencionalmente religioso; os 
historiadores tendem a buscar fontes literárias ou religiosas anteriores; outros 
procuram a evidência de sucessos contemporâneos refletida em suas páginas. 
Para o sufi, o Corão é um documento que tem inúmeros níveis de transmissão, 
cada um dos quais possui um significado de acordo com a capacidade de 
compreensão do leitor. Foi essa atitude em relação ao livro que possibilitou a 
compreensão entre pessoas de antecedentes nominalmente cristãos, pagãos ou 
judeus — sentimento que os ortodoxos não puderam compreender. Num 
sentido, portanto, o Corão é um documento de importância psicológica. 
O capítulo 112 do Corão é um exemplo excelente da capacidade 
sintetizadora do livro. Um dos capítulos mais curtos, pode ser traduzido da 
seguinte maneira: 
 
“Dize, ó mensageiro, ao povo: 
‘Ele, Alá, é Unidade! Alá, o Eterno. 
Não engendrou ninguém, e não foi engendrado —  
E nada absolutamente se parece com ele!’” 
 
Para o muçulmano devoto e convencional, essa é a declaração de fé 
básica. Alá é Deus; não tem igual, é o Eterno. 
Desde os tempos mais recuados, os comentadores cristãos consideraram 
esse passo um ataque direto à doutrina da divindade de Cristo, e seus 
comentários a esse respeito são muito violentos. É um dos trechos mais 
citados do Corão, que milhões de muçulmanos usam todos os dias em suas

orações. 
Visto por esse prisma, o “capítulo da Unidade” parece traçar uma linha 
distinta entre os crentes e o resto. O muçulmano devoto pode usá-lo contra o 
cristão, que ele considera um herege da tradição monoteísta. Reage o cristão, 
que considera o capítulo um insulto às suas crenças centrais. Essa situação, 
contudo, só prevalece onde existe certo clima psicológico — um embate entre 
dois grupos poderosos que, durante a Idade Média, lutaram pelo poder de 
maneira medieval. 
Se aceitarmos essas suposições, colocar-nos-emos dentro do conflito que 
nunca existiu para o sufi, mas somente para os que optaram pelo conflito 
dentro desse estado psicológico. 
Os sufis nunca aceitaram semelhante interpretação do significado do 
capítulo 112. Pondo de lado a pretensão sufista de poder entender-lhe o 
verdadeiro significado, encontramos uma ponte entre o pensamento comum e 
uma possível intenção dessa passagem remetendo-nos à opinião do grande 
Ghazali a seu respeito. 
Como todos os capítulos do Corão, diz ele, este não pode reduzir-se à 
similaridade com outros livros pela presunção de que ele só tem um 
significado simples da espécie familiar ao pensador comum. A Unidade não 
tem um objetivo único e simples, não tem um mero significado superficial. O 
seu impacto depende da compreensão e da experiência, tanto quanto do ritmo 
poético. 
Ghazali refere-se ao contexto em que se revelou o capítulo. Foi em 
resposta, não a um cristão nem a um religioso, mas a um grupo de árabes 
beduínos que se acercaram do profeta Maomé com esta pergunta: “A que 
podemos comparar Alá?” 
A resposta é que não se pode comparar a coisa alguma. Não há analogia 
possível entre este ser (Alá — o que há de ser adorado) e o que quer que seja 
conhecido da humanidade. “Alá” é a palavra usada para denotar a

objetividade final, a unicidade, algo que não tem relação alguma com nenhum 
cálculo, com nada no tempo, com nada que se propague num sentido familiar 
ao homem. 
Foi nesse nível, e não num nível de iniciação ou místico, que se colocou o 
terreno comum entre muçulmanos e cristãos. Basta que o compreendamos 
para podermos perceber muito mais facilmente o modo como o sufismo 
transpôs o vazio existente entre as interpretações oficiais do cristianismo e do 
islamismo e as necessidades do homem pensante. 
Esse sentido do significado de “Alá”, unido ao ritmo original da poesia, 
pode ser comunicado mais prontamente por esta espécie de reconstrução: 
 
“Ó Mensageiro — 
Dize: ‘Ele, Alá, é apenas Um! 
De dias sem princípio nem fim. 
Não engendrou nem é filho de ninguém —  
E ninguém é igual a Ele, ninguém!’” 
 
Foi esse espírito e essa proclamação da unidade essencial da transmissão 
divina que se capitulou de “doutrina secreta”. 
A menos que esse sentimento sobre o Corão seja comunicado de modo 
correto, as conclusões inevitáveis acerca do limitado enfrentamento entre a 
Igreja cristã e o islamismo formal se converterão no único ponto de referência 
para o estudioso e poderão dar origem a traduções, como a seguinte, 
desprovidas da conotação sufista: 
“Alá é o Único Deus; não-Engendrador, não-Engendrado, Inigualado”.  
 
 
 
32 - Apêndice II:

A Rapidez 
 
Não há aspecto do sufismo mais atraente para o impaciente do que este. O 
interesse e a excitação despertados têm sido consideráveis desde que a “técnica 
rápida” do desenvolvimento sufista foi levada à Índia pelo xeque Shattar. 
“A Rapidez” (o método Shattari) emana tradicionalmente da ordem 
Naqshbandi dos sufis, distribuída mais amplamente no Afeganistão, no 
Turquestão, em outras partes da Ásia Central e na Turquia otomana. Bahaudin 
Naqshband, falecido em 1389, deu seu nome a essa fase do ensino sufista. Sua 
cadeia de transmissão remonta a Maomé, a seu companheiro Abu Bakr, a 
Salomão, o Persa, à família Sayed e aos imãs e outros, incluindo Bayazid de 
Bistam (morto em 875), outro grande mestre. 
O xeque Abdullah Shattar visitou a Índia no século XV, peregrinou de um 
mosteiro a outro e tornou o método conhecido. Consistia em abeirar-se do 
chefe de um grupo de sufis e pedir: “Ensine-me o seu método, partilhe-o 
comigo. Se não quiser, eu o convido a partilhar o meu”. 
Shattar morreu no primeiro quartel do século XV, na Índia, e seus 
sucessores exerceram vigorosa influência sobre vários imperadores mongóis. 
Um líder shattari, Shah Gwath, perseguido pelas autoridades religiosas 
oficiais, acabou alistando como discípulo o porta-voz dos perseguidores. A 
ordem Shattari deixou de ter importância pública no começo do século XIX da 
era presente, tendo se tornado — em linguagem sufista — mera organização 
autoperpetuante, centrada no guzerate. Os métodos Shattari, intensamente 
procurados pelos Aspirantes hindus e outros, continuam, desde então, sob a 
custódia do elemento treinado pelos shattaris da ordem Naqshbandi, a escola-
mãe.