Falando sobre as Raízes da Sabedoria 




Cai Gen Tan 







菜根譚




ISBN 978-85-65996-15-0 













O  Cai  Gen  Tan 




[1]  foi  escrito  no  século  16  pelo  erudito  Hong 菜根譚




根




Yingming  




(ou Hong Zicheng 




, 1572-1620), próximo ao final 




洪應明




洪自誠




da  dinastia  Ming 




(1368-1644).  Apesar  de ter  publicado  vários  outros 大明




textos, com certeza foi o Cai Gen Tan que teve maior destaque na obra de Hong. O título é de difícil tradução: literalmente, ele significaria algo como 




‘Discurso  sobre  as  raízes  dos  vegetais’.  Hong  buscava  estabelecer  uma analogia  entre  as  três  grandes  correntes  do  pensamento  chinês  em  sua época: Confucionismo, Daoísmo e Budismo Chan (Zen). Para que as ‘raízes’ 




das três frutificassem, portanto, precisavam ser cultivadas no intimo do ser humano.  Daí,  pois,  a  opção  (liberal,  admito)  por  traduzir  o  livro  com  o título de ‘Falando sobre as raízes da Sabedoria’. Manter a tradução literal do mesmo seria, para nós, quase incompreensível. 







O  livro  de  Hong  é  uma  apresentação  de  trezentos  e  sessenta aforismos  sobre  os  mais  diversos  aspectos  da  vida,  sempre  baseado  nos ensinamentos  das  três  grandes  linhas  (tivesse  ele  colocado  mais  cinco aforismos,  e  eu  sugeriria  que  fosse  lido  um  por  dia,  ao  longo  do  ano...). 
















Hong  teria  seguido  à  risca  a  proposta  que  ele  mesmo  apresentou  no  livro: uma  vida  simples,  desprendida,  longe  das  convenções  e  dificuldades representadas pelo cotidiano. A prova disso é o quase total desconhecimento de informações sobre sua vida. Muitas suposições (e poucos dados) apontam que Hong tenha vivido o curso de sua existência discretamente. A partir do livro,  pois,  é  que  podemos  compreender  um  pouco  mais  sobre  seus pensamentos. 




§ 




O  Cai  Gen  Tan  está  estruturado,  como  dissemos,  nos  três  grandes ensinamentos:  o  Confucionismo 




,  o  Daoísmo 




e  o  Budismo 







儒家




道家




佛教




Chan 




(em  japonês,  Zen).  Hong  organizou  seus  aforismos  em  torno  de 禅




alguns aspectos principais: 







- A importância da Educação: a busca de uma vida correta se  centra  no  ideal  do  Junzi 




,  o  ‘Educado’ 




君子




confucionista. Estudar   e Educar-se  são fundamentais 学




教




para compreender o Caminho (Dao  ), e para adquirir as 道




habilidades  sobre  uma  vivência  correta.  Estudar,  na  visão de  Hong,  inclui  não  apenas  os  clássicos  confucionistas, mas também, os textos daoístas e budistas. 




- A ‘Não-ação’: contudo, a busca constante pela perfeição moral, e pelos ganhos do mundo cotidiano se constitui um erro.  O  estudo  precisa  ser  contrabalanceado  pela  ação isenta, 




ou 




‘Não-ação’ 




(Wuwei 




为), 




conceito 




无
















fundamental  do  pensamento  daoísta.  A  ação  isenta  de propósitos  artificiais  permitira  um  retorno  à  nossa 




‘natureza  original’  (Ziran 




),  na  qual  o  ser  humano 




自然




alcança  a  verdadeira  harmonia  com  a  natureza  e  consigo mesmo. 




-  Desprendimento,  meditação  e  contemplação:  ainda assim,  desprender-se  do  mundo  humano  não  leva  ao aperfeiçoamento da mente e da alma. Afinal, pode-se fugir para o meio do mato, e continuar com as mesmas tensões de  sempre.  Essa  interiorização  meditativa  é  trazida  pelo aspecto  budista  da  obra.  Hong  insiste  na  necessidade  da contemplação  e  na  meditação  para  alcançar  o  que  ele chamava de uma ‘verdadeira essência das coisas’ (o Li 




, 




理




ou  princípio  das  coisas).  O  Budismo  de  Hong  é, claramente,  o  Chan 




(ou  Zen),  cujo  impacto  da 




禅




meditação  ativa  e  do  desprendimento  são  características marcantes.  O  controle  da  Mente  é  fundamental  na proposta da vida ideal. 







Hong,  porém,  balanceava  todas  essas  coisas.  Seu  sábio  ideal  bebe,  canta, estuda,  passeia  pelos bosques,  mas  sabe  também agir  em  meio  à  multidão. 




Ele  medita,  contempla  a  natureza,  adora  a  Lua,  a  simplicidade,  o despojamento, mas conhece as armadilhas do mundo material. Os aforismos do livro se dirigem, portanto, a necessidade de cuidar com as ilusões da vida. 
















Em  alguns  trechos,  o  livro  nos  aconselha  a  pensarmos  na  morte,  e encararmos  a  vida  como  algo  passageiro.  Se  bem  compreendidas,  essas passagens nos esclarecem que a vida é curta demais, e que deve ser vivida de modo  feliz;  e  para  se  alcançar  essa  felicidade,  seria  importante  retornar  a simplicidade. 







Por fim, a mentalidade presente no Cai Gen Tan é um produto típico do  pensamento  chinês  que  busca,  na  síntese  das  idéias,  a  harmonia  das visões  de  mundo.  Para  um  pensador  típico  dessa  civilização, Confucionismo,  Daoísmo  e  Budismo  são  visões  incompletas  do  todo;  são, justamente,  Caminhos  (Dao 




)  para  se  alcançar  a  Harmonia 




(ou, 




道




和




‘Equilíbrio’).  Todavia,  cada  uma  dessas  propostas  foca  em  um  aspecto determinado,  e  disso  resultam  suas  incompletudes.  Durante  séculos, diversos  pensadores  chineses  se  debruçaram  sobre  o  problema  de  como aproveitar  os  melhores  aspectos,  de  cada  uma  das  três  grandes  linhas,  em um único sistema coerente. Hong nos oferece, no livro, sua visão das coisas. 




Ele viveu num momento histórico em que a economia chinesa era uma das maiores  do  mundo,  e  a  ideologia  da  riqueza  fácil  pulsava  em  meio  à sociedade.  Por  isso,  existia  uma  grande  preocupação  entre  os  intelectuais chineses quanto à degradação de sua cultura e dos valores morais e sociais. 




A  queda  da  dinastia  Ming,  em  1644,  é  em  parte  atribuída,  pelos historiadores  tradicionais  chineses,  a  essa  crise  moral  que  assolou  uma China rica, poderosa e, porém, corrompida. 






















§ 




É costume afirmar que o Cai Gen Tan não foi muito lido na China, mas isso não  me  parece  exato.  Apesar  de  ser  razoavelmente  divulgado,  o  livro  não fazia  parte  dos  cânones  tradicionais  das  três  grandes  escolas (Confucionismo, Daoísmo e Budismo). Esse era o custo de Hong Yingming ser um pensador independente. Sabemos que ele era lido pelos intelectuais chineses  da  época,  sendo  citado,  ocasionalmente,  em  um  ou  outro  texto; todavia, era um escrito que encontrava mais ressonância no leitor comum, interessado em aprender um pouco mais sobre sabedoria. 







Foi no Japão que o livro encontrou a sua total redenção. O Sankontai (pronúncia  japonesa)  se  tornou  um  absoluto  sucesso,  por  conta  de  sua simplicidade  e  elegância.  Os  japoneses  apreciavam  bastante  o  livro,  por entender  que  ele  resumia,  de  maneira  direta  e  profunda,  os  ensinamentos das três grandes escolas. Contudo, o Sankontai fazia mais: ele se tornara um guia para a vida cotidiana. 







Passados  quase  quatrocentos  anos,  o  livro  continuou  a  ser  um  dos clássicos mais admirados e consultados pelos japoneses. Foram eles, de fato, que  ajudaram  em  sua  divulgação  maciça  no  Ocidente.  Falando  sobre  as raízes da  sabedoria é  um  dos textos  preferidos no  país, sendo  amplamente citado e utilizado na educação, no pensamento e no trabalho. De fato, essa ampla divulgação reascendeu o próprio interesse chinês pela obra. 

























§ 




Quanto às traduções, podemos encontrar um bom número delas em outros idiomas  –  principalmente  em  inglês,  mas  existem  duas  boas  em  espanhol. 




Essa é a primeira tradução que tenho notícia em português. Como sempre, pode-se optar por dois tipos de tradução: uma mantém a estrutura original do  texto,  incluindo  as  imagens  poéticas  e  a  terminologia  específica  do mesmo. Exemplo: usar o termo original chinês ‘dez mil coisas’, que significa 




‘tudo’. Na maior parte dos casos, preferi usar essa opção, para familiarizar o leitor. O  outro  modo  de  se  traduzir  é  ‘transcriar’  a  passagem,  empregando um  termo  que  corresponda  ao  sentido  original.  Exemplo:  traduzir  ‘as  dez mil coisas abaixo do céu’ simplesmente como ‘mundo’. A questão é que, em alguns  casos,  Hong  variava  o  uso  das  expressões.  Acoplar  sentidos  é  uma opção  do  tradutor,  do  qual  me  valho  ocasionalmente  quando  vejo  que  o texto  fica  incompreensível.  Contudo,  entendo  que  a  ‘tradução  do  sentido’ 




deve  ser  uma  opção,  quando  não  há  solução  viável,  e  não  uma  regra.  Se assim  fosse,  a  compreensão  do  livro  seria  dada  por  minhas  interpretações pessoais,  o  que acaba  sendo  um  tanto  problemático  e  limitador.  Por  outro lado,  toda  tradução  não  deixa  de  ser  um  conjunto  de  opções  do  tradutor. 




Então...  Decidi,  por  fim,  manter  sempre  que  podia  o  mais  próximo  do original, e adaptar quando necessário. 







Em  comparação  com  outras  traduções,  essa  versão  em  português parecerá,  assim,  simplista  e  direta.  Entendo  que  esse  era  o  estilo  de  Hong. 




Como  dizia  Confúcio,  o  ‘sábio  não  maltrata  nem  as  pessoas  nem  as 
















palavras’.  Hong  assimilou  isso  perfeitamente,  e  escreveu  em  aforismos curtos, belos e elegantes. Porque gastar palavras demais? 







[1] Pronúncia aproximada em português: ‘Tsai Guen Tan’. 




Obs: essa tradução tem por guia a de Alfonso Araujo, 2002.

O TEXTO 




1. 




Aquele que preserva sua virtude, sofre de solidão. 




Aquele que vive atrás do poder e da riqueza, sofre uma miséria sem fim. 




Aquele que aspira a verdade, e vê além das coisas materiais, prefere sofrer de solidão, e evitar a miséria sem fim. 







2. 




Quem experimenta as coisas do mundo de modo superficial, traz consigo as marcas da superficialidade; quem conhece as tramas da vida, vive da astúcia. 




Quem busca virtude, prefere a simplicidade ao invés da astúcia; e se desfaz das coisas, ao invés de ficar preso a elas. 







3. 




O coração do virtuoso é claro como Céu azul, e ele não é mal interpretado. 
















Os talentos de um virtuoso devem ser como jades e pérolas ocultas, de modo que eles não sejam facilmente conhecidos. 







4. 




Quem não está perto do poder e de seus luxos é limpo; quem está perto, mas não se contamina, é mais limpo ainda. 




Quem não conhece as artimanhas do mundo é nobre; mas quem as conhece, e não as usa, é mais nobre ainda. 







5. 




Escutamos  com  freqüência  palavras  desagradáveis,  nossa  mente  é incomodada por provocações, e nossa conduta moral é criticada como uma pedra de afiar facas. 




Se  tudo  que  escutássemos  fosse  agradável,  e  se  tudo  que  víssemos  fosse conveniente, isso seria como afogar-se em vinho venenoso. 







6. 




Com  ventos  ruins  e  chuvas  fortes,  as  aves  estão  cansadas;  com  sol  forte  e brisas suaves, a vegetação floresce. 




Assim, no  mundo  não  há  um  só dia  que  seja desprovido  de  paz,  como no coração das pessoas não deve haver um só dia desprovido de alegria. 

























7. 




As  melhores  bebidas,  e  as  comidas  mais  saborosas,  não  contêm  o  sabor verdadeiro; o sabor verdadeiro é insípido. 




O fazedor de prodígios não é verdadeiramente um sábio; o sábio vive em paz no dia-a-dia. 







8. 




O mundo parece parado, mas suas partes se movem; sol e lua se mexem com rapidez, dia e noite, e brilham sempre. 




Assim o sábio, quando não está ocupado, cuida com o que pensa; e quando está ocupado, fica em paz. 







9. 




Nas profundezas da noite uma pessoa, só e quieta, senta e esquece.* Então, os  pensamentos  impróprios  desaparecem,  e  os  verdadeiros  permanecem. 




Quando  termina,  a  pessoa  se  deleita  com  sua  inspiração  interior;  mas  se algum  pensamento  impróprio  não  foi  eliminado,  ela  sente  um  grande incômodo, e se envergonha de si mesma. 




*Meditar 







10. 




A  sorte  pode  trazer  calamidades;  em  tempos  de  alegria,  reflita  sobre  o futuro. 
















Depois  de  uma  derrota, pode  vir  a  vitória;  mas  para  isso,  pondere  sobre o que preocupa o coração, antes de eliminar a causa. 







11. 




Aqueles  que  comem  e  bebem,  de  modo  simples,  são  claros  como  gelo  e puros como jade. 




Aqueles  que  usam  roupas  finas,  e  comem  sofisticadamente,  encontram deleite na adulação de seus escravos. 




As  aspirações  nobres  vêm  da  pureza  do  coração,  e  a  virtude  pode  ser alcançada abandonando-se os prazeres materiais. 







12. 




Seja  reservado,  mas  também  tolerante e  generoso,  e  as  pessoas  não ficarão ressentidas. 




Assim,  suas  obras  durarão  muito  tempo,  e  as  pessoas  o  recordarão  com saudade. 







13. 




Dê um passo atrás, e deixe passar aquele que está no seu Caminho. 




Essa é uma das condutas sociais mais agradáveis e seguras. 







14. 




Para  viver  de  modo  verdadeiro,  não  é  preciso  nenhum  talento;  apenas abandone os sentimentos vulgares, e isso a tornará uma pessoa autêntica. 
















Para seguir nos estudos, não é preciso nenhuma habilidade especial: apenas afaste as preocupações que o perturbam, e isso o aproximará do mundo dos sábios. 







15. 




Para fazer amigos, precisa-se de certa cortesia. 




Para fazer-se verdadeiro, necessita-se de um coração puro. 







16. 




Não se adiante aos outros para receber favores e benesses; não recue por agir de  modo  correto;  não  se  exceda  na  sua  posição;  não  aceite  favores;  não  se detenha num problema até esgotar o seu talento. 







17. 




Ao  conduzir  o  povo,  o  Educado  deve  ser  respeitoso  e  deixar  a  passagem livre. Ele dá um passo atrás, para depois avançar resoluto. Tratar as pessoas generosamente é parte da própria felicidade, e ajudar aos outros é ajudar a si mesmo. 







18. 




Todos  os  méritos  e  conquistas  podem  ser  arruinados  com  apenas  uma palavra desastrosa; 




Todos os crimes e pecados podem ser absolvidos com apenas uma palavra de arrependimento verdadeiro. 
















19. 




Uma  boa  reputação  e  uma  moral  elevada  não  devem  servir  somente  a  si mesmo, mas devem ser compartilhadas; assim, afastam-se os perigos. 




Uma má reputação e uma conduta vergonhosa não devem afetar aos outros, senão a si mesmo; assim, se ocultam os talentos e se cultiva a virtude.* 




*[No caso, a má reputação não é causada, necessariamente por um defeito moral  da  pessoa:  ele  pode  ser  vítima  de  uma  intriga,  e  por  isso,  deve resguardar-se.] 







20. 




Em  tudo  que  faço,  deixo  sempre  uma  pequena  parte  incompleta;  assim, Deus não se incomodará, e os espíritos não me perturbarão. 




Se  em  todos  os  negócios  eu  buscar  a  perfeição,  e  se  em  todas  as  coisas mundanas  eu  desejar  ir  além,  não  estarei  incorrendo  em  nenhum  erro íntimo, mas atrairei muita desgraça externa sobre mim. 







21. 




Nas disputas, existem regras de cortesia; Na vida cotidiana, se encontra o Caminho; Se as pessoas praticassem a sinceridade e a harmonia, usando palavras boas e ponderadas, pais e filhos não estariam separados. 




A troca de idéias e o diálogo são melhores do que os exercícios respiratórios e as meditações. 



















22. 




Uma pessoa ativa é como um relâmpago no meio das nuvens, ou como uma luz no meio da tormenta. 




Uma pessoa inativa é como brasa que se apaga, ou uma árvore morta. 




A essência do Caminho está no movimento da quietude, e na quietude do movimento, do mesmo modo com um pássaro atravessa as nuvens imóveis no Céu, ou um peixe nada pelas águas quietas do lago. 







23. 




Ao censurar alguém pelas suas faltas, cuide com seu temperamento; Ao ensinar a moral para alguém, considere suas propensões. 







24. 




O besouro que vive no excremento é sujo, mas um dia vira cigarra, e bebe do vento outonal. 




A  erva  podre  não  brilha,  mas  nela  nascem  os  vaga-lumes  que  cintilam abaixo da lua de verão. 




Assim, a pureza pode surgir da impureza, e o claro pode vir do obscuro. 







25. 




Presunção  e  arrogância  são  os  extremos;  controle-os,  e  cultivará  atitudes saudáveis. 




Desejos  e  enganos  vêm  de  pensamentos  impróprios;  largue-os,  e  realizará sua verdadeira natureza. 
















26. 




Quem come apenas para se saciar desfruta a verdadeira saciedade, e a gula desaparece. 




Quem faz sexo apenas para se saciar desfruta a verdadeira calma, e a luxúria desaparece. 




Por isso, se uma pessoa puder se arrepender de seus erros e se desfazer de suas  obsessões,  então  sua  natureza  se  acalmará  e  se  centrará,  e  suas  ações serão sempre sem erro. 







27. 




Ao estar na Corte, não se esqueça do cheiro da montanha e dos bosques; Ao estar só no meio da floresta, não esqueça do cheiro dos livros. 







28. 




Ao  viver  em  sociedade,  não  busque  com  ansiedade  o  êxito;  não  cometer erros já um mérito. 




Ao tratar os outros com Humanismo*, não espere gratidão em troca; se eles não virarem seus inimigos, isso já é gratidão. 




*Ren  , o Humanismo Confucionista, também traduzido como ‘Altruísmo’ 




仁




ou ‘Benevolência’. 







29. 




Se mortificar por ações virtuosas é moralmente belo, mas sofrimento demais traz um grande desassossego interior. 
















Desprezar  o  poder  e  a  riqueza  é  uma  qualidade  notável,  mas  privações demais dificultam a própria caridade com os outros. 







30. 




Ao julgar alguém que arruinou-se, compreenda seus propósitos. 




Ao julgar alguém que alcançou sucesso, conheça seus fins. 







31. 




Aquele  que  tem  um  alto  posto  deve  ser  generoso  e  evitar  a  intriga;  do contrário, agirá como uma pessoa inferior. Como poderia, assim, desfrutar de seu cargo? 




Aquele que for Educado deve ocultar seus talentos, e evitar a presunção; de outro modo, ele agirá como um bobo. Como poderia, assim, evitar a ruína? 







32. 




Quem  morou  em  um  lugar  baixo,  sabe  o  perigo  de  ir  para  o  alto.  Quem esteve na escuridão, sabe o quão deslumbrante é a luz. 




Para  manter-se  sossegado,  conheça  as  preocupações  que  o  afligem.  Quem sabe cultivar o silêncio, sabe quanto é incômodo o falatório. 







33. 




Ao  abandonar  os  desejos  de  poder  e  riqueza,  livra-se  das  tentações  do mundo. 
















Ao extrair do coração as limitações da moralidade, pode-se entrar no reino da sabedoria. 







34. 




O desejo não dana o coração puro, mas pensar em si mesmo, apenas, é uma praga. 




O prazer não é um obstáculo ao Caminho da virtude, mas o uso inadequado da inteligência é. 







35. 




Os sentimentos humanos mudam, o Caminho da vida é difícil. 




Ao se deparar com um obstáculo, saiba dar um passo atrás. 




Ao avançar sem problemas, deve-se abrir Caminho para os que vêm atrás. 







36. 




Ao lidar com os maus, não é difícil ser correto, difícil é não odiá-los. 




Ao lidar com os sábios, não é difícil ser respeitoso, o complicado é agradá-los. 







37. 




Conserve  a  simplicidade  natural,  não  busque  o  sofisticado,  e  deixe  uma influência pura no mundo. 




Se  satisfaça  com  o  simples,  abandone  os  luxos,  e  deixe  um  nome  puro  no mundo. 
















38. 




Para conquistar os demônios, primeiro conquiste o próprio coração. Quem conquista seu coração, submete os demônios. 




Para controlar a violência, primeiro se controlam os motivos. Se o espírito estiver calmo, a violência externa não poderá invadi-lo. 







39. 




Ensinar as crianças é como educar boas moças; o mais importante é mostrar a sabedoria de escolher boas amizades. 




Ser íntimo dos maus é como jogar má semente em boa Terra; com o tempo, a colheita será arruinada. 







40. 




Ao  estar  de  posse  de  coisas  materiais,  não  se  apresse  a  tê-las  em  demasia. 




Fazer isso o jogará num poço profundo e difícil de sair. 




Ao  estar  de  posse  da  virtude,  não  retroceda  nem  um  passo  diante  das dificuldades. Fazer isso o levará longe, a mil montanhas de distância. 







41. 




Uma pessoa de pensamento magnânimo trata a si mesmo, e aos outros, com respeito; e por isso, sua grandeza está em toda parte. 




Uma pessoa de pensamento mesquinho trata a si mesmo, e aos outros, com pequenez; e por isso, sua malícia está em toda parte. 
















Uma  pessoa  virtuosa  evita  o  luxo  e  a  ostentação,  e  se  afasta  do aborrecimento e do pessimismo. 







42. 




Outros  têm  riquezas,  eu  tenho  o  humanismo.  Outros  têm  cargos importantes,  eu  tenho  a  beleza  interior.  Um  Educado  não  se  apega  as aparências. 




Uma  pessoa  verdadeira  pode  conquistar  o  Céu,  sua  vontade  dirige  seus pensamentos  e  emoções.  [Por  isso]  O  Educado  não  se  sujeita  aos  ganhos materiais. 







43. 




Estar no mundo, sem ideais dignos, é como limpar a roupa com pó, ou lavar os pés com lodo; como realizar-se [interiormente], dessa forma? 




Atuar  no  mundo,  sem  saber  adaptar-se,  é  como  ser  uma  mariposa  que  se lança na lama, ou como um carneiro que prende os chifres na cerca; como encontrar paz e alegria dessa forma? 







44. 




Todos  que  estudam  devem  recolher  seus  pensamentos  dispersos,  e concentrá-los numa única direção. 




Se ao cultivar a virtude, espera-se uma boa reputação, com certeza falhará. 




Se  ao  estudar,  pretendem-se  apenas  belos  poemas,  com  certeza  nada  se arraigará no coração. 
















45. 




Todas as pessoas têm a capacidade da compaixão. Wei Mo*, um açougueiro, ou  um  carrasco  não  se  distinguem  em  sua  natureza  humana.  Em  todo  o lugar, existe algum tipo de comunhão com a natureza. 




Um  palácio  de  ouro  ou  uma  cabana  não  se  distinguem  na  Terra  que  as assenta.  Mas  o  desejo  obstrui  a  generosidade  pura,  e  se  impondo  a  ela, separam-se uma da outra como se estivessem a mil li** de distância. 




*Vimalakirti, santo budista. 




** Li=500 metros 







46. 




Para  ir  pelo  Caminho  da  virtude,  a  mente  precisa  ser  como  madeira  e pedra*. Se a tentação pela fama e riqueza for maior, com o tempo se fica no mundo dos desejos. 




Aquele que quer ajudar o mundo, deve desejar como as nuvens e as águas**. 




Mas se a tentação pela notoriedade for insaciável, ele atrairá perigo. 




*Pureza e Fortaleza, respectivamente. 




**Apenas seguir o curso, sem impor a vontade própria. 







47. 




As ações de uma pessoa correta são serenas, seus sonhos são calmos. 




As  ações  de  uma  pessoa  má  são  perversas,  e  suas  conversas  sempre  têm intenções nefastas. 



















48. 




Quando  o  fígado  está  doente,  os  olhos  não  vêem;  quando  os  rins  ficam doentes, os ouvidos não podem escutar. A doença está em um lugar eu não se pode ver, mas seus efeitos são visíveis. 




Assim,  o  Educado,  se  não  deseja  que  suas  faltas  apareçam  no  exterior, corrige primeiro seus erros interiores. 







49. 




Estar feliz ou não depende de quantas preocupações se têm. 




Estar entristecido depende do quanto o coração está disperso. 




Só quem está cheio de preocupações sabe que ter poucas levam a felicidade. 




Só quem tem um coração tranqüilo sabe que a agitação atrai problemas. 







50. 




Em  tempos  tranqüilos,  seja  correto  como  um  quadrado.  Em  tempos  de desordem,  seja  correto  como  um  círculo*.  Em  tempos  de  decadência, combine o quadrado e o círculo. 




Ao lidar com gente boa, seja correto e generoso; ao lidar com gente má, seja correto  e  rigoroso;  ao  lidar  com  gente  comum,  combine  generosidade  e rigor. 




*Quadrado=retidão, Círculo=flexibilidade 51. 




Não me recordo do que fiz pelos outros. 
















Não me esqueço dos erros que cometi. 




Não me esqueço da bondade dos outros. 




Não me recordo das ofensas dos outros. 







52. 




Um benfeitor não considera suas ações boas, nem que ajudou alguém. 




Desse modo, um punhado de grãos se transforma num celeiro. 




O ganancioso pensa no retorno do que dá, e calcula seus lucros sobre quem ajuda. 




Desse modo, uma fortuna eterna não vale uma moeda de cobre. 







53. 




Cada  um  tem  sua  vida,  com  ou  sem  fortuna;  como  saber  quem  é  mesmo afortunado? 




Cada  um  tem  sua  cabeça,  com  ou  sem  estudo;  como  exigir  dos  outros  o entendimento? 




Desse modo, se pode comparar as pessoas, e observar suas condutas. 







54. 




Somente uma pessoa de bom coração pode apreciar a sabedoria dos antigos pelo estudo dos clássicos. 




Os  maus  roubam  os  antigos,  usam-nos  em  benefício  pessoal,  e  disfarçam com palavras boas as suas ações nefastas. 



















55. 




Para quem vive no luxo e na extravagância, a riqueza nunca é suficiente. 




Para quem vive na frugalidade, o pouco que se têm pode ser repartido. 




Uma  pessoa  de  talento  se  esforça,  mas  só  consegue  o  ressentimento  da sociedade. 




Uma  pessoa  simples  age  de  modo  simples,  e  dessa  maneira,  vive  sem preocupação e mantém-se imaculado. 







56. 




Estudar,  sem  buscar  a  virtude  dos  sábios,  é  ser  um  mero  copista;  ter  um cargo oficial, sem amar o povo, é ser um ladrão bem vestido. 




Dar  lições  de  virtude,  sem  praticá-la,  é  como  recitar  os  clássicos  sem compreendê-los;  realizar  um  trabalho,  sem  visar  à  virtude,  é  tão  efêmero como a vida das flores ante os olhos. 







57. 




No  coração  das  pessoas  existe  um  livro  da  verdade;  mas  o  texto  está incompleto, e as folhas estão rasgadas. 




O  espírito  das  pessoas  guarda  uma  melodia  da  verdade;  mas  ela  está encoberta por músicas e danças sensuais e superficiais. 




A  busca  da  virtude  deve  apagar  todas  as  coisas  externas  e  penetrar  na  raiz das coisas, na origem de sua natureza íntima. 




Só assim se alcançará um verdadeiro aprendizado. 



















58. 




No meio das dificuldades, pode-se encontrar a alegria. 




No orgulho dos próprios estratagemas, pode-se encontrar a decepção. 







59. 




Se  a  riqueza  e  a  reputação  vierem  do  cultivo  da  virtude,  elas  serão  como flores nas montanhas e bosques; florescem naturalmente e em abundância. 




A  riqueza  obtida  pela  artimanha  é  como  as  flores  dos  jardins  e  canteiros; florescem rápido, e acabam logo. 




A riqueza obtida pelo poder e autoridade é como as flores de vasos e jarros; sem raízes fortes, apenas aguardam o dia de sua morte. 







60. 




Quando chega a primavera, o clima é agradável, as flores cobrem a Terra de cores, e os pássaros entoam belos cantos. 




Os  letrados  se  alegram  de  estar  nas  listas  dos  aprovados  nos  exames públicos, e voltam a se vestir e comer bem. 




Mas, se nesse tempo eles não prestarem atenção em dizer palavras justas, e realizar  ações  meritórias,  ainda  que  vivam  cem  anos  nesse  mundo,  suas vidas inteiras não terão mais significado do que viver um dia apenas. 







61. 




Aquele  que  estuda  deve  pensar  de  modo  consciente  e  cuidadoso,  deve  ter gostos e modos apropriados. 
















Se ele se apega a alegrias e tristezas mundanas, ele decairá como o outono, e não será forte como uma primavera. 




Dessa forma, como pode fazer florescer as dez mil coisas? 







62. 




Uma  pessoa  verdadeiramente  honesta  não  tem  fama  de  honesta;  os gananciosos é que querem essa reputação. 




Uma pessoa realmente talentosa não alardeia suas habilidades; os inaptos é que fazem tal alarde. 







63. 




O  cântaro  Qi*  se  derrama  quando  está  cheio;  o  cofre  Puman*  continua intacto mesmo quando está vazio. 




Assim,  o  sábio  prefere  morar  num  lugar  em  que  não  haja  ambições constantes;  e  deseja  viver  num  lugar  que  ainda  esteja  incompleto,  sem terminar. 




*o  cântaro  Qi  era  um  antigo  vaso  de  bronze  que  só  se equilibrava  quando estava pela metade: quando vazio, ele caía; cheio, ele derramava. O vaso era usado  perto  dos  governantes,  para  advertir  contra  os  excessos  e  ausências. 




O  cofre  Puman  era  feito  de  barro,  e  era  quebrado  quando  estava  cheio  de moedas. 







64. 
















Aquele que não se livrou da ânsia de reconhecimento, pode desdenhar mil riquezas  e  se  comprazer  em  viver  livremente,  mas  ao  final  se  perderá  na vulgaridade do mundo. 




Aquele  que  é  cerimonioso,  mas  não  compreendeu  o  significado  dos costumes [ritos], por mais que sua influência se estenda pelos quatro mares, e dure por dez mil gerações, ao final, seus gestos serão vazios. 







65. 




Se os pensamentos de uma pessoa forem claros, ela terá o Céu azul, mesmo no meio de um quarto escuro. 




Se  seus  pensamentos  ocultam  intenções  obscuras,  mesmo  em  um  dia brilhante, haverá demônios [em sua mente]. 







66. 




As pessoas sabem que um cargo e a fama fazem alguém feliz; mas não sabem que aquele que é mais feliz, é o que não tem nem cargos, nem fama. 




As  pessoas  sabem  que  a  fome  e  o  frio  preocupam;  mas  não  sabem  que  se preocupar sempre é pior do que a fome e o frio. 







67. 




Se  uma  pessoa  faz  algo  errado  e  tem  medo  que  os  outros  saibam,  ainda assim ela tem consciência em meio ao mal. 




Se  uma  pessoa  faz  algo  correto  e  quer  que  todos  saibam,  ainda  assim  sua bondade está contaminada pelas raízes do mal. 
















68. 




O poder do Céu e a força das coisas não têm medida; às vezes restringem, às vezes expandem, movem e dirigem os heróis, derrubam tiranos. 




Quando  um  sábio  encontra  a  adversidade,  exercita  sua  paciência;  quando vive na tranqüilidade, ele pensa no perigo. 




Mesmo o Céu não pode influenciar sua natureza. 







69. 




Uma pessoa irascível é como um fogo devorador; tudo que ela encontra, ela consome. 




Uma pessoa malvada é fria como gelo; tudo que ela encontra, ela dana. 




Uma pessoa obstinada e inflexível é como água estacada ou madeira podre; sua vitalidade está extinta. 




Essas pessoas vivem se preocupando em conseguir as coisas, mas a felicidade continua escapando delas. 







70. 




A felicidade não pode ser conseguida; manter o espírito feliz é a essência da felicidade. Isso é tudo. 




A  desventura  não  pode  ser  evitada;  expulsar  os  pensamentos  daninhos mantém a desventura longe. Isso é tudo. 







71. 
















Se de dez frases ditas, nove forem corretas, não se receberá crédito; mas se uma frase for falsa, se carrega toda a culpa. 




Se de dez planos traçados, nove se realizam, não se receberá felicitações pelo talento demonstrado; mas um plano que fracassa atrai todas as críticas. 




Uma pessoa realizada prefere o silêncio à ação impetuosa, e prefere parecer um bobo a talentoso. 







72. 




Há  um  espírito  do  Céu  e  da  Terra*;  quando  ele  é  cálido,  faz  com  que  as coisas cresçam; quando ele é frio, faz com que as coisas morram. 




Assim,  quando  o  espírito  humano  é  frio,  ele  é  triste;  mas  quando  um coração é cheio de calor, ele é feliz e benévolo. 




*Vento 







73. 




O Caminho do Céu é muito amplo; se o coração se inclina em sua direção, ele se expandirá e brilhará em seu peito. 




O  Caminho  do  desejo  humano  é  muito  pequeno;  quem  caminhar  por  ele, encontrará espinhos e lamaçais. 







74. 




Vivendo  a  constante  alternância  entre  tristeza  e  alegria,  chega-se  à verdadeira felicidade; provando por si mesmo a dúvida e a certeza, alcança-se o verdadeiro conhecimento. 
















75. 




O  coração  não  deve  estar  cheio  de  desejos;  apenas  vazio,  ele  recebe  a presença da razão. 




O  coração  não  deve  estar  sem  substância;  somente  assim  ele  impede  a entrada das tentações. 







76. 




Em  lugares  sujos,  muitas  coisas  florescem;  às  vezes,  nas  águas  cristalinas, não há peixes. 




O  sábio  deve  preservar  a  paciência  em  seu  coração,  pois  ele  não  estará sozinho, o tempo todo, desfrutando de suas virtudes. 







77. 




Um  cavalo  impetuoso  pode  ser  domado e  cavalgado;  as  gotas  de  ouro  que caem de um forno podem voltar ao molde; mas uma pessoa capaz, que tenha perdido seu entusiasmo, e está parado, não poderá progredir. 




Baisha*  disse:  ‘as  pessoas  cometem  erros,  e  isso  não  é  causa  de  vergonha; mas uma vida toda sem erros, isso sim me preocuparia!’. 




Sábias palavras! 




*Sábio Confucionista do período Ming. 







78. 
















Se  apenas  um  pensamento  errado  entra  na  mente,  a  força  se  converte  em fraqueza, a inteligência se confunde, o Humanismo se desvia, o espírito puro se corrompe, e a virtude acumulada por toda uma vida se perde. 




Assim diziam os antigos: ‘não corrompa seus tesouros’; e puderam vencer a ambição durante todas as suas vidas. 







79. 




O  olho  e  ouvido  vêem  e  enxergam  as  coisas  que  lhe  atraem,  externas  e enganadoras. 




A mente tem seus desejos e paixões, íntimas e enganadoras. 




A  pessoa  de  mente  clara  não  se  confunde;  ela  se  coloca  no  centro  de  sua casa, e converte os inimigos em hóspedes. 







80. 




Planejar,  para  alcançar  aquilo  que  não  se  tem,  não  é  melhor  do  que progredir, e se expandir, com o que se tem. 




Arrepender-se  dos  erros  passados  não  é  tão  bom  quanto  prevenir-se  de enganos futuros. 







81. 




O espírito humano deve ser elevado e amplo, mas não disperso ou fechado; deve  ser  meticuloso  e  detalhado,  e  não  insosso  ou  trivial;  o  temperamento deve ser tranqüilo e sensível, mas sem ser insípido ou monótono; suas ações devem ser ordenadas e imparciais, mas não extremas e inflexíveis. 
















82. 




O vento agita um bosque de bambus, sopra, e não deixa nem um silvo atrás de  si;  um  pato  voa  sobre  o  lago  no  inverno,  passa,  e  ao  ir  embora,  sua imagem não permanece na água. 




Assim, o sábio vai até o problema e se concentra nele; depois que termina, seu coração volta a repousar. 







83. 




Ser puro, mas tolerante com os demais; 




Ser humanista, e tomar decisões justas; Ser claro, mas criticar sem ferir; 




Ser reto, mas sem se exceder; 




Assim  como  as  frutas  em  conserva  não  devem  ser  muito  doces,  nem  a comida do mar muito salgada, tudo isso* forma a virtude perfeita. 




*O equilíbrio, a justa medida das coisas. 







84. 




Um homem pobre capina o baldio até ele estar pronto; a mulher pobre lava a pele até deixá-la limpa. Essas cenas não parecem bonitas, mas sua grandeza as reveste de elegância. 




Assim, quando um Educado encontra pobreza e austeridade, porque razão ele desistiria de seus ideais? 






















85. 




No ócio, não desperdice seu tempo; há sempre algo com que ocupar-se. 




Na  tranqüilidade,  não  deixe  de  fazer  as  coisas;  há  sempre  um  bem  que  se possa fazer. 




Na  obscuridade,  não  deixe  que  sua  mente  trame  ou  se  engane:  é  benéfico manter o pensamento claro. 







86. 




Se seu pensamento busca o Caminho dos desejos, então o traga de volta; ao notar uma idéia impura, pegue-a e a jogue-a fora. 




Assim, se transforma a desventura em felicidade, e se afasta a morte. 




É um momento crucial, em que não deve haver pressa. 







87. 




Na tranqüilidade, os pensamentos são claros como a água, e se pode ver  a verdadeira essência do coração; 




Nos  momentos  de  ócio,  o  espírito  não  está  perturbado,  e  se  podem  ver  as verdadeiras intenções do coração; 




Em  uma  vida  simples,  a  atitude  é  modesta  e  moderada,  e  assim  se  pode sentir a verdadeira essência do coração; Para examinar um coração, essas são as três melhores coisas. 

























88. 




Estar em um lugar silencioso não é o silêncio verdadeiro; o silêncio em meio aos afãs é que está de acordo com a natureza do Céu. 




Estar feliz numa situação alegre não é felicidade verdadeira; a felicidade, em meio à adversidade, é a verdadeira realização do coração. 







89. 




Ao sacrificar seus interesses, não tenha dúvidas; ter dúvidas atrai vergonha sobre o sacrifício. 




Ao  ser  caridoso,  não  exija  recompensa:  exigir  recompensa  arruína  um coração generoso. 







90. 




Se o Céu me concede uma pequena porção de felicidade, eu acumulo virtude para compensar o que falta. 




Se o Céu me enche de adversidades, eu alegro meu coração para compensar as circunstâncias. 




Se o Céu põe desvios no meu Caminho, aperfeiçôo meu entendimento para suavizar minha andança. 




Sendo assim, o que o Céu pode me fazer de mal? 







91. 




Um  Educado  não  reza  por  felicidade,  e  o  Céu,  sem  mostrar,  enche  seu coração de felicidade. 
















O ignorante se concentra em evitar acidentes, e o Céu sempre faz com que ele se perca. 




Assim vemos que o poder e a sutileza do Céu são as coisas mais profundas que existem; de que adianta a astúcia contra ele? 







92. 




Se depois de anos uma cortesã se casa, é porque sua vida passada não foi um obstáculo; se uma mulher virtuosa perde a integridade, tudo que ela fez ao longo dos anos se perde. 




Um provérbio diz: ‘ao julgar uma pessoa, olhe seus últimos anos’. 




Palavras acertadas! 







93. 




Se  uma  pessoa  comum  está  disposta  a  cultivar  a  virtude  em  segredo,  ela  é como um alto oficial sem fama. 




Se um nobre fica apenas tramando meios de aumentar seu poder e fortuna, ele não é mais do que um miserável com um alto posto. 







94. 




Ao  lembrar  os  méritos  de  nossos  antepassados,  graças  aos  quais  podemos desfrutar  de  nossas  vidas,  devemos  pensar  também  nas  dificuldades  pelos quais passaram. 
















Ao  pensar  na  felicidade  de  nossa  descendência,  que  aproveitará  a  herança que  a  deixarmos,  devemos  lembrar  também  o  quanto  é  fácil  que  eles  a dilapidem. 







95. 




Uma  pessoa  supostamente  justa,  que  só  pretende  fazer  o  bem,  não  é diferente de um egoísta. 




Uma  pessoa  supostamente  justa,  que  mascara  sua  conduta,  está  abaixo  de um comum que apenas começou a mudar de vida. 







96. 




Quando membros de uma família têm suas desavenças, não é apropriado ter ataques de fúria, nem descartar os problemas como se fossem triviais. 




A situação pode ser difícil de discutir; assim, é melhor usar de analogias para mostrar o problema. Se isso não funcionar no momento,  espere o outro dia para corrigir o culpado. 




Como o vento da primavera que descongela, como o calor que derrete o gelo lentamente; esse é o modelo para cuidar de assuntos domésticos. 







97. 




Se  o  coração  olhasse  paras  as  coisas  e  achasse  tudo  bom,  todas  as  coisas abaixo do Céu seriam perfeitas. 




Se  o  coração  for  habitualmente  generoso  e  sereno,  desaparecerão  todos  os vícios e a malícia deste mundo. 
















98. 




Aquele  que  não  busca  fama  nem  riqueza  certamente  desperta  a  inveja  do ambicioso;  aquele  que  é  moderado  em  sua  conduta  certamente  desperta  o incômodo no falador. 




Nessas  circunstâncias,  o  sábio  não  deve  comprometer  de  modo  algum  sua conduta, nem mesmo ser condescendente com tais atitudes. 







99. 




Em meio à adversidade, tudo o que encontramos tem o efeito de agulhas de acupuntura  e  da  medicina  dos  remédios  amargos;  essas  coisas  reforçam nosso caráter, sem que notemos. 




Em meio a circunstâncias favoráveis, é como se estivéssemos entre soldados, facas,  machados  e  lanças*,  ou  como  uma  lâmpada  que  vai  se  consumindo: essas coisas enfraquecem nosso espírito, sem que notemos. 




*Desgaste de um combate; Tensão gradual. 







100. 




Em meio aos luxos e comodidades, uma pessoa é como um fogo abrasador, e sua ânsia de poder é como um incêndio violento. 




Se esses desejos não foram moderados com aspirações sensíveis e honestas, esse fogo não consumirá aos outros, mas a si próprio. 

























101. 




Quando um coração atinge a sinceridade perfeita, pode nevar no verão, as muralhas caírem, e a rocha mais dura ser gravada. 




Uma  pessoa  falsa  não  é  mais  do  que  uma  casca  vazia;  sua  natureza apodreceu,  ele  é  odiado  pelos  demais,  e  somente  atrai  vergonha  sobre  si mesma. 







102. 




Quando  um  escrito  alcança  a  perfeição,  não  é  porque  contenha  algo extraordinário, mas porque está escrito de forma apropriada. 




Quando  uma  pessoa  eleva  seu  caráter  à  perfeição,  não  tem  em  si  mesmo nada  de  estranho  ou  secreto,  mas  simplesmente  alcança  sua  verdadeira natureza. 







103. 




Nesse  mundo  de  palavra  e  ilusões,  tanto  a  riqueza  quanto  as  posições,  e mesmo  os  membros  de  nosso  corpo,  tudo  nos  foi  concedido  por  certo tempo. 




No  Caminho  correto,  não  apenas  pais  e  irmãos,  mas  as  dez  mil  coisas  do mundo formam uma só coisa com o ser humano. 




Se  uma  pessoa  for  capaz  de  ver  além  das  diferenças,  e  reconhecer  o verdadeiro, ele pode se responsabilizar por todas as coisas debaixo do Céu, e tomar as rédeas do mundo em suas mãos. 



















104. 




As  comidas  gostosas  e  delicadas  são  como  venenos,  que  apodrecem  o intestino  e  corrompem  os  ossos;  ao  comer,  apenas  se  sacie,  sem  causar exageros. 




As  coisas  que  provocam  prazer  estragam  o  corpo  e  destroem  o  caráter; somente desfrutando-as, na medida correta, não haverá arrependimento. 







105. 




Não reprove aos outros por suas pequenas transgressões, não divulgue seus segredos vergonhosos, não pense em suas faltas passadas. 




Essas coisas refinam nosso caráter, e mantém afastada a desgraça. 







106. 




Um Educado não deve ter uma conduta frívola. Se ele for frívolo, as coisas externas o afetarão, e ele não conseguirá se aperfeiçoar. 




Ao  usar  sua  mente,  não  a  carregue  de  coisas  pesadas.  Se  a  mente  estiver pesada,  as  coisas  emperram,  e  não  se  pode  desfrutar  das  atividades prazerosas. 







107. 




O  Céu  e  a  Terra  duram  para  sempre,  mas  a  vida  humana  não.  A  vida humana dura cem anos, e seus dias passam depressa. 




Dispondo apenas desse tempo, evite desperdiçar o tempo com preocupações desnecessárias, e saiba viver feliz. 
















108. 




Encontrar  inimizade  graças  a  sua  virtude,  ou  as  pessoas  que  se  sentem agradecidas contigo; mas não pense que inimizade e gratidão são diferentes. 




Pode  haver  ressentimento  devido  a  sua  bondade,  ou  pessoas  que  o reconheçam pelo que você é; mas não pense que a bondade faz desaparecer o ressentimento. 







109. 




A velhice traz consigo doenças, e todas elas têm raízes na juventude; Na  decadência  se  cometem  excessos,  e  todos  tem  origem  nos  tempos  de prosperidade; 




Por  isso,  o  sábio  é  cuidadoso,  e  mantém  seus  passos  retos  nas  épocas  de plenitude. 







110. 




Negociar com a gratidão não é tão bom quanto ajudar sem interesse; Fazer novos amigos não é tão bom quanto tê-los há muito tempo; Criar  uma  boa  reputação  não  é  tão  bom  quanto  guardar  a  virtude  do silêncio; 




Dedicar-se  a  condutas  espalhafatosas  não  é  tão  bom  quanto  levar  a  cabo pequenas coisas com esmero. 







111. 




Não transgrida contra o justo, ou se envergonhará para sempre. 
















Não  vá  onde  se  usa  o  poder  com  fins  egoístas,  ou  será  desacreditado  para sempre. 







112. 




É melhor despertar a perfídia dos outros por agir de modo correto, do que perverter o caráter para agradar aos outros. 




É melhor ser caluniado sem ter cometido faltas, do que ser reconhecido sem ter feito coisas boas. 







113. 




Quando uma desgraça se abate sobre a família, mantenha-se tranqüilo e não se desespere. 




Quando um amigo erra, tente corrigi-lo, e não deixe que ele se perca. 







114. 




O  verdadeiro  herói  não  desdenha  os  pequenos  detalhes,  não  comete maldades  escondido  dos  demais,  e  nem  mede  esforços  para  enfrentar obstáculos formidáveis. 







115. 




Mil peças de ouro não compram um momento de amizade verdadeira; Uma  comida  simples,  oferecida  com  amor,  merece  toda  uma  vida  de gratidão. 




Um amor, levado ao extremo, pode despertar a inimizade; 
















Mas  uma  amizade  pura,  e  sem  amarras,  pode  transformar  o  rancor  em alegria. 







116. 




Disfarce  seu talento  com  inaptidão, e  use  sua  luz  em segredo;  encubra sua claridade, encolha-se, para depois expandir-se. 




Essas  técnicas  são  como  um  vaso  para  preservar  alimentos,  ou  como  o coelho que têm três tocas.* 




*[Preserve-se,  esconda-se,  surja  somente  no  momento  oportuno  e necessário.] 







117. 




As causas da decadência estão presentes nos tempos de prosperidade; e uma nova vida surge quando tudo está podre. 




Assim, o sábio, nas épocas de paz e abundância, está atento as possibilidades de desastre; e nos tempos turbulentos, mantém-se firme e olha para os êxitos que vêm adiante. 







118. 




Quem é fascinado por maravilhas e novidades, não obtém um conhecimento profundo e extenso. 




Quem persegue a virtude em completa solidão, não conseguirá manter seu sossego por muito tempo. 



















119. 




Quando a fúria de alguém é como fogo, seus desejos como água fervente, e mesmo sabendo que está errado, ele persiste em suas ações; Essa  pessoa  sabe  que  está  errada;  mas  quem  é  o  ‘alguém’  que  a  obriga  a continuar errando? 




Se  neste  momento  ele  subitamente  pondera,  então,  seu  demônio  interior pode virar um mestre. 







120. 




Não  veja  apenas  um  lado  da  moeda,  pois  os  maus  o  enganarão;  não  se obstine no egoísmo, ou serás sempre impulsivo. 




Não  use  sua  força  para  subjugar  os  fracos;  não  faça  com  que  sua  inépcia atrapalhe os talentos dos outros. 







121. 




Para emendar as faltas alheias, use meios indiretos; ao usar meios bruscos e reveladores, você usará suas próprias faltas para atacar os outros. 




Para lidar com uma pessoa obstinada, deve-se ser sutil e amável; se você se enojar, ou se enjoar, ante tais atitudes, estará usando sua própria obstinação para vencer a do outro. 







122. 




Ao encontrar uma pessoa calada e reservada, não revele seus pensamentos. 




Ao encontrar uma pessoa orgulhosa e soberba, guarde bem suas palavras. 
















123. 




Quando sua mente estiver confusa e dispersa, você deve saber se concentrar e estar alerta. 




Quando  ela  estiver  confusa  e  tensa,  você  deve  saber  relaxar  seus pensamentos. 




De outro modo, a confusão se tornará enfermidade, e trará constante mal-estar adiante. 







124. 




Um Céu claro e ensolarado pode, rapidamente, se converter em nublado e tormentoso. 




O vento forte e a chuva podem se converter, rapidamente, em uma paisagem clara a luz da lua. 




Podem  os  movimentos  da  natureza  cessarem  por  apenas  um  momento? 




Pode a essência do universo ser captada nas coisas mínimas? 




A essência do coração humano tem essa mesma natureza. 







125. 




Alguns  não  dominam  seus  desejos  mundanos  porque  não  os  percebem  a tempo; outros os percebem, mas falham em resistir às tentações da carne. 




A percepção é uma pérola para enxergar os demônios da mente; a vontade é uma espada poderosa para afugentá-los. 




Não podemos permitir, nunca, que nossa percepção e vontade decaiam. 



















126. 




Ao  encontrar  alguém  que  te  engana,  não  o  denuncie;  ao  ser  insultado, permaneça impassível. 




Assim  você  terá  um  bom  humor  infindável,  incontáveis  benefícios  e vantagens. 







127. 




A  adversidade  e  a  privação  forjam  e  temperam  as  pessoas  excepcionais, como se fossem um martelo e uma bigorna. 




Essas  provas  beneficiam  o  corpo  e  coração,  e  sua  ausência  causa  a deterioração do corpo e do coração. 







128. 




O corpo humano é um pequeno universo; se a alegria e a tristeza tiverem seu tempo  certo,  se  os  gostos  e  aversões  tiverem  sua  justa  medida,  isso  será resultado da habilidade em seguir as propensões naturais. 




O universo é como pai e mãe das coisas: evitar que as pessoas se ressintam, que  sejam  afetadas  por  desastres,  essa  é  a  natureza  pacífica  e  sincera  do universo. 







129. 




Não  se  deve  conspirar  e  atacar  os  outros,  mas  precisamos  saber  nos defender. Essa é uma advertência para os que são negligentes em apreciar o caráter das pessoas. 
















É  melhor  equivocar-se  do  que  ser  enganado,  ou  pensar  que  os  outros querem  nos  enganar.  Essa  advertência  é  para  os  que  falham  ao  julgar  as pessoas. 




Mantenha  consigo  essas  advertências,  e  você  se  destacará  como  alguém perspicaz e honesto. 







130. 




Não vacile em suas convicções porque outros duvidam delas, não se obstine em suas opiniões, e descarte a dos demais; Não conceda favores triviais em prejuízo aos seus princípios, e não aprove a opinião pública para satisfações pessoais. 







131. 




Ante uma pessoa virtuosa, não é correto incomodá-la, apressá-la ou abordá-la de modo inconveniente, pois isso a exporia a calúnia dos ignorantes. 




Ante uma pessoa má, não a corte bruscamente, nem a desmascare antes do tempo; fazer isso provocaria uma onda de desastres. 







132. 




A virtude é como um sol brilhante no Céu claro, que se cultiva em meio a um lugar escuro e invisível. 




Adquirir a habilidade para manejar as coisas do mundo é um processo longo e lento, como desfiar um casulo de seda. 



















133. 




Um  pai  é  fraterno  e  amoroso  com  seus  filhos,  os  irmãos  mais  velhos  são cordiais com os menores; ainda que isso seja levado à perfeição, não é mais do que obrigação, e não deve ser causa de gratidão. 




Se  aquele  que  distribui  bondade  se  orgulha  disso,  e  os  que  recebem  se sentem agradecidos, então os familiares se convertem em estranhos, e suas relações se transformam em negócios. 







134. 




Se  há  beleza,  certamente  haverá  fealdade;  se  não  me  incomodar  com  a beleza, quem me achará feio? 




Se há limpeza, certamente haverá sujeira; se eu mesmo não me limpar, quem poderá me sujar? 







135. 




Ser ‘frio e quente’* é coisa muito mais dos ricos do que dos pobres; brigas e ciúmes são mais fortes entre familiares do que entre estranhos. 




Ao  tratar  com  as  pessoas,  sem  o  ventre  livre*  e  o  espírito  equilibrado,  até mesmo  o  brilhante  perde  sua  luz,  e  fica-se  constantemente  preocupado  e incomodado. 




*Frio e quente = simpático e solícito 




*Ventre livre= aberto, simpático (contrário da pessoa com ‘prisão de ventre’, ou ‘ventre preso’ = antipática, insensível, pesada). A analogia é semelhante a que encontramos no Brasil. 
















136. 




A  respeito  dos  méritos  e  faltas  dos  outros,  não  deve  haver  confusão  ou ambigüidade; senão, os corações se assustarão, e ficarão inertes. 




Os favores e os rancores não devem ficar bem definidos; senão, as pessoas desejarão trair. 







137. 




Nunca fique numa posição muito alta, ela traz perigo; nunca ganhe demais, isso  gera  decadência;  nunca  se  orgulhe  de  ser  virtuoso,  isso  atrai  calúnia  e ruína. 







138. 




Teme o mal à noite; teme o bem de dia. 




O mal feito de dia é superficial; mas na escuridão é profundo. 




O bem feito de dia é superficial; mas na escuridão, ele é magnânimo. 







139. 




A virtude é senhora do talento, e o talento é servo da virtude. O talento, sem virtude,  é  como  uma  casa  sem  amo,  controlada  pelos  servos;  quantos demônios e monstros não surgirão assim? 




























140. 




Ao  afugentar  traidores  e  aduladores,  é  necessário  deixar-lhes  uma  via  de escape;  se  não  os  deixar  escapar,  é  como  encurralar  um  rato,  que  rói  e destrói todas as suas coisas para fugir. 







141. 




Compartilhar com os outros o peso de suas faltas, e não dividir a glória de seus méritos: isso atrairá ciúmes mútuos. 




Passar junto com os outros suas atribulações e dificuldades, mas não dividir com eles sua paz e alegria: isso leva a inimizade mútua. 







142. 




Um  Educado  que  caiu  na  pobreza  não  pode  ajudar  os  outros  com  bens materiais; mas ao encontrar alguém que perdeu o Caminho, pode lhe dizer algumas  palavras  boas  e  ajudá-lo;  ao  encontrar  alguém  que  passa  pela adversidade, pode dizer palavras amáveis e resgatá-lo. 




Isso se constitui num bem incomensurável. 







143. 




Famintos, buscamos ajuda de alguém; satisfeitos, vamos embora. Frente ao poderoso, nos apressamos e aproximamos; frente ao pobre, o abandonamos. 




A natureza das relações humanas tem seus problemas. 






















144. 




Uma pessoa virtuosa aclara sua visão, de modo a ser sóbrio, e é cuidadoso em não ser apressado com sua conduta reta e justa. 







145. 




A virtude segue a tolerância, e a tolerância cresce com o conhecimento. 




Assim,  quem  deseja  aprofundar  a  virtude,  não  pode  deixar  de  lado  a tolerância;  e  se  aspira  à  tolerância,  não  pode  se  contentar  com  pouco conhecimento. 







146. 




Quando a luz da lâmpada é tênue como um vaga-lume, e as dez mil flautas não  produzem  nenhum  som;  esse  é  o  estado  de  ‘alegria  e  repouso’*  que alguém pode alcançar. 




No meio da madrugada, quando não há nenhum barulho; é como emergir no próprio caos original, antes da criação. 




Se  aproveitarmos  esses  momentos  para  refletir  sobre  nós  mesmos, perceberemos  que  ouvidos,  bocas  e  nariz  não  são  mais  que  correntes  e grilhões,  e  que  nossos  desejos  e  vontades  nos  desviam  do  verdadeiro entendimento. 




*Serenidade, equilíbrio interno e desprendimento do ambiente advindos da meditação. 






















147. 




Aquele  que  exercita  a  introspecção,  converte  as  coisas  em  remédios  e agulhas de pedra; o que critica e culpa os demais, faz com que o pensamento seja como uma adaga ou uma lança. 




Uma atitude abre o Caminho para todos os bens; outra, para todos os males. 




Ambas estão tão separadas como o Céu e a Terra. 







148. 




As  obras  e  os  escritos  perecem  com  seus  criadores,  mas  o  espírito  delas permanece por dez mil anos. 




Um  grande  nome  e  a  riqueza  podem  mudar  o  mundo;  mas  para  a sinceridade moral, mil anos são apenas um dia. 




O Educado nunca deve trocar o valioso pelo vão. 







149. 




Ao jogar uma rede de pesca, às vezes cai nela uma folha; o louva-deus vem comê-la, mas vira presa de um pardal. 




Existem engrenagens nas engrenagens, e mudanças nas mudanças; de nada vale a astúcia vã do ser humano. 







150. 




Uma  pessoa  sem  pensamentos  sinceros  é  como  um  adorno  de  vestir, superficial e vazio. 
















Uma  pessoa  que  trata  o  mundo  sem  maleabilidade  e  atenção  é  como  um boneco de madeira: duro, encontra obstáculos em todos os lugares. 







151. 




Águas tranqüilas não têm ondas; um espelho limpo não tem pó. 




O coração não precisa ser limpo; apenas afaste os pensamentos impuros, e ele ficará puro. 




A felicidade não pode ser encontrada; apenas afaste a dor do coração, e ela surge. 







152. 




Apenas um pensamento pode ir contra as proibições dos deuses e espíritos; apenas uma palavra pode acabar com a comunhão do Céu da Terra; apenas uma única ação pode desgraçar nossos filhos e netos. 




Devemos ser cuidadosos e conscientes de nossos atos. 







153. 




Existem  coisas  que,  quanto  mais  buscamos,  mais  nos  escapam  ao entendimento;  do  mesmo  modo,  quando  não  estamos  mais  ansiosos  por elas, elas aparecem de modo natural a nossa frente. 




Existem  pessoas  que  recusam  ajuda,  mas  ao  deixá-las  por  si  mesmas,  elas abandonam seus interesses. 




Não se deve pressionar, nem provocar, aqueles que são muito obstinados. 



















154. 




Ainda  que  sua  moralidade  seja  alta  como  as  nuvens,  e  seus  escritos  puros como neve branca; se essas coisas não foram modeladas pela virtude, ao fim, todas  as  suas  ações  se  basearam  no  egoísmo,  e  toda  a  sua  técnica  e capacidade serão Nada. 







155. 




Retire-se do seu posto de trabalho quando está no auge da prosperidade, e se transfira para um lugar tranqüilo e retirado. 







156. 




Quanto à virtude, seja atento e cuidadoso com as mínimas coisas; Quanto à generosidade, exercite-a com quem não pode retribuir. 







157. 




Ser amigo de um mercador não é tão bom quanto ser amigo de um asceta; ser recebido nas portas vermelhas* não é tão bom quanto freqüentar casas brancas**; escutar as conversas nas ruas não é tão bom quanto ouvir o canto dos pássaros ou as canções dos pastores; e comentar os erros das pessoas de hoje não é tão bom quanto refletir sobre a virtude dos antigos. 




*Portas Vermelhas: Casas de pessoas ricas ou importantes. 




** Casas brancas: residências humildes ou pobres. 







158. 
















A virtude é a base do sucesso; sem raízes não há frutos, sem alicerce não há casa que dure. 







159. 




Um  bom  coração  é  a  raiz  da  prosperidade  das  gerações  futuras;  sem  raiz, não há crescimento, folhas e plantas não florescem. 







160. 




Os  antigos  diziam:  ‘abandone  seu  lugar  sem  guardar  nada,  e  passe  pelas portas com uma cuia de esmolas, como o filho de um pobre’. 




Também diziam: ‘o filho de um pobre não deve dizer que é rico, como um louco sonhador; onde já se viu uma estufa com fogo, mas sem fumaça?’ 




O primeiro provérbio nos aconselha a conhecer a nós mesmos; o segundo, a nos guardar contra soberba. Ambos devem servir de guia em nossos estudos. 







161. 




Seguir o Caminho é algo para todos, mas cada um tem o seu próprio. 




O estudo [do Caminho] é como cozinhar, ou fazer os trabalhos cotidianos; deve-se estar preparado e atento. 







162. 




Aquele que age de boa fé atua com sinceridade, mesmo que os outros não sejam sinceros; 
















Aquele  que  suspeita  de  tudo  age  com  falsidade, mesmo  que  os  outros  não sejam falsos. 







163. 




Uma pessoa de pensamento generoso é como o vento da primavera que faz florescer a Terra, e que faz as Dez mil coisas se desenvolverem. 




Uma  pessoa  de  pensamento  egoísta  é  como  a  neve  do  norte,  sombria  e gelada, que traz a morte a tudo que toca. 







164. 




Ao se fazer o bem não se vê os benefícios; é como um melão, que cresce no mato sem ser notado. 




Ao se fazer o mal não se vê os danos; é como geada, que cai no pátio no fim da primavera, e quase não se nota o avanço da decadência. 







165. 




Ao encontrar um velho amigo, o afeto é maior do que antes; Ao  encontrar  conhecimento  oculto  e  secreto,  a  ansiedade  deve  ser controlada; 




Ao  tratar  dos  mais  velhos  e  incapazes,  nossa  cortesia  e  respeito  devem  ser ainda maiores. 

























166. 




Aquele  que  é  realmente  diligente  se  aprimora  na  virtude  e  na  moral;  mas existem aqueles que só são diligentes para escapar da pobreza. 




Aquele que realmente é simples é indiferente a comodidades e riquezas; mas existem pessoas que utilizam a simplicidade para disfarçar sua obtusidade. 




É  uma  pena  que  aquilo  que  o  Educado  usa  pra  se  cultivar,  as  pessoas pequenas usam para suas mesquinharias. 







167. 




Quem  se  move,  impulsionado  pela  animação,  acaba  ficando  parado;  uma roda não gira pra trás. 




Quem  se  baseia  apenas  na  percepção,  acaba  ficando  confuso  e  nada compreende. 




Guarde: uma lâmpada não ilumina para sempre. 







168. 




O apropriado é perdoar os erros alheios, e evitar cometê-los. 




O apropriado é ter paciência com nossas adversidades, mas não com a que os outros sofrem. 







169. 




Aquele que evita as convenções é especial; mas aquele que as busca para se diferenciar é um excêntrico. 
















Aquele que não se contamina com coisas banais é puro; mas aquele que se desliga de tudo que é banal é um radical. 







170. 




Ao  praticar  o  Humanismo,  o  apropriado  é  ir  do  pouco  ao  muito;  do contrário, as pessoas se esquecerão rápido dos benefícios recebidos. 




Ao  exercer  a  autoridade,  é  apropriado  ir  da  severidade  a  tolerância;  do contrário, as pessoas se ressentirão amargamente. 







171. 




Sem pensamentos impuros, a verdadeira essência do coração aflora. 




Buscar a verdadeira essência, sem um coração tranqüilo, é como fazer ondas na água querendo ver o reflexo da lua. 




Se  os  pensamentos  são  puros,  o  coração  estará  sempre  limpo.  Buscar  um coração  brilhante,  sem  pensamentos  puros,  é  como  buscar  brilho  em  um espelho empoeirado. 







172. 




Se  tenho  fama  e  poder,  as  pessoas  me  saúdam;  mas  o  que  elas  buscam, mesmo, é meu cinto de oficial e meus distintivos. 




Se me acho na pobreza, as pessoas me desprezam; mas o que elas desprezam, mesmo, são minhas roupas gastas e humildes. 




Assim, se de fato não meu saúdam, porque me sentir lisonjeado? Se não me desprezam, porque me sentir afrontado? 
















173. 




Diz um provérbio: ‘Deixe um pouco de arroz pros ratos, e apague a lâmpada para os cupins’. Essa atitude compassiva dos antigos é o que faz com que a humildade prospere e floresça. Sem essa atitude, as pessoas não são mais do que uma casca vazia, um templo sem alma. 







174. 




A  essência  do  coração  é  como  a  essência  do  Céu:  um  pensamento  de felicidade,  e  aparecem  estrelas  e  nuvens  de  bom  auspício;  um  pensamento desagradável,  e  desatam  trovões  e  chuvas  violentas.  Um  pensamento  bom traz ventos suaves e orvalho doce; um pensamento incômodo é como o sol ardente, ou o gelo do outono. 




Como harmonizar os extremos? Seguindo as mutações do universo: depois que algo floresce, há a continuidade. Assim, de forma livre e sem obstáculos, se unem as essências do Céu e da Terra. 







175. 




Sem  ocupação,  a  mente  facilmente  obscurece;  então,  é  necessária  a tranqüilidade para aclarar as idéias. 




Ocupada  demais,  a  mente facilmente  se  agita; então, é  necessário  aclarar a mente para devolver a tranqüilidade ao espírito. 

























176. 




Quem  contempla  as  coisas  está  fora  delas,  e  compreende  os  ganhos  e  as perdas de suas possíveis ações. 




Quem realiza as coisas está submerso nelas, e ignora as perdas e os ganhos de suas ações. 







177. 




Um Educado, com alto cargo, deve ser incorruptível, mas deve ser amável e modesto. 




Não  deve  comprometer  sua  integridade  de  modo  algum,  nem  buscar  algo em  proveito  próprio.  Não  deve  ser  extremado,  nem  perder  a  centralidade, muito menos provocar enxames de insetos venenosos.* 




*Literalmente: atrair gente corrupta. 







178. 




Aquele que alardeia moralidade atrai maledicência; quem se gaba de virtude e saber, receberá censura. 




Por  isso,  o  Educado  se  afasta  tanto  da  má  quanto  da  boa  reputação;  ele apenas preserva sua integridade e gentileza, e onde mora, sua conduta é tida como exemplo. 







179. 




Ao  encontrar  uma  pessoa  equivocada,  use  a  sinceridade  para  mudar  sua mente;  ao  encontrar  uma  pessoa  violenta,  use  a  calma  e  a  gentileza  para 
















conquistá-la; ao encontrar uma pessoa malvada e egoísta, use seu bom nome e a energia moral para ensiná-la. 




Assim,  não  haverá  nada,  debaixo  do  Céu,  que  você  não  possa  mudar  com sua influência. 







180. 




Um pensamento de bondade pode harmonizar o Céu e a Terra; Um  coração,  sem  manchas,  estende  a  fragrância  de  sua  pureza  por  cem gerações. 







181. 




Tramar intrigas, ter hábitos inconvenientes, fazer coisas estranhas, essas são as causas dos problemas do mundo. 




Somente  por  meio  da  virtude,  no  cotidiano,  se  pode  preservar  a  natureza original, e se conseguir a paz harmoniosa. 







182. 




Diz um provérbio: ‘ao escalar uma montanha, deve-se suportar a subida, ao caminhar pelo gelo deve-se suportar a ponte perigosa’.* 




A palavra ‘suportar’ tem um significado muito importante. 




Ao  ver  corações  inclinados  ao  mal,  e  uma  vida  cheia  de  frustrações, pensamos: ‘quantas pessoas, por não terem a habilidade de ‘suportar’, caem em desgraça, e encontram infortúnios?’ 




*Gelo quebradiço que ocorre na superfície dos lagos congelado. 
















183. 




Aquele  que  exagera  em  seus  sucessos,  e  se  gaba  de  suas  criações  literárias, depende de coisas externas para agradar a si mesmo. 




Não se dá conta de que aquele que preserva a pureza original de seu coração, sem  ter  grandes  sucessos,  ou  escrever  grandes  coisas,  se  realiza  como  uma pessoa magnânima. 







184. 




Se  em  meio  às  ocupações  e  dificuldades,  alguém  deseja  um  momento  de descanso,  deve  ter  autoridade  para  tomá-lo;  se  em  meio  ao  ruído  e  a confusão,  alguém  deseja  silêncio  e  calma,  deve  dominar  a  arte  da tranqüilidade; 




Do  contrário,  esse  alguém  estará  sempre  sujeito  a  modificar-se,  uma constante vítima das circunstâncias. 







185. 




Não vá contra o que diz seu coração, não leve suas emoções ao extremo, não esgote suas forças e recursos. 




Siga esses três conselhos, e alcançará uma virtude apreciada pelo mundo, a continuidade da vida, e a felicidade para os descendentes. 







186. 




O  serviço  público  tem  dois  preceitos:  ‘A  imparcialidade  dá  o  exemplo,  a retidão confere autoridade’. 
















O  cuidado  de  uma  casa  tem  dois  preceitos:  ‘Tolerância  gera  harmonia, simplicidade gera a fartura’. 







187. 




Quando desfrutar da riqueza, esteja consciente das adversidades, e do risco de cair na pobreza. 




Quando  aproveitar  a  juventude,  esteja  consciente  das  dificuldades  da velhice. 







188. 




Ao se conduzir de modo apropriado no mundo, não seja moralista demais, e prepare-se para ser insultado e caluniado. 




Ao tratar com as pessoas, no mundo, não seja exigente demais; lembre que elas são feitas de virtudes e fraquezas. 







189. 




Não  provoque  inimizade  com  pessoas  de  baixo  caráter,  elas  já  têm  seus próprios rancores; 




Não louve pessoas já realizadas e superiores, elas não concedem favores de forma ordinária. 




























190. 




Os  males  causados  pelos  desejos  irrefreados  podem  ser  curados,  mas  os males causados por uma percepção equivocada das coisas são muito difíceis de curar. 




As barreiras formadas pelo materialismo podem ser facilmente eliminadas, mas as barreiras do entendimento são muito difíceis de eliminar. 







192. 




É  preferível  a  perfídia  e  a  zombaria  dos  néscios,  do  que  suas  louvações  e elogios. 




É preferível a censura dos sábios, ao invés de sua tolerância e perdão. 







193. 




Quem  é  materialista,  e  prejudica  a  sua  conduta  moral;  o  dano  é  óbvio  e superficial. 




Quem  persegue  a  reputação  moral,  disfarçando  sua  maldade  de  virtude;  o dano é oculto e profundo. 







194. 




Receber bondade, sem retribuir; 




Pensar em vingança, mesmo diante de uma pequena ofensa; Dar ouvidos e acreditar em mexericos; 




Ver a bondade em plena luz do dia, e não acreditar nela; 
















Essas são as características de uma pessoa de baixo caráter moral; corte-a de suas amizades. 




195. 




Quando uma pessoa pequena calunia um Educado, é como uma nuvem que obscurece o sol; em pouco tempo, ele volta a brilhar. 




Mas  aquele  que  busca  benefícios,  em  troca  de  favores,  é  como  um  vento ruim; ele invade o corpo, e causa uma doença invisível. 







196. 




Nas ladeiras altas e inclinadas nas montanhas não crescem árvores, mas os vales com rios e lagos estão cheios de vegetação florescente. 




Nas  cachoeiras  não  se  encontram  peixes,  mas  os  tanques  tranqüilos  e profundos estão cheios de peixes e tartarugas. 




Uma  conduta  muito  severa  e  rígida,  uma  mente  fechada  e  um  coração estreito são coisas com as quais um sábio cuida. 







197. 




O  Educado  é  sempre  modesto  e  compreensivo;  quem  fracassa,  em  geral,  é obstinado e inflexível. 







198. 




Na vida cotidiana, não se envolva demais com gente pequena, para não cair nas suas vulgaridades. 
















Ao realizar ações meritórias, não se afaste da gente vulgar, mas também não espere sua aprovação. 







199. 




O sol está se pondo, as nuvens e o Céu são magníficos ao entardecer; O  ano  está  terminando,  e  as  folhas  de  laranjeira  desprendem  um  aroma sublime; 




Nos últimos anos de seu Caminho, o sábio já refinou seu espírito cem vezes. 







200. 




A  águia,  de  pé,  parece  estar  dormindo;  o  tigre,  quando  avança,  parece cansado; por meio desses disfarces, eles apanham suas presas. 




Assim,  o  Educado  não  revela  sua  inteligência,  nem  faz  alarde  de  seus talentos, e desse modo leva a cabo suas difíceis tarefas. 







201. 




A  simplicidade  é  uma  qualidade  virtuosa;  mas,  levada  ao  extremo,  se transforma em sovinice, mesquinharia vulgar, e atrapalha o Caminho. 




A  modéstia  também  é  uma  boa  qualidade;  mas  levada  ao  extremo,  se transforma em leniência, complacência vulgar, e hipocrisia. 







202. 




Não se angustie quando as coisas não vão como o desejado, nem se regozije com qualquer prazer; 
















Não espere que a tranqüilidade dure muito tempo, nem tema as dificuldades para começar uma tarefa. 







203. 




Uma família que gosta muito de festas e bebidas não é uma boa família; Um mestre que busca os prazeres da carne não é um bom mestre; Um oficial que pensa demais na sua carreira não é um bom oficial. 







204. 




As  pessoas  tomam  por  prazeroso  aquilo  que  as  satisfaz;  mas,  quando  seus corações estão cheios de prazeres, elas ficam amarguradas. 




Por isso, o sábio se compraz com aquilo que contraria seus desejos, e no fim, sua amargura se transforma em alegria. 







205. 




Quem vive satisfeito e na abundância é como água, a ponto de transbordar: não se pode aumentar uma só gota. 




Quem vive em crise e perigo constante, é como madeira a ponto de quebrar: não se pode aumentar nem um pouco a pressão. 







206. 




Com olhos tranqüilos, observa as pessoas; Com ouvidos sóbrios, escute as palavras; Com o coração tranqüilo, perceba os problemas; 
















Com a mente serena, encontre a razão das coisas. 







207. 




Um  Educado  é  aberto  e  generoso,  goza  de  bondade  e  prosperidade,  e  faz tudo com verdadeira alegria. 




Uma  pessoa  pequena  vive  miseravelmente,  sua  visão  é  estreita,  suas  ações são estéreis, e tudo o que faz é com o espírito de avareza. 







208. 




Ao escutar que alguém fez o mal, não se apresse em condená-lo; podem ser apenas calúnias. 




Ao  escutar  que  alguém  fez  o  bem,  não  se  apresse  em  elogiá-lo;  pode  ser apenas uma artimanha. 







209. 




Uma pessoa rude e impetuosa não termina nada; Uma pessoa tranqüila é abençoada em tudo o que faz. 







210. 




Ao  tratar  com  as  pessoas,  não  seja  seletivo  ou  exigente  demais,  ou  poderá afastar pessoas que poderiam ser úteis. 




Ao fazer amizades, não seja seletivo ou exigente de menos, ou atrairá apenas os bajuladores. 



















211. 




Em meio aos ventos cortantes e chuvas violentas, firme seus pés; Em meio ao mato alto e campos de flores, olhe para cima; Em meio a um Caminho perigoso e difícil, olhe para a trilha. 







212. 




Uma pessoa casta e íntegra cultiva sua amabilidade, e assim, não abre portas para o desentendimento. 




Uma pessoas que busca honra e posição deve cultivar a virtude da modéstia, e assim, não abrirá portas para a intriga. 







213. 




Ao  ocupar  um  cargo  oficial,  não  envie  cartas  sem  selo;  seja  difícil  de  ver, evitando oportunistas e bajuladores. 




Ao  visitar  sua  aldeia,  não  seja  orgulhoso  nem  mal  humorado;  seja  fácil  de ver, fortalecendo as antigas e verdadeiras amizades. 







214. 




A uma pessoa de posto alto se mostra respeito, e assim, evita-se a baixeza; A uma pessoa comum se mostra respeito, e assim, evita-se a arrogância. 







215. 




Quando as coisas vão contra sua vontade, pense naqueles cuja situação não é boa como a sua; seu sofrimento desaparecerá. 
















Quando  seu  coração  estiver  desalentado,  pensa  naqueles  cujos  sucessos superam aos seus; você se sentirá renovado. 







216. 




Não faça promessas impensadas, com a desculpa de que estava feliz; Não fique encolerizado, com a desculpa de que estava bêbado; Não discuta por nada, abusando da vontade alheia; Não abandone uma tarefa, com a desculpa de que está cansado. 







217. 




Quem  compreende  perfeitamente  um  livro,  alcança  o  ponto  em  que  suas mãos e pés bailam juntos, e ele não cai nem na rede nem no anzol.* 




Quem observa as coisas com perfeição, chega ao ponto em que seu coração se funde com o espírito das coisas, e ele não deixa pegadas no chão.** 




* Não se atrapalha com as palavras ou pensamentos. 




**Agir natural e isento. 







218. 




O Céu torna alguém sábio para ensinar o povo ignorante, mas no mundo, há quem se vanglorie de seus conhecimentos somente para mostrar aos outros seus defeitos. 




O Céu torna alguém rico para que alivie o sofrimento das multidões, mas há quem use da riqueza para abusar e maltratar os pobres. 




Ah, essas pessoas ofendem a vontade do Céu! 



















219. 




O sábio não tem preocupações, o parvo não tem entendimento; com ambos, se pode estudar e construir. 




As  pessoas  com  propensões  destacadas,  mas  sem  um  guia,  desenvolvem apenas  um  aspecto  da  percepção  e  do  entendimento;  isso  as  torna introspectivas e desconfiadas, e é difícil ajudá-las. 







220. 




A  boca  é  a  porta  da  mente;  vigie-a  com  cuidado,  ou  deixará  escapar  suas intenções ocultas. 




Os  pensamentos  são  os  pés  da  mente;  controle-os  firmemente,  ou  será levado para o Caminho da perdição. 







221. 




Se  aquele  que  julga  os  outros  se  comporta  com  clemência,  por  encontrar algo de impecável naquele que cometeu um erro, então ele fica em paz. 




Se  o  que  julga  a  si  mesmo  se  comporta  com  exigência,  por  encontrar  um erro mesmo entre as coisas boas que fez, ele se aproxima da virtude. 







222. 




Uma criança é um molde de adulto, um letrado é um molde de ministro; se nesse ponto não se aplica fogo, a cerâmica não endurece, e um dia, diante da corte, será difícil que ele tenha alguma utilidade. 
















223. 




O  sábio  não  se  aflige  no  meio  da  adversidade,  mas  fica  inquieto  num banquete ou numa viagem de descanso. 




Ao encontrar com ricos e poderosos ele não muda, mas ao ver gente aflita e abandonada, seu coração fica tocado. 







224. 




As flores do pessegueiro e da ameixeira são lindas, mas como compará-las com a constância do verde escuro do pinheiro, ou do verde jade do cipreste? 




A  pêra  e  o  pêssego  são  doces,  mas  como  compará-los  com  o  cheiro  da laranja ou da tangerina? 




Aquilo que é muito colorido desaparece rápido, o que é discreto permanece muito tempo. 




O  que  floresce  muito  rápido  não  é  tão  bom  quanto  aquilo  que  amadurece com o tempo. 







225. 




Com  ventos  suaves  e  ondas  tranqüilas,  se  pode  contemplar  a  verdadeira condição da vida humana. 




Comendo de forma simples e falando pouco, se pode conhecer a verdadeira raiz do coração. 

























226. 




Aqueles  que  falam  da  felicidade  da  vida  nas  montanhas  e  bosques,  não necessariamente entendem desse tipo de vida. 




Aqueles  que  desdenham  de  cargos  e  riquezas,  não  necessariamente desprezam essas coisas. 







227. 




Pescar sentado a beira d’água é um passatempo elegante, mas ainda assim, se tem poder sobre a vida e a morte; 




A  dança  Xianqi  é  apenas  uma  representação  de  luta,  mas  o  espírito  da batalha está ali presente; 




Assim, desfrutar da ação não é tão bom quanto a não-ação*. 




Mostrar  habilidade  em  tudo  não  é  tão  bom  quanto  preservar  a  natureza original**. 




*Wuwei, não-ação, ou ação isenta de propósito. [aproveite sem esgotar-se] 




**Ziran, natureza original, espontaneidade. [aja sem excesso] 







228. 




Os campos estão cheios de pássaros e flores, as montanhas, exuberantes, e os vales, belíssimos; 




Mas tudo isso é uma ilusão do Céu e da Terra. 




As águas secam, as árvores caem, as pedras estão nuas, e os campos cheios de vegetação morta; 




Esses são o Céu e a Terra. 
















229. 




O tempo em si é longo, mas as pessoas dividem-no em meses e anos; O  Céu e  a  Terra  são  vastos,  mas as  pessoas  dividem-nos  em  pedaços, e os usam mal; 




As flores da primavera, os ventos do verão, a lua de outono, e mesmo a neve do inverno, servem para a apreciação humana, mas as pessoas, sempre tão preocupadas, não conseguem perceber isso. 







230. 




Para desfrutar da natureza, não é preciso ir longe; um pequeno laguinho, do tamanho de uma tigela de arroz, algumas pedras miúdas, e se pode montar uma linda paisagem para contemplação. 




Para  aprender  a  captar  uma  paisagem,  não  é  preciso  ir  longe;  de  uma pequena  janela,  numa  cabaninha  de  bambu,  com  o  vento  e  a  lua  a disposição, isso é o suficiente.* 




*Arte  do  Jardim  Chinês  (Yuanlin 




,  cuja  miniaturização  das  coisas 




园林




(árvores, pedras, lagos, etc.) é um dos objetos de contemplação Chan. 







231. 




Ao escutar o som de um sininho numa noite quieta, podemos despertar do sonho do sono, para o sonho da vida real. 




Ao  observar  o  reflexo  da  lua  nas  águas  límpidas  de  um  lago,  podemos revelar aos olhos o corpo real* fora do corpo físico. 




*Alma, espírito. 
















232. 




O  canto  dos  pássaros,  e  o  zumbindo  dos  insetos,  são  naturais  para  eles;  a beleza das flores, e as cores das ervas, apenas mostram o Caminho. 




O Educado deve decifrar os mistérios da natureza, e manter sua mente clara e sensível para compreender as essências de todas as coisas. 







233. 




As  pessoas  só  podem  entender  livros  que  tenham  palavras,  não  podem entender  os  livros  escritos  sem  palavras;  elas  podem  tocar  alaúdes  com cordas, mas não podem tocar alaúdes sem cordas. 




Usam as formas exteriores, mas não compreendem a essência; como podem então compreender realmente o que está escrito, ou o que é a música? 







234. 




Se  um  coração  não  é  materialista,  ele  é  como  um  Céu  de  outono  sem nuvens, ou como um mar sem brumas. 




Se alguém tem apenas seus livros e um alaúde por companhia, seu cantinho será como um quarto de pedra, ou um palácio imortal. 







235. 




Uma festa cheia de convidados, bebendo e festejando, parece ser perfeita e animada. 
















Mas  quando  a  ampulheta  e  as  velas  se  esgotam,  a  festa  termina;  não  há incenso, o chá está frio, vomita-se o que se comeu, as pessoas estão bêbadas e indispostas. 




Todas as coisas abaixo do Céu são assim; porque não prevenir, ao invés de arrepender-se depois? 







236. 




Se alguém puder compreender a essência das coisas, é como se entrasse na eterna contemplação dos Cinco Lagos e da Lua envolta em Bruma.* 




Se alguém puder revelar aquilo que se move diante de seus olhos, é como se unisse aos heróis de mil anos atrás, e compartilhasse suas virtudes. 




*Paraíso Budista 







237. 




As  montanhas,  rios,  a Terra,  são apenas  um  grão  de  poeira  no  universo;  a humanidade e o mundo material são menores ainda, pois! 




O  corpo  de  carne  e  sangue,  ao  fim,  se  reduz  a  nada;  e  todas  as  coisas materiais se transformam em meras sombras. 







238. 




A  vida  é  como  uma  chispa  que  sai  da  pedra,  impermanente  e  efêmera; porque se perde tanto tempo?!! 




O  poder  dos  reinos  é  como  um  chifre  de  caracol;  porque  tanto  esforço inútil?!! 
















239. 




Uma  lâmpada  apagada  não  tem  pavio,  um  abrigo  em  ruínas  não  abriga calor; ambos são resultados do uso que se fez deles ao longo do tempo. 




Se alguém é um falso asceta, cujo corpo se transforma em árvore seca, mas o coração em cinzas frias, é inevitável que caia em erro. 







240. 




Se  alguém  está  ocupado  com  uma  vida  ativa,  ele  pode  parar,  descansar,  e recomeçar quando for apropriado. 




No  entanto,  se  alguém  busca  apenas  uma  oportunidade  para  estancar,  é como  se  estivesse  num  casamento  em  que  sempre  há  o  que  fazer,  e  os problemas nunca acabam. 




Tornar-se  um  monge  budista  ou  daoísta  é  bom,  mas  a  busca  pelo aprimoramento não termina por aí. 




Como  diziam  os  antigos:  ‘no  momento  de  meditar,  medite;  se  esperar  por uma oportunidade especial, nunca a terá’. 




Sábias palavras! 







241. 




Quando estiver frio, pense no calor; verá que a pressa não ajuda. 




Quando a perturbação dá lugar à calmaria, percebe-se o valor do descanso silencioso. 






















242. 




Se  para  alguém  a  riqueza  e  a  fortuna  são  vãs,  como  nuvens  passageiras arrastadas pelo vento, ele não precisa ir morar numa gruta da montanha. 




Se alguém não for obcecado por retirar-se no meio das montanhas e fontes a ponto de adoecer, pode se permitir então tomar um pouco de vinho e recitar poesias. 







243. 




Deixe que os outros briguem pela fama e pela riqueza, e não se perturbe com os corações atormentados. 




Seja indiferente a tudo isso, mas não se orgulhe de sua sabedoria. 




É o que se diz, no Budismo: ‘não se deixe cegar pelas dez mil coisas, não se engane com as ilusões, e liberte o corpo e a alma’. 







244. 




A pressa ou a morosidade do tempo estão na mente; A grandeza ou a pequenez estão no tamanho do coração; Para aquele cujo coração está em paz, um dia apenas é como mil anos; Para aquele cuja mente está em paz, uma casinha pequena é vasta como o Céu e a Terra. 







245. 
















Diminua  seus  desejos,  diminua  ainda  mais,  até  que  se  resumam  a  cultivar flores e podar bambus; ao fim, você alcançará a natureza original pela não–




ação. 




Esqueça as coisas externas, até que se lembre apenas de queimar incenso e servir chá; ao fim, você não precisará mais pedir por vinho.* 




*[No  original,  ‘chamar  pelo  servo  de  branco’  (garçom),  ou  seja,  dispensar favores e necessidades externas.] 







246. 




Todas as coisas passam diante dos olhos: quem as compreende por inteiro, alcança o domínio dos imortais; quem não as compreende, continua preso do mundo material. 




Todas as coisas do Céu e da Terra têm seus princípios: que souber empregá-los  com  perfeição,  conseguirá  manter  sua  vitalidade;  quem  não  souber, caminha rumo à morte. 







247. 




Quem se apressa a bajular o poderoso, atrai pra si mesmo o mais rápido e miserável dos azares. 




Quem é indiferente ao poder e a fama, permanece na mais sutil e duradoura tranqüilidade. 







248. 
















Caminho  sozinho,  cajado  na  mão,  por  entre  as  alamedas  de  pinheiros;  e quando faço uma pausa, a bruma envolve minhas roupas rotas. 




Baixo a janelinha de bambu, a cabeça encostada num livro; desperto com a luz da lua sobre minha coberta. 




Tais são os prazeres da solidão, que qualquer um pode perceber, se cultivar sua mente. 







249. 




A  luxúria  é  um  fogo  devorador,  mas  apenas  um  pensamento  sobre  sua inconveniência a transforma em cinzas. 




A  ambição  material  é  atraente  como  um  doce,  mas  apenas  uma  breve ponderação  sobre  os  perigos  de  buscá-la  fazem  com  que  ela  perca  o  seu sabor. 







250. 




Quando todos querem avançar ao mesmo tempo, o Caminho se atravanca; dê um passo atrás, e o Caminho se libera. 




Quando uma comida é muito condimentada, ela perde seu sabor agradável; com a medida certa de tempero, ela se torna excelente. 







251. 




Para  a  mente  ficar  calma  em  tempos  agitados,  ela  deve  ser  cultivada  em tempos de paz. 
















Para  que  o  coração  seja  firme  perante  a  morte,  acostume-o  com  a  idéia durante a vida. 







252. 




No bosque dos ermitãos, não existe nem glória nem desgraça; No Caminho correto, não existe nem frio nem quente. 







253. 




Quando está muito quente, não é preciso acabar com o calor intenso, mas apenas se refugiar na sombra do Terraço da Brisa;* 




A pobreza não precisa ser eliminada; apenas pare de se preocupar com ela, e seu coração ficará calmo, tranqüilo e alegre. 




*Pavilhão coberto para a contemplação dos jardins. 







254. 




Quando  se  vai  bem,  pense  no  que  pode  dar  errado;  isso  evita  acidentes,  e prepara para os avanços e retrocessos que sempre acontecem. 




Quando  se  dedicar  a  uma  tarefa,  primeiro  pense  em  como  vai  terminá-la; isso evita o perigo de ter que cavalgar no lombo do tigre.* 




*Enrascada, situação complicada de sair. 




























255. 




Quem gosta de ouro, mas se ressente de não ter jade; quem ganha um posto, mas se ressente de não ter um cargo mais alto; esse, mesmo tendo poder e riqueza, continua sendo um mendigo. 




Quem se contenta com a sorte; toma sopa como se fossem carne e grão de primeira; que se veste com roupas comuns, mas se sente confortável, como se estivesse com pele de raposa ou arminho; O Humilde não é, assim, menos feliz do que reis ou príncipes. 







256. 




Esconder o próprio nome é melhor do que divulgá-lo; Deixar as coisas do mundo, e ficar em paz, é melhor do que se cansar sem fim nas coisas materiais. 







257. 




Quem  se  aquieta  percebe  as  nuvens  brancas,  as  pedras,  e  começa  a compreender as coisas mais profundas. 




Quem  se  cansa  correndo  atrás  de  riqueza,  precisa  de  música  e  festa  para esquecer suas fadigas. 




Quem  realmente  se  ilumina,  não  se  perde  na  solidão  ou  na  sensualidade, mas encontra, em qualquer lugar, as manifestações das leis do Céu. 

























258. 




Uma nuvem solitária atravessa as montanhas sem se preocupar se vai passar ou cair; 




A lua no Céu continua calma, estando além dos problemas mundanos. 







259. 




O  verdadeiro  sabor  não  está  nos  pratos  finos  e  caros,  mas  em  comer  grão simples e beber água; 




A  tristeza  não  nasce  da  solidão,  mas  sim  de  viver  entre  a  seda  fina  e  o bambu; 




Assim,  o  verdadeiro  sabor  não  está  nos  prazeres  efêmeros  que  se desvanecem, mas sim, no que é sutil e simples. 







260. 




Diz  um  ditado  Chan:  ‘coma  quando  tiver  fome,  durma  quando  estiver cansado’; 




O  Tratado  das  Poesias  diz:  ‘veja  o  que  se  passa  diante  de  seus  olhos,  e transforme em frases bonitas’; 




A  verdade  mais  profunda  reside  no  mais  simples;  o  mais  difícil  surge  do mais fácil. 




Quem deseja chegar se desvia, e nunca alcança; quem se esvazia de desejo, se mantém no Caminho correto. 







261. 
















Quem vive na margem de um rio se acostuma com o barulho da água, e não o escuta mais; assim, é possível ter tranqüilidade perto da confusão. 




As montanhas são altas, mas não impedem a passagem das nuvens; assim, se aprecia o mistério da transformação das coisas. 







262. 




As montanhas e os bosques são paisagens belíssimas, mas quando as pessoas se encantam com elas, se transformam em feiras. 




Livros  e  pinturas  são  objetos  apreciáveis,  mas  quando  as  pessoas  os valorizam, se transformam em mercadorias. 




Um coração, livre dos desejos de fama e riqueza, transforma a Terra numa residência imortal; 




Mas um coração, sempre cheio de desejos, faz com que até um paraíso seja um mar de lágrimas. 







263. 




No meio do barulho e da confusão, a tranqüilidade da mente se dispersa e se perde; 




Em  meio  à  paz  e  a  tranqüilidade,  o  que  se  perdeu  regressa,  e  o  que  foi esquecido é lembrado; 




Entre  a  calma  e  a  agitação  há  pouca  diferença,  mas  entre  a  ignorância  e  a sapiência, há uma diferença enorme. 






















264. 




Deitado  na  minha  cabana  nas  montanhas,  a  neve  cai,  as  nuvens  voam  ao meu redor no ar da noite; apenas com meu copo de vinho na mão, recitarei poemas ao vento, sob a luz da lua, e estarei longe de tudo*. 




*[No  Original:  ‘Estarei  a  dez  mil  Zhang  ( =  aprox.  3,  3  metros)  de  toda 丈




poeira vermelha’.] 







265. 




Se entre todos os oficiais paramentados, surge um montanhês rude com seu bastão, a cerimônia adquire importância; Se  pescadores  ou  lenhadores  fossem acompanhados  por  um  oficial  vestido de gala, o grupo ficaria muito estranho; O  exagero  não  é  melhor  que  o  simples,  o  vulgar  não  é  tão  bom  quanto  o refinado. 







266. 




Só é preciso estudar e experimentar o Caminho para se realizar no mundo; não é necessário afastar-se das pessoas, ou fugir da civilização. 




Para  que  o  coração  se  realize,  use  suas  habilidades  ao  máximo,  não transforme sua mente em cinzas, nem deprecie o mundo. 




























267. 




Se minha vida não está em conflito com o mundo; glória ou desonra, êxito ou fracasso, quem pode me dar ou tirar tais coisas? 




Se meu coração permanece em paz e sossego; bem ou mal, ganho ou perda, quem poderá me enganar ou confundir com essas coisas? 







268. 




Perto da cerca de bambu, ouço o cão ladrar, e a galinha cacarejar, e me sinto como se estivesse num mundo de nuvens; 




Da  minha  sala  de  estudo,  escuto  o  som  dos  grilos  e  dos  patos,  e  me  dou conta que, dentro do silêncio, há um outro mundo. 







269. 




Se não cobiço honras e riquezas, que favores ou ganhos podem tentar-me? 




Se não compito por altos cargos, que problemas oficiais podem incomodar-me? 







270. 




Passeando pelas montanhas e bosques, pelas fontes e rochedos, a agitação do coração gradualmente desaparece. 




Há  uma  calma  prazerosa  na  poesia  e  na  pintura,  que  faz  os  pensamentos vulgares desaparecerem. 




Assim,  o  sábio  não  se  apega  aos  prazeres,  nem  perde  suas  aspirações,  e sempre encontra formas de cultivar a si mesmo. 
















271. 




Na  primavera,  a  paisagem  é  toda  florida,  e  as  pessoas  se  enchem  de felicidade; 




Mas o melhor é o outono, com suas nuvens brancas e seu vento fresco, suas orquídeas cheirosas e ramos frondosos, a água e o Céu com a mesma cor. 




Acima e abaixo, tudo brilha, dando leveza e purificando o corpo e o espírito. 







272. 




Uma pessoa sem conhecimento, mas que fala com um sentimento poético, pode ter compreendido a poesia; 




Uma  pessoa  que  não  estudou  as  escrituras  budistas,  mas  que  fala sabiamente, pode ter despertado para a sabedoria das coisas. 







273. 




Uma pessoa inquieta vê sombras de serpentes, e suspeita de todos; vê tigres na espreita, onde há rochas paradas; enfim, tudo lhe parece sinistro e fatal. 




Uma pessoa tranqüila vê gaivotas nas pedras em que os outros vêem tigres; ouve  canções  nos  ramos  que  se  mexem,  e  tudo  que  vê  lhe  parece  ter  um aspecto benéfico. 







274. 




O  corpo  é  como  um  bote  desamarrado,  bóia  na  corrente  até  topar  numa margem; 
















O coração é como madeira queimada, não se pode cortá-lo, nem fazer dele incenso. 







275. 




As  pessoas  escutam  o  canto  do  papa-figo  e  acham-no  agradável,  ouvem  o coaxar das rãs e acham-no repulsivo. 




Ao  verem  flores,  querem  cultivá-las,  ao  verem  ervas-daninhas,  querem arrancá-las. 




Essas são manifestações de personalidade, de aversão ou repulsão por uma coisa ou outra. 




Se  pudermos  reconhecer  o  princípio  do  Céu,  não  haverá  som  animal incômodo,  e  todas  as  plantas  nascerão  livremente,  seguindo  naturalmente sua natureza original. 







276. 




O cabelo e os dentes caem, é o declínio natural do corpo físico; Mas  no  canto  dos  pássaros  e  na  beleza  das  flores,  podemos  perceber  a vitalidade essencial da natureza. 







277. 




Um  coração  cheio  de  desejos  cria  ondas  num  lago  gelado,  e  não  encontra paz, nem nas montanhas, nem nos bosques; Um  coração  calmo  encontra  frescor  no  verão  mais  quente,  e  nem  nota  o alvoroço no mercado. 
















278. 




Quem  acumula  riqueza,  multiplica  cuidados;  os  ricos  e  poderosos  têm, assim, mais preocupações que os pobres. 




Quem alçou um alto cargo vacila e cai; e quem se preocupa com isso, nunca descansa como as pessoas comuns. 







279. 




Ao  amanhecer,  lendo  o  Tratado  das  Mutações  debaixo  da  janela,  môo  a pedra de pigmento e uso orvalho dos pinheiros para fazer tinta, e sublinhar passagens de sabedoria. 




Ao meio dia, comentando as escrituras budistas sobre a mesa, ouço tocar os sinos  de  jade  pelo  vento,  e  deixo  que  ele  leve  esses  sons  para  o  bosque  de bambus. 







280. 




Uma flor pode crescer num vaso, mas sua força natural logo se esgota; Um  pássaro  pode  cantar  numa  gaiola,  mas  nunca  será  um  canto naturalmente livre; 




Não  são  os  pássaros  e  as  flores  da  montanha  que  estão  misturados  na paisagem rica de cores, mas sim, é a liberdade que permite compreender a sua existência, sem grilhões, em meio à natureza. 

























281. 




A pessoa vulgar pensa demais em si mesmo, e por isso também se preocupa demais com tudo. 




Os  antigos  diziam:  ‘se  você  conhece  a  si  mesmo,  como  pode  se  preocupar tanto com as coisas?’. 




Também disseram: ‘se você sabe que seu corpo não é você mesmo, porque deixa que tantas preocupações entrem em seu coração?’ 




Essas palavras dizem toda a verdade! 







282. 




Ao ver um velho triste e solitário, pense que talvez ele possa ter passado sua vida lutando por bens e fortuna; 




Ao ver uma pessoa que acabou com sua fortuna, pense no fato de que toda sua riqueza se foi, sem deixar nada atrás de si. 







283. 




Os Caminhos humanos e das formas naturais mudam, num piscar de olhos, de dez mil maneiras diferentes, mas isso não deve ser levado ao pé da letra. 




Disse  Yaofu*:  ‘o  que  nos  tempos  passados  se  chamava  ‘Eu’,  no  presente  se chama  ‘Ele’;  mas  não  sei  no  que  se  converterá,  no  futuro,  o  que  hoje  se chama ‘Eu’.’ 




Reflita  com  cuidado  nessa  afirmação,  e  se  livrará  de  toda  a  angústia  e ansiedade. 




*Poeta que viveu durante a dinastia Song (960-1127) 
















284. 




Em meio à algazarra, considere as coisas com um olhar sóbrio, eliminando da mente o que lhe incomoda. 




Em meio à desolação, conserve a alegria do espírito, e encontrará as causas da felicidade verdadeira. 







285. 




Onde há alegria, há tristeza; onde há prazer, há desgosto; Numa vida comum, em sua própria casa, comendo de maneira simples, se pode encontrar as coisas mais belas, tendo o conforto e a segurança de um ninho. 







286. 




Abra  as  cortinas,  veja  as  montanhas  verdes  e  as  águas  azuis  envoltas  em bruma, e entenderá o quão livres são o Céu e a Terra. 




Veja  os  bambus  e  as  árvores  que  acolhem  os  pardais,  anunciando  a  nova estação, e esquecerá a diferença entre você e o mundo. 







287. 




Sabendo que existe a mutação, e que tudo um dia declina, o desejo de obter sucesso já não é tão forte; 




Sabendo  que  existe  vida,  e  que  tudo  um  dia  morre,  não  desperdice  mais tanta energia querendo ser imortal. 



















288. 




Um  monge  budista  de  grande  virtude  disse:  ‘A  sombra  das  folhagens  do bambu  varre  os  passos,  e  não  larga  poeira;  o  reflexo  da  lua,  na  lagoa,  não deixa marcas na água’. 




Um  estudioso  confucionista  comentou:  ‘Ainda  que  as  águas  fluam  com violência,  permanecem  tranqüilas;  ainda  que  caiam  pétalas  de  rosa  em  ti, permaneces o mesmo’ 




Uma pessoa que cultivar esse tipo de atitude conseguirá obter a liberdade do corpo e da alma. 







289. 




Escuta  o  som  dos  pinheiros  no  bosque,  ou  o  murmúrio  das  fontes  nas rochas, e poderá admirar os sons do Céu e da Terra; Observe  a  névoa  por  cima  dos  pastos,  e  o  reflexo  das  nuvens  na  água,  e poderá contemplar o belíssimo idioma da natureza. 







290. 




Quando a Dinastia Jin estava prestes a acabar, um par de camelos de bronze reais  foi  roubado,  e  largado  no  meio  do  mato,  cumprindo  uma  antiga profecia  sobre  o  fim  do  reino;  ainda  assim,  eles  se  orgulhavam  de  seu garboso exército. 




Mesmo que seus corpos estivessem prontos para servir de pasto para os cães e as raposas do norte, ainda assim, se preocupavam em acumular ouro. 
















Um  provérbio  diz:  ‘bestas  ferozes  podem  ser  domadas,  mas  o  coração humano é difícil de dominar; vales profundos podem ser preenchidos, mas a ganância humana é insaciável’. 




Palavras verdadeiras! 







291. 




Se dentro de sua mente não houver nem vento nem ondas, então, em todo o lugar, você estará em meio a montanhas e águas azuis. 




Se seu espírito alcançou o florescimento da consciência perfeita, então, em todo o lugar você verá peixes saltando, e pássaros cantando. 







292. 




Quando  alguém  bem  vestido  vê  a  felicidade  de  um  pobre  em  suas  roupas humildes,  ele  suspira  desconcertado,  e  pensa  em  suas  pesadas responsabilidades; 




Quando  alguém  rico,  em  meio  a  um  suntuoso  banquete,  vê  a  alegria  do humilde em seu próprio canto, sente um tanto de inveja; Porque  as  pessoas  fazem  bois  correrem  com  fogo?  Porque  tentam  cruzar touros com cavalos? 




Porque as pessoas vivem de aparências, ao invés de simplesmente seguirem suas naturezas? 







293. 




Quando um peixe nada, não tem consciência da água em que se move; 
















Quando um pássaro voa, não tem consciência do ar em que se move; Quem se der conta disso, pode superar as aparências, e adentrar os mistérios da natureza. 







294. 




As raposas dormem nas ruínas, e os coelhos em terraços desolados; ambos já foram, antes, salões de baile e de festa; Os campos de lírios molhados de orvalho, e cobertos agora de erva e bruma, foram os lugares onde lutaram os heróis; A  prosperidade  e  a  decadência  são  eternas;  onde  estão  aqueles  que  eram fortes, e onde estão os que eram fracos? 




Esse pensamento faz com o que o coração se aflija! 







295. 




Não  importam  os  favores  ou  os  insultos  que  você  receba;  em  seu  posto, nunca mude de conduta. 




Na  calmaria,  observe  a  Corte  como  as  flores,  que  se  abrem  e  depois murcham. 




Não  importa  que  você  permaneça,  ou  seja  retirado  de  seu  posto;  que  isso não seja nada para você. 




Apenas observa o Céu, serenamente, e veja como as nuvens se juntam e se dispersam logo. 






















296. 




No  Céu  claro  iluminado  pela  lua  não  há  um  espaço  enorme  para  voar?  E 




assim mesmo, a mariposa se lança contra a luz da vela. 




Entre as fontes puras e os frutos silvestres, não há o que beber e comer? No entanto, a coruja não insiste em seu vício pela carne podre dos ratos? 




Ah! Quantas pessoas no mundo não são como as mariposas e as corujas? 







297. 




Quem tomou uma balsa para atravessar o rio, e depois se esqueceu dela, é alguém que já não está no Caminho das aparências. 




Quem  está  montado  num  burro,  e  pensa  nos  burros  que  vai  montar,  não compreendeu nada, ainda, do Caminho Chan. 







298. 




Quem é rico e poderoso, com porte de dragão voador, herói destemido, que luta com tigres; 




Para o Educado, ele é como uma formiga ao redor de carne podre, ou como uma mosca disputando uma gota de sangue. 




As  perguntas  sobre  bem  e  mal,  que  incomodam  como  um  enxame  de abelhas, e as discussões sobre perda e ganho, que espetam como um porco espinho,  não  devem  incomodar  um  espírito  tranqüilo;  assim,  elas  se fundirão como ouro no forno, ou como a neve na água fervente. 






















299. 




Quem leva a vida, acorrentado aos desejos, pensa que ela é ruim. 




Quem chega à morada do conhecimento em si mesmo, pensa que a vida é boa. 




Reconheça a origem da aflição, elimine-a, e seu espírito se acalmará. 




Ao saber a razão das alegrias, se chega à morada dos sábios. 







300. 




Se no coração não houver mais desejos materiais, ele é como a neve numa estufa, ou o gelo que derrete debaixo do sol. 




Se  os  olhos  vêem  um  pedaço  de  brilho  na  vastidão,  sabem  que  é  a  lua  do Céu, refletida nas ondas do lago. 







301. 




Sobre a ponte Baling, a inspiração poética produz poemas profundos sobre bosques e montanhas, que parecem perfeitos ante a própria perfeição. 




Nas  margens  do  lago  Jinhu,  nos  invade  uma  sensação  de  rusticidade;  e  ao nos aproximarmos, sós, vemos as montanhas refletidas nas águas. 







302. 




Uma ave há muito tempo escondida sai voando, de repente, em disparada; Uma floração, apressada em abrir, certamente murchará rápido; Sabendo dessas coisas, se evitam os perigos de assumir altos cargos, livrando os pensamentos da impaciência de ir longe. 
















303. 




Uma árvore volta às raízes, e então vemos que as flores, as folhas e os ramos, floresceram em vão. 




Os  assuntos  humanos  se  encerram  no  caixão;  e  então,  vemos  que  sedas  e jades não servem pra nada. 







304. 




Ao buscar ir além do mundo das formas, quem se aferra na busca perde-se, e acaba vivendo de ilusão. 




Pergunta-se aos Patriarcas Budistas: como isso pode acontecer? 




Para quem está nesse mundo, e quer ir além dele, desejar a busca traz dor, e cortar os desejos também traz dor. 




Escute; a justa medida, para o espírito, é o Caminho correto. 







305. 




Uma  pessoa  boa  dá  mil  riquezas,  mas  o  mau  briga  por  uma  moeda;  eles estão tão distantes um do outro como a estrela está do abismo, mas ambos buscam um bom nome para si. 




O  imperador  que  governa  o  mundo,  e  o  mendigo  que  pede  sobras  de comida, são tão diferentes entre si como o Céu e a Terra; mas há diferença quando gritam de angústia, ou quando se preocupam seriamente? 

























306. 




Aquele que conheceu os segredos do mundo deixa que a chuva apague seus rastros,  e  que  as  nuvens  o  encubram;  ele  não  se  preocupa  em  como  será compreendido. 




Aquele  que  realmente  conheceu  a  humanidade  ,  quando  insistem  com  ele em algo, simplesmente responde como um boi ou um cavalo: apenas a abana a cabeça, com indiferença. 







307. 




Hoje  em  dia,  as  pessoas  tentam  meditar  para  apagar  seus  desejos  e pensamentos confusos, mas nunca conseguem fazê-lo. 




Apenas a mente que apaga os pensamentos anteriores, e se fecha aos anseios futuros, pode ter sucesso. 




Só uma mente que expulsa o imediatismo pode alcançar alguma coisa. 







308. 




Uma imagem que surge na mente, de forma natural é a mais bela paisagem; Uma coisa que surge no mundo, de forma natural, permite que vejamos sua verdadeira essência. 




A mínima intervenção artificial lhe estraga o sabor. 




Bai Juyi disse: ‘uma idéia poética que não se prende a nada, e não depende de coisa alguma, é a melhor de todas; uma brisa que sopra espontaneamente é a mais refrescante’. 




Que grande verdade! 
















309. 




Coma quando tem fome, beba quando tem sede; com o espírito puro, nada mais faça do que nutrir o corpo e o coração de saúde. 




Mas se o espírito está corrompido, ainda que alguém leia escrituras sagradas, e faça orações divinas, seu coração é somente astúcia e fel. 







310. 




Na mente humana, há um verdadeiro paraíso: ela tem a verdadeira alegria e paz, sem precisar de sedas finas ou bambus; ela tem o mais puro dos aromas, sem precisar de incensos ou chás perfumados. 




Pense num lugar vazio, em que só há a pureza*, e você esquecerá o mundo das formas; assim, você poderá entrar no mundo dos santos. 




*[Alusão  ao  Budismo  da  Terra  Pura,  que  busca um  paraíso  imaculado  das sensações e ilusões materiais.] 







311. 




O ouro vem de uma mina escura, o jade vem de pedras simples: não se pode saciar o verdadeiro com o que é ilusório. 




O  mistério  do  Caminho  está  numa  garrafa  de  vinho;  o  Caminho  dos imortais está num pessegueiro; 




Não se pode buscar o espírito se separando do cotidiano. 

























312. 




Há  dez  mil  coisas  entre  o  Céu  e  a  Terra;  há  dez  mil  coisas  na  cabeça  das pessoas; há dez mil coisas nos Caminhos do mundo. 




Na  visão  comum,  todas  as  coisas  parecem  diferentes;  mas  para  quem encontrou  o  Caminho,  todas  parecem  a  mesma  coisa,  que  vêm  da  mesma semente. 




Assim, porque buscar diferenças? 




Porque escolher ou refutar? 







313. 




Dormir profundamente, envolto numa coberta simples, pode revelar muito sobre o Céu e a Terra. 




Viver  de  modo  frugal,  comendo  sopas  de  vegetais  e  arroz,  nos  afasta  de muitos problemas da riqueza material. 







314. 




Um coração livre, de correntes, vive na Terra da Pureza, mesmo que esteja no meio de um açougue ou numa taverna. 




Um  coração,  preso  aos  prazeres  do  mundo,  está  sempre  amarrado  às tentações e armadilhas dos demônios. 




Diz um provérbio: 




‘Descanse dos desejos, e o mundo se converte num lugar puro e bom; 




[Mas] Viva na ilusão, e mesmo sendo um monge, continuará na ignorância’. 



















315. 




Sentado  num  quartinho  pequeno,  dez  mil  pensamentos  me  abandonam; porque suspiraria por viver entre cortinas de pérolas, que caem como chuva? 




Depois  de três  copos  de  vinho  me  encontro  comigo  mesmo,  espontâneo  e natural, e só escuto o alaúde cantar para a lua, e a flauta cantar com o vento. 







316. 




Quando os dez mil sons se calam, escuto o canto do pássaro, e compreendo a beleza. 




Quando  as  dez  mil  plantas  murcham,  de  pronto  vejo  o  broto  nascendo,  e compreendo a vida. 




A energia do Céu nunca acaba, e espalha a vida em tudo que toca. 







317. 




Bai Juyi disse: ‘deixe o corpo e a mente seguirem sua própria natureza; deixe o Céu decidir pela sorte ou azar de alguém’. 




Cao Shi disse: ‘refreie o corpo e a mente, para que eles não desejem: e assim, repousarão naturalmente’. 




Quem faz tudo que o corpo e a mente desejam, termina indolente e louco; Quem refreia tudo que o corpo e a mente desejam, termina só e estagnado; Apenas  quem  sabe  controlar  a  si  mesmo,  pode  se  liberar  ou  se  refrear  no momento adequado. 






















318. 




Quando  vê  a  lua  no  Céu,  durante  uma  noite  nevada,  o  coração  sente  a mesma pureza; 




Quando  sente  o  sopro  da  brisa  na  primavera,  o  coração  sente  a  mesma suavidade; 




Nesses  momentos,  o  coração  se  funde  com  a  natureza,  e  as  diferenças desaparecem. 







319. 




Os  escritos  verdadeiramente  cultos  são  simples.  O  Caminho  transforma tudo em simplicidade; e a simplicidade significa ‘não ter limites’. 




Por exemplo: ‘o latir dos cães, o pessegueiro, o cacareco das galinhas ao lado das amoreiras... ’ 




Quanta pureza e simplicidade há nisso! 




Mas  nas  palavras:  ‘o  reflexo  da  lua  no  lago  frio,  e  os  corvos  pousados  nas velhas árvores... ’ 




Quanta tristeza e decadência há nisso! 







320. 




Quem usa sua própria força interior para mudar as coisas, não se orgulha do sucesso, nem se chateia com o fracasso, não se prende a nada neste mundo. 




Quem se apega as coisas, fica ressentido com os obstáculos que encontra, e se aferra ao que consegue; para esse, um fio de cabelo o prende no mundo. 



















321. 




Ao desaparecer a idéia de uma coisa, a coisa em si desaparece. 




Quem se afasta de uma coisa, mas continua pensando nela, tenta separar a sombra do objeto: mas prende-se ao corpo e a forma. 




Quando a mente está vazia, o restante se esvazia. Mas quem deseja ater-se ao restante, sem esvaziar a mente, no fundo tenta separar as moscas da comida podre. 







322. 




O Educado, recluso, faz tudo o que pode para chegar à compreensão; bebe vinho  sem  se  embriagar,  joga  xadrez  sem  disputar,  toca  flauta  sem preciosismo, e o alaúde de forma simples; ele reúne os amigos verdadeiros e sinceros, em encontros animados e despojados de requintes. 




Quem não compreende isso, e se atém aos formalismos rígidos, viverá num mar de lágrimas nesse mundo. 







323. 




Pense  em  sua  aparência  antes  de  nascer;  imagine  como  será  depois  de morrer;  assim,  seus  dez  mil  pensamentos  se  tornarão  cinzas  frias,  e  você encontrará a tranqüilidade da natureza original. 




Você poderá sair desse mundo, e viajar ao tempo anterior a todas as dez mil coisas. 






















324. 




Ficar doente, para depois dar valor a saúde; brigar, para depois entender que a paz é uma benção; 




Quem disse que isso é sapiência? 




Ficar feliz, mas compreender que a raiz da tristeza já está presente; cuidar da vida, sabendo que essa é a causa da morte; Isso sim é inteligência! 







325. 




Atores usam escovas e pó vermelho* para se transformarem em aparências diversas, boas ou más; mas num momento, sua função termina. 




Onde está o belo e o feio? 




Jogadores  de  xadrez  disputam  avidamente  para  vencer  seu  oponente;  mas num momento, o jogo acaba. 




Onde está a vitória e a derrota? 




*Maquiagem própria do Teatro Chinês. 







326. 




Apenas  quem  está  calmo  pode  apreciar  por  completo  a  beleza  do  vento soprando sobre as flores, ou o brilho pálido da chuva sobre a neve. 




Apenas  quem  domina  a  não-ação  pode  se  impressionar  com  as  mudanças das  águas  e  dos  bosques,  e  com  as  transformações  sutis  dos  bambus  e  das pedras. 



















327. 




Os camponeses saltam de prazer e felicidade quando alguém fala de frango cozido e aguardente; mas ao falar de comidas refinadas, servidas em trípodes de ouro, eles não compreenderão. 




Fale  de  roupas  simples  e  vestimentas  confortáveis,  e  eles  ficarão interessados;  mas  comente  sobre  os  trajes  cerimoniais  da  corte,  e  eles  não saberão nada. 




Mantenha a natureza original tranqüila e sem mudanças, sem preocupar-se com riquezas e glórias; 




Esse é o maior prazer da vida humana, o outro extremo da miséria humana. 







328. 




Uma mente livre dos desejos não se preocupa mais com si mesmo; por isso, o Budismo aconselha a observar a mente, fonte dos mais pesados obstáculos. 




As dez mil coisas têm apenas uma raiz; para que se preocupar em diferenciá-las? 




Zhuangzi disse: ‘todas as coisas são uma só, e por isso não devemos dividir o um em dois’. 







329. 




Alguém  que,  no  meio  da  festa  mais  animada,  é  capaz  de  se  arrumar  e  ir embora, é uma pessoa sábia e admirável, capaz de andar a cavalo na beira de um precipício. 
















Alguém que, findando a água da clepsidra, continua pensando em riqueza, é uma  pessoa  mesquinha  e  ridícula,  que  banha  seu  corpo  num  mar  de amargura. 







330. 




Quem  não  consegue  ainda  se  controlar,  deve  afastar-se  um  pouco  da confusão cotidiana, de modo que sua mente não veja o que a inquieta, e não se perca; assim, ele acalmará seu corpo e seu coração. 




Quem  consegue  se  dominar,  deve  voltar  para  a  agitação  da  vida,  pois  sua mente vê, mas não se sente tentada ou atraída, e isso o ajudará ainda mais a superar as coisas do mundo. 







331. 




Quem  ama  silêncio,  e  detesta  barulho,  vai  acabar  buscando  tranqüilidade fora do mundo cotidiano. Mas, sem o contato humano, a mente retorna ao seu estado original, e ela pode se inquietar e ficar ansiosa. 




A quietude está na raiz do movimento; 




Como compreender que eu e os outros somos um só? 




Como esquecer a diferença entre quietude e movimento? 







332. 




Na montanha, a mente respira, e fica cheia de bons pensamentos; Uma nuvem que passa, o canto das garças, isso incita a mente a voar; Um riacho que murmura nas pedras, isso banha a mente em água cristalina; 
















Fazer  carinho  num  zimbro  ou  numa  ameixeira,  isso  dá  um  sentimento  de segurança e retidão; 




Com aves e cervos como companhias, a mente esquece imediatamente seus problemas; 




Mas  ao  voltar  ao  mundo  da  agitação,  uma  pessoa  não  apenas  volta  a relacionar-se com as coisas, mas torna-se servo delas. 







333. 




Feliz, ande tranquilamente pelos pastos, descalço; as aves te acompanharão, e te farão esquecer seus problemas. 




Deixe  sua  mente  se  fundir  com  a  paisagem;  sente  sobre  as  pétalas  caídas, observe as nuvens no Céu, e deixe o sentido de ‘eu’ desaparecer. 







334. 




Na vida, felicidade e tristeza surgem na mente. 




Diz  o  Budismo:  ‘a  ganância  é  um  fogo  devorador,  e  um  abismo  de sofrimento’. 




Ter desejos insaciáveis é como afundar num mar de amargura; Mas apenas um pensamento bom é capaz de mudar o fogo para água; Apenas um pensamento correto é capaz de levá-lo, como um bote, até uma margem segura. 




Assim,  os  pensamentos  são  levados,  de  um  lado  ao  outro,  chegando  aos extremos. Devemos, portanto, ser cuidadosos com a mente. 



















335. 




Uma  serra  de  corda  corta  a  madeira,  uma  gota  d’água  fura  a  rocha;  quem estuda o Caminho, deve ser constante. 




A  água  que  flui  se  transforma  em  canal,  a  fruta  madura  cai  do  pé;  quem busca o Caminho, deve procurar a perfeição. 







336. 




Ao vencer os combates da vida, chega-se a um lugar em que a lua é clara, a brisa é suave, e a vida não é mais um mar de amarguras. 




Ao limpar a mente das agitações, não se escuta mais o ruído dos cavalos e carruagens,  e  não  é  necessário  fugir  para  a  montanha  para  conseguir sossego. 







337. 




Quando as árvores e plantas murcham, os brotos nascem de suas raízes; O inverno é gelado, mas quando o vento sopra e as cinzas voam, é porque o sol está voltando; 




Mesmos nas solenidades funerais, pode-se perceber os sinais da vida; Assim, apreciamos os espíritos do Céu e da Terra. 







338. 




Olhe a cor da montanha, quando chove; ela ganha uma beleza diferente. 




Ouve o som de um sininho no meio da noite; ele fica muito mais claro. 



















339. 




Vá para um lugar alto, e amplie sua mente; Contempla a água, e deixe que ela leve seus pensamentos; Leia um livro numa noite fria de inverno, e purifique seu coração; Suba  uma  montanha,  declame  poemas  para  o  Céu,  e  vá  para  além  desse mundo. 







340. 




Para um coração aberto, dez mil tigelas são como uma vasilha de barro; Para um coração mesquinho, um cabelo é tão grande como a roda de uma carruagem. 







341. 




Sem chuva, vento, flores e salgueiros, não existe a natureza; Sem sentimentos, anseios, preferências e hábitos, não existe mente. 




Somente  quem  controla  as  coisas,  e  não  é  escravo  delas,  tem  sua  vontade inspirada pelo Céu, e seus pensamentos encontram a justa medida. 







342. 




Somente quando uma pessoa compreende a si mesma, é que pode deixar as dez mil coisas se desenrolarem, conforme suas dez mil naturezas. 




Somente  quando  se  governa  corretamente  pela  não-ação,  sem  reclamar méritos, mas deixando a natureza agir, essa pessoa pode ser dita sábia. 



















343. 




Numa vida ociosa, pensamentos estranhos chegam como ladrões. 




Numa vida ocupada, a natureza humana não pode ser percebida. 




Não  afaste  totalmente  as  preocupações  com  o  corpo  e  a  mente,  mas  não evite, por completo, as preocupações com a natureza. 







344. 




A mente se perde em meio ao caos e a confusão; Mas em silêncio, ela se esvazia por completo; Ascende ao Céu, voa longe com as nuvens; Refresca-se com as gotas de chuva; 




Alegra-se, e entende o canto dos pássaros; Acalma-se, e pondera sobre a queda das pétalas das flores; Esse não é o paraíso? 




Como compreender a verdade do mundo? 







345. 




Quando  nasce  uma  criança,  a  mãe  corre  risco;  riquezas  guardadas  atraem ladrões; assim, onde há razão pra comemorar, há que se preocupar também. 




A pobreza ensina a simplicidade e a diligência; a doença ensina a cuidar da saúde; assim, onde há razão para se preocupar, há aprendizado também. 




O  sábio  olha  sorte  e  azar  como  coisas  iguais,  e  esquece  a  diferença  entre alegria e tristeza. 



















346. 




O  Ouvido  aprende  escutando;  ouve  os  ventos  sibilarem  nos  abismos  e ravinas, mas depois que passam, tudo fica em silêncio. 




Os  estados  da  mente  são  como  a  lua  refletida  no  lago;  quando  o  céu  está vazio, não se vê nada. 




Assim, se esquece a diferença entre “isso” e o “eu”. 







347. 




Quando o coração está enredado em honras e benefícios, tudo o que se faz ou se diz no mundo termina em tristeza; Não se conhece as nuvens brancas, o vento puro, o rio que corre, as pedras amontoadas,  o  rosto  das  flores,  a  alegria  dos  pássaros,  ou  o  canto  do lenhador que ecoa no vale. 




Mas quem as conhece, se acalma; e a tristeza vai embora, pois foi ele mesmo que sossegou sua mente. 







348. 




Observe  as  flores  quando  estão  pra  desabrochar;  beba  vinho  somente  até ficar um pouco tonto; dessa forma, aproveita-se muito mais as coisas. 




Observe  as  flores  em  todo  o  seu  esplendor;  beba  até  ficar  bêbado;  dessa forma, tudo que é bom fica ruim. 




Quem  tem  uma  alta  posição,  deveria  refletir  um  pouco  mais  sobre  essas coisas. 



















349. 




As  plantas  crescem  nas  montanhas,  sem  que  alguém  lhes  dê  água  ou estrume, e seu sabor é delicioso; 




As aves voam pelos campos, sem que alguém as crie ou lhes dê comida, e seu sabor é incomparável; 




Dá-se o mesmo com quem convive com o vulgar, mas não é contaminado por ele, mantendo sua pureza original. Tal pessoa não é um exemplo? 







350. 




Cultivar  flores,  plantar  bambus,  brincar  com  as  garças,  observar  os  peixes, tudo isso deve ser feito com atenção. 




Quem o faz de forma vazia e displicente, sem perceber a beleza da natureza, é  aquele  que  os  confucionistas  chamam  de  ‘superficial’,  e  os  budistas  de  ‘ 




pretensioso’.* 




O que pode haver de bom nisso? 




*no original, ‘pessoa de boca e ouvido’ (=superficial); e ‘pessoa ignorante e arrogante’  (=pretensioso).  [O  primeiro  despreza  conhecer;  o  segundo 




‘pretende’ que conhece.] 







351. 




O  Educado  que  vive  nos  bosques  e  montanhas  leva  uma  vida  austera, honesta, simples, e está sempre satisfeito; O  camponês  dos  prados  leva  uma  vida  simples  e  ignorante,  mas  conserva sua ingenuidade e pureza; 
















Quem foge do mundo das coisas pra depois voltar a ele, se transforma num mísero  negociante;  seria  melhor  ter  morrido  nos  campos,  sem  contaminar seu corpo e alma. 







352. 




Tome cuidado quando ganhar fortunas sem razão, ou desfrutar de alegrias não-merecidas; pode ser um teste, uma tentação imposta pelo Céu. 




Há gente de visão limitada, que sempre cai nessas armadilhas. 







353. 




A vida humana é como uma marionete: 




Se  as  cordas  estão  em  suas  mãos,  livres,  desembaralhadas,  e  você  pode movê-las como quiser; 




Então, você controla sua vida, e nada pode manipulá-lo; Só assim livra-se das cordas do mundo. 







354. 




Vantagens e desvantagens surgem juntas; quem sabe disso, abaixo do Céu, entende que a felicidade é a não-ação. 




Um antigo provérbio diz: 




‘Aconselha  o  soberano  a  deixar  de  lado  suas  conquistas,  pois  apenas  uma vitória deixa dez mil crânios apodrecendo no campo’ 




E também: 
















‘Deixa em paz todas as dez mil coisas abaixo do Céu, e não se importe se sua espada enferrujar na bainha por mil anos’. 




Quem  compreende  essas  palavras,  pode  amansar  um  coração  impulsivo  e violento, como se o refrescasse debaixo do sol. 







355. 




Uma mulher indócil pode corrigir-se, e virar monja; um homem mesquinho pode controlar-se, e seguir o Caminho num templo. 




Por isso, os templos servem para o refúgio e a correção dos perdidos. 







356. 




Quando as ondas chegam até o Céu, quem está no barco não se assusta, mas quem está de fora, fica amedrontado; 




Quando  acontece  um  tumulto  numa  festa,  quem  está  no  salão  não  se impressiona, mas quem vê de fora, fica apavorado; Por isso, o sábio, quando está dentro de alguma situação, projeta sua mente para fora dela. 







357. 




Aja menos, erre menos; 




Menos amigos, menos confusão; 




Fale menos, menos equívocos; 




Preocupe-se menos, menos aporrinhação; 




Menos astúcia, mais integridade;