Fritjof Capra




Sabedoria incomum




Conversas com pessoas notáveis




 

Tradução 




CARLOS AFONSO MALFERRARI




EDITORA CULTRIX




São Paulo




1995




Título do original:




 

Uncommon Wisdom




 

Conversations with Remarkable People




Copyright © 1988 by Fritjof Capra. 




Edição brasileira:




Edição: 10ª – Ano: 1995. 




Direitos de tradução para o Brasil adquiridos com exclusividade 




pela




EDITORA CULTRIX LTDA. 




Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 - São Paulo, SP - Fone: 




272-1399 




que se reserva a propriedade literária desta tradução. 




 

Impresso nas oficinas gráficas da Editora Pensamento. 




Agradecimentos




Mais que qualquer outro livro, é óbvio que este não poderia ter 




sido escrito sem a inspiração e o apoio dos muitos homens e 




mulheres notáveis mencionados em suas páginas, e de muitos 




outros que não chegam a ser citados. Eu gostaria de expressar 




a todos a minha mais profunda gratidão. Agradeço também a 




minha  família e  a  meus  amigos  por suas  leituras  críticas  de 




diversas   partes   do   manuscrito,   especialmente   minha   mãe, 




Ingeborg Teuffenbach, por suas valiosas sugestões editoriais, e 




minha esposa,  Elizabeth  Hawk, por me  ajudar a aprimorar o 




texto à medida que ia sendo escrito. Finalmente, gostaria de 




agradecer   a   meus   editores   na  Simon   and   Schuster  —  Alice 




Mayhew,   John   Cox   e   Debra   Makay   —   por   sua   magnífica   e 




sensível edição final do texto. 




Índice




Prefácio ............................................................ ........................9




1. Uivando com os lobos

 ................................................. .....13




 

Werner Heisenberg — J. Krishnamurti




2. Fundamento nenhum

 .......................... .............................41




 

Geoffrey Chew




3. O padrão que une

 ................................... ..........................59




 

Gregory Bateson




4. Nadando no mesmo oceano

 ...................... ......................75




 

Stanislav Gr of 

—  

R. D. Laing




5. A busca de equilíbrio

 .................................... ..................123




 

Carl Simonton 

—  

Margaret Lock




6. Futuros alternativos

 ...................................................... ..169




 

E. F. Schumacher 

—  

Hazel Henderson




7. Os diálogos de Big Sur

 .............................................. .....215




 

Gregory Bateson, Antonio Dimalanta, Stanislav Grof, 




 

Hazel Henderson, Margaret Lock, Leonard Shlain, 




 

Carl Simonton




8. Uma qualidade especial de sabedoria

 ........................ ...255




 

Indira Gandhi




Bibliografia .......................................................... ..................271




[7]




 

Observação do digitador da obra:




O número que aparece entre barras 

[x]

 remete o 




leitor ao número da página do livro impresso. 




Prefácio




Em   abril  de   1970,   recebi   meu   último   pagamento  referente   a 




pesquisas na física teórica das partículas. Desde então tenho 




continuado essas pesquisas em diversas universidades norte-




americanas   e   européias,   mas   não   foi   possível   persuadir 




nenhuma   delas  para   me  oferecer   apoio  financeiro.  O   motivo 




dessa falta de apoio é que a partir de 1970 minhas pesquisas 




no campo da física, ainda que constituindo parte essencial de 




meu   trabalho,   passaram   a   ocupar   apenas   uma   parcela 




relativamente   pequena   de   meu   tempo.   Venho   dedicando   a 




maior   parte   dele   a   pesquisas   de   alcance   muito   mais   amplo, 




pesquisas   que   transcendem   os   limites   estreitos   das   atuais 




disciplinas   acadêmicas,   pesquisas   em   que   muitas   vezes 




avanço   por   territórios   inexplorados,   indo   às   vezes   além   dos 




limites   da   ciência,   conforme   são   atualmente   entendidos,   ou 




melhor,   tentando   estender   esses   limites   para   novas   áreas. 




Embora   eu   tenha   empreendido   essas   pesquisas   com   tanta 




tenacidade, método e meticulosidade quanto meus colegas da 




comunidade   dos   físicos   empreendem   as   suas,   e   embora   eu 




tenha publicado meus resultados numa série de ensaios e em 




dois livros, esses frutos eram, e ainda são, por demais novos e 




controvertidos   para   receberem   o  apoio  de   alguma   instituição 




acadêmica. 




Qualquer   pesquisa   levada   a   cabo   nas   fronteiras   do 




conhecimento tem por característica o fato de não sabermos 




jamais aonde ela levará; no final, porém, se tudo correr bem, 




em geral podemos discernir uma evolução coerente de nossas 




idéias   e   de   nosso   entendimento.   Certamente   foi   isso   o   que 




aconteceu com meu trabalho. Nos últimos quinze anos, passei 




muitas   horas   em   intensas   discussões   com   alguns   dos   mais 




importantes   cientistas   de   nossa   época;   explorei   diversos 




estados alterados de consciência, com e sem mestres e guias; 




convivi   demoradamente   com   filósofos   e   artistas;   discuti   e 




experimentei toda uma gama de terapias, físicas e psicológicas; 




e participei de inúmeras reuniões de atividades sociais onde a 




teoria   e   a   prática   da   transformação   social   eram   discutidas 




segundo as mais variadas perspectivas e por pessoas das mais 




diferentes formações culturais. Muitas vezes parecia que cada 




novo entendimento abria novos caminhos a serem trilhados e 




gerava   mais   perguntas   a   serem   feitas.   Entretanto,   hoje,   em 




meados dos anos 80, ao rever essa época, verifico que durante 




todos os últimos quinze anos tenho perseguido constantemente 




um   único   tema:   a   transformação   fundamental   da   visão   de 




mundo que ocorre na ciência




[9]




e   na   sociedade,   o   desdobramento   de   uma   nova   visão   da 




realidade   e   as   implicações   sociais   dessa   transformação 




cultural. Publiquei os resultados de minhas pesquisas em dois 




livros,  

O   tao   da   física  

 e   

O   ponto   de   mutação, 

 e   discuti   as 




implicações   políticas   concretas   dessa   transformação   cultural 




numa terceira obra,  

Green politics, 

 que escrevi em co-autoria 




com Charlene Spretnak. 




O propósito do livro que o leitor tem em mãos não é apresentar 




alguma   idéia   nova   ou   desenvolver   ou   modificar   as   idéias 




apresentadas   em   meus   livros   anteriores,   mas   sim   contar   a 




história pessoal existente por trás da evolução dessas idéias. E 




a história de meus encontros com muitos homens e mulheres 




notáveis que me inspiraram, me ajudaram e apoiaram minha 




busca — Werner  Heisenberg,  que me descreveu de maneira 




vivida   como   ele   vivenciou   pessoalmente   a   mudança   de 




conceitos e de idéias na física; Geoffrey Chew, que me ensinou 




a   não   aceitar   nada   como   fundamental   ou   essencial;   J. 




Krishnamurti e Alan Watts, que me ajudaram a transcender o 




pensamento   sem   abandonar   o   meu   compromisso   com   a 




ciência; Gregory Bateson, que ampliou a minha visão de mundo 




ao colocar a vida no centro; Stanislav Grof e R. D. Laing, que 




me   desafiaram   a   explorar   toda   a   amplitude   da   consciência 




humana;   Margaret  Lock   e   Carl   Simonton,  que   me  revelaram 




novos caminhos para a saúde e a cura; E. F. Schumacher e 




Hazel   Henderson,   que   partilharam   comigo   as   suas   visões 




ecológicas do futuro; e Indira Gandhi, que enriqueceu a minha 




percepção da interdependência global. Com esses homens e 




mulheres,   e   com   muitos   outros   que   conheci   e   convivi   no 




decorrer   da   última   década   e   meia,   aprendi   os   principais 




elementos   do   que   acabei   por   chamar   de   “nova   visão   da 




realidade”. Minha própria contribuição foi a de estabelecer os 




elos entre suas idéias e as tradições científicas e filosóficas que 




representam. 




As conversas registradas aqui se deram entre 1969, ano em 




que   pela   primeira   vez   vivenciei   a   dança   das   partículas 




subatômicas como a Dança de Xiva, e 1982, ano em que   

O 




 

ponto de mutação 

 foi publicado. Eu as reconstruí, em parte de 




fitas gravadas, em parte de minhas extensas anotações, e em 




parte de memória. As conversas culminaram nos “Diálogos de 




Big Sur”,  três dias de instigantes e esclarecedoras discussões 




em   meio   a   um   grupo   extraordinário   de   pessoas,   que 




permanecerão entre os momentos culminantes de minha vida. 




Minha busca foi acompanhada de uma profunda transformação 




pessoal, que teve início sob o impacto de uma era de magia, os 




anos 60. Os anos 40, 50 e 60 correspondem aproximadamente 




às três primeiras décadas de minha vida. Os anos 40 foram 




minha  infância,  os  50,  a  adolescência,  e  os  60,   juventude  e 




início   de   minha   vida   madura.   Revendo   minhas   experiências 




nessas   décadas,   posso   melhor   caracterizar   os   anos   50   pelo 




título do famoso filme com James Dean,  

Juventude transviada. 




Havia conflito entre as gerações, sem dúvida, mas a geração 




de   James   Dean   e   a   geração   mais   velha   na   realidade 




partilhavam   a   mesma   visão   de   mundo:   a   mesma   crença   na 




tecnologia, no progresso, no sistema educacional. Nada disso 




era questionado nos anos 50. Foi somente nos anos 60 que os 




rebeldes começaram a enxergar uma causa, e o resultado foi 




uma contestação fundamental da ordem social existente. 




[10]




Nos   anos   60,   questionamos   e   contestamos   a   sociedade. 




Vivíamos   de   acordo   com   valores   diferentes,   tínhamos   rituais 




diferentes e estilos de vida diferentes. Mas não conseguimos 




efetivamente formular nossa crítica de maneira sucinta. É claro 




que   apresentamos   críticas   concretas   a  questões   específicas, 




como a Guerra do Vietnam; porém não desenvolvemos nenhum 




sistema   alternativo   e   abrangente   de   valores   e   idéias.   Nossa 




crítica   baseava-se   em   sentimentos   intuitivos;   vivemos   e 




corporificamos   nosso   protesto   em   vez   de   verbalizá-lo   e 




sistematizá-lo. 




Com os anos 70 veio uma consolidação do modo como víamos 




o   mundo.  A  magia   dos   anos   60   desvaneceu-se;   a  excitação 




inicial deu lugar a um período de concentração, assimilação e 




integração. Dois novos movimentos políticos, o ecológico e o 




feminista, surgiram nessa década, e juntos proporcionaram o 




amplo   arcabouço   que   se   fazia   tão   necessário   para   a   nossa 




crítica e as nossas idéias alternativas. 




Os   anos   80,   finalmente,   são   mais   uma   vez   um   período   de 




atividade   social.   Nos   anos   60,   sentimos,   entusiasmados   e 




maravilhados, a transformação cultural; nos 70, esboçamos um 




arcabouço   teórico;   nos   80,   estamos   corporificando-o.   O 




movimento verde mundial, que surgiu de uma coalescência dos 




movimentos ecológicos, pacifistas e feministas, é o sinal mais 




impressionante  de  atividade  política  nos  anos  80, que  talvez 




venha a ser lembrada como a década da política do Verde. 




A era dos anos 60, que teve o mais decisivo impacto sobre a 




minha   visão   de   mundo,   foi   dominada   por   uma   expansão   da 




consciência em duas direções, uma delas rumo a um novo tipo 




de   espiritualidade,   semelhante   à   das   tradições   místicas   do 




Oriente;   foi   uma   expansão   da   consciência   que   incorporava 




experiências, as quais os psicólogos começaram a chamar de 




“transpessoais”.   A   outra   foi   uma   ampliação   da   consciência 




social,   desencadeada   pelo   questionamento   e   contestação 




radicais da autoridade; foi algo que ocorreu independentemente 




em diversas áreas. O movimento norte-americano pelos direitos 




civis   exigiu   que   os   cidadãos   negros   fossem   incluídos   no 




processo   político;   o   Movimento   pela   Livre   Expressão,   em 




Berkeley,   e  os   movimentos   estudantis   em   várias   outras 




universidades   dos   Estados   Unidos   e   da   Europa   exigiram   o 




mesmo   para   os   estudantes;   os   cidadãos   tchecos,   durante   a 




Primavera   de   Praga,   contestaram   a   autoridade   do   regime 




soviético;   o   movimento   feminista   começou   a   contestar   a 




autoridade patriarcal; e os psicólogos humanistas abalaram e 




minaram   a   autoridade   dos   médicos   e   terapeutas.   As   duas 




tendências   dominantes   dos   anos   60   —   a   expansão   da 




consciência na direção do transpessoal e na direção do social 




—   tiveram   profunda   influência   em   minha   vida   e   em   meu 




trabalho. Meus dois primeiros livros têm claramente suas raízes 




naquela década mágica. 




O   final   dos   anos   60   coincidiu   para   mim   com   o   fim   do   meu 




emprego,  mas não do meu trabalho, como  físico teórico.  No 




outono de 1970, deixei o cargo de professor na Universidade da 




Califórnia,   campus   de   Santa   Cruz,   e   fui   para   Londres,   onde 




passei os quatro anos seguintes explorando os paralelos entre 




a   física   moderna   e   o   misticismo   oriental.   Esse   trabalho   em 




Londres foi o meu




[11]




primeiro passo num longo e sistemático esforço para formular, 




sintetizar e transmitir uma nova visão da realidade. As etapas 




dessa jornada intelectual e os encontros e conversas com os 




muitos homens e mulheres notáveis que partilharam comigo o 




seu saber insólito constituem a história deste livro. 




Fritjof Capra




Berkeley, outubro de 1986. 




[12]




1




Uivando com os lobos




Werner Heisenberg




Meu   interesse   pela   mudança   da   nova   visão   de   mundo   na 




ciência  e  na  sociedade  foi  despertado   quando  eu,  ainda  um 




jovem estudante de física de dezenove anos, li  

Física e filosofia 




de Werner Heisenberg — o seu relato clássico da história e da 




filosofia da física quântica. Esse livro exerceu, e exerce ainda, 




enorme   influência   sobre   mim.   E   uma   obra   erudita,   bastante 




técnica em certos momentos, embora cheia de passagens de 




caráter pessoal, às vezes carregadas de emoção. Heisenberg, 




um  dos   fundadores   da   teoria   quântica   e,   junto   com  Albert 




Einstein   e   Niels   Bohr,   um   dos  gigantes  da  física   moderna, 




descreve e analisa o singular dilema enfrentado pelos físicos 




durante   as   três   primeiras   décadas   do   século,   quando 




começaram a explorar a estrutura dos átomos e a natureza dos 




fenômenos   subatômicos.   Essa   exploração   os   colocou   em 




contato   com   uma   estranha   e   inesperada   realidade,   que 




estilhaçou os alicerces da sua visão de mundo e os forçou a 




pensar de maneira inteiramente nova. O mundo material que 




então   observavam   já   não   se   assemelhava   a   uma   máquina, 




constituída de uma multidão de objetos distintos; surgia-lhes, 




em vez disso, como um todo indivisível, uma rede de relações 




que incluía o observador humano de modo essencial. Em suas 




tentativas   de   compreender   a   natureza   dos   fenômenos 




subatômicos, os cientistas tornaram-se dolorosamente cientes 




de que seus conceitos básicos, sua linguagem e todo o seu 




modo   de   pensar   eram   inadequados   para   a   descrição   dessa 




nova realidade. 




Em  

Física e filosofia, 

 Heisenberg oferece não só uma brilhante 




análise   dos   problemas   conceituais,   mas   também   um   relato 




fascinante das enormes dificuldades pessoais que esses físicos 




enfrentaram   quando   suas   pesquisas   os   obrigaram   a   uma 




expansão   da   consciência.   Seus   experimentos   atômicos 




forçaram-nos a pensar em novas categorias sobre a natureza 




da realidade, e o grande feito de Heisenberg foi ter reconhecido 




isso claramente. A história de seu esforço e triunfo é também a 




história   do   encontro   e   da   simbiose   de   suas   personalidades 




excepcionais: Werner Heisenberg e Niels Bohr. 




Heisenberg envolveu-se com a física atômica aos vinte anos de 




idade, quando assistiu a uma série de palestras dadas por Bohr 




em Göttingen. O tema das palestras era a nova teoria atômica 




de Bohr,  saudada com um grande feito intelectual, que estava 




sendo estudado por físicos de toda a Europa. Na discussão que 




se seguiu a uma dessas palestras,  Heisenberg  discordou de 




Bòhr   num   determinado   aspecto   técnico,   e   este   ficou   tão 




impressionado com a argumen-




[13]




tação clara daquele jovem estudante que o convidou para um 




passeio, a fim de continuarem a conversa. Esse passeio, que 




durou   várias   horas,   foi   o   primeiro   encontro   de   duas   mentes 




excepcionais, cuja interação posterior iria se tornar a principal 




força no desenvolvimento da física atômica. 




Niels Bohr, dezesseis anos mais velho que Heisenberg, era um 




homem de suprema intuição, profundo apreciador dos mistérios 




do mundo, influenciado pela filosofia religiosa de Kierkegaard e 




pelos escritos místicos  de William  James. Nunca apreciou os 




sintomas axiomáticos e declarou repetidas vezes: “Tudo o que 




digo deve ser entendido não como uma afirmação, mas como 




uma pergunta”.  Werner Heisenberg,  por outro lado, possuía a 




mente   clara,   analítica,   matemática,   com   raízes   filosóficas   no 




pensamento   grego,   com   que   estava   familiarizado   desde   a 




juventude. 




Bohr   e   Heisenberg




representavam   pólos 




complementares da mente humana, cuja interação recíproca — 




dinâmica   e   freqüentemente   dramática   —   constituiu   um 




processo único na história da ciência moderna, acabando por 




levá-la a um dos seus maiores triunfos. 




Quando eu, ainda um jovem estudante, li o livro de Heisenberg, 




fiquei   fascinado   por   seu   relato   dos   paradoxos   e   aparentes 




contradições que atribulavam as investigações dos fenômenos 




atômicos   no   início   dos   anos   20.   Muitos   desses   paradoxos 




estavam ligados à natureza dual da matéria subatômica, que 




surge  às  vezes  como  partículas,  às  vezes  como   ondas.  “Os 




elétrons”,   costumavam   dizer   os   físicos   naqueles   dias,   “são 




partículas às segundas e quartas-feiras, e ondas às terças e 




quintas.” E o que causava maior estranheza era o fato de que 




quanto   mais  os  físicos  tentavam   esclarecer  a   situação,  mais 




acentuados   se   tornavam   os   paradoxos.   Apenas   muito 




gradualmente   os   físicos   conseguiram   desenvolver   uma   certa 




intuição para saberem quando um elétron surgiria como uma 




partícula   e  quando   surgiria   como   uma   onda.   Os   físicos,   nas 




palavras de Heisenberg, tiveram de “entrar no espírito da teoria 




quântica”   antes   de   elaborarem   um   formalismo   matemático 




preciso. O próprio Heisenberg desempenhou um papel decisivo 




para que isso acontecesse. Ele verificou que os paradoxos da 




física   nuclear   surgem   quando   tentamos   descrever   os 




fenômenos atômicos em termos clássicos, e foi suficientemente 




ousado   e   corajoso   para   rejeitar   todo   o   arcabouço   conceitual 




clássico.   Em   1925,   publicou   um   ensaio   onde   abandonava   a 




descrição convencional dos elétrons no interior de um átomo 




em   termos   de   suas   posições   e   velocidades   —   que   era   a 




descrição  de   Bohr  e   de   todos   os   outros   na   época   —   e 




substituiu-a por um arcabouço teórico muito mais abstrato, em 




que as quantidades físicas eram representadas por estruturas 




matemáticas   chamadas   “matrizes”.   A   mecânica   matricial  de 




Heisenberg foi a primeira formulação lógica coerente da teoria 




quântica.   Ela   foi   suplementada   um   ano   depois   por   outra 




explicação   formal,   desenvolvida   por  Erwin   Schrödinger,   e 




conhecida como “mecânica ondulatória”. Ambas as estruturas 




formais são coerentes em termos lógicos e matematicamente 




equivalentes — o mesmo fenômeno atômico pode ser descrito 




por meio de duas linguagens matemáticas diferentes. 




No   final   de   1926,   os   físicos   já   possuíam   um   formalismo 




matemático completo e logicamente consistente, embora nem 




sempre soubessem como




[14]




interpretá-lo   para   descrever   uma   determinada   situação 




experimental.   Nos   meses   seguintes,  Heisenberg,   Bohr, 




Schrödinger e outros foram pouco a pouco tornando mais clara 




a   situação   em   discussões   intensas,   exaustivas   e   não   raro 




carregadas de muita emoção. Em  

Física e filosofia, 

 Heisenberg 




apresentou um retrato vivido desse período crucial da história 




da teoria quântica:




“Um   estudo   intensivo   de   todas   as   questões   referentes   à 




interpretação   da   teoria   quântica   em   Copenhague   levou 




finalmente a um esclarecimento completo da situação. Não foi, 




porém, uma solução que pudéssemos aceitar com facilidade. 




Lembro-me de discussões  com Bohr  que se prolongavam por 




muitas horas, até alta madrugada, e terminavam num estado 




que beirava o desespero. E quando, ao final de uma discussão, 




eu   saía   sozinho   para   passear   num   parque   das   redondezas, 




ficava me perguntando sem parar: 'Pode a natureza ser assim 




tão   absurda   quanto   nos   parece   em   nossos   experimentos 




atômicos?'“




Heisenberg  reconheceu   que   o   formalismo   da   teoria   quântica 




não   pode   ser   interpretado   nos   termos   das   nossas   noções 




intuitivas   de   tempo   e   espaço,   ou   de   causa   e   efeito; 




simultaneamente,   ele   estava   ciente   de   que   todos   os   nossos 




conceitos estão ligados a essas noções intuitivas. E concluiu 




que não havia outra saída senão manter os conceitos intuitivos 




clássicos,   restringindo   porém   a   sua   aplicabilidade.   O   grande 




feito  de   Heisenberg  foi   expressar   essas   limitações   dos 




conceitos clássicos de uma forma matematicamente precisa — 




que   hoje   leva   seu   nome   e   é   conhecida   como   “princípio   de 




indeterminação”. Consiste numa série de relações matemáticas 




que determinam até que ponto os conceitos clássicos podem 




ser aplicados aos fenômenos atômicos, estabelecendo assim 




os limites da imaginação humana no mundo subatômico. 




O princípio de indeterminação mede o grau em que o cientista 




influencia as propriedades dos objetos observados pelo próprio 




processo   de   mensuração.   Na   física   atômica,   os   cientistas   já 




não   podem   exercer   o   papel   de   observadores   objetivos   e 




imparciais; eles estão envolvidos no mundo que observam, e o 




princípio de Heisenberg mede esse envolvimento. No seu nível 




mais fundamental, o princípio de indeterminação é uma medida 




de quanto o universo é uno e interrelacionado. Nos anos 20, os 




físicos,   liderados   por  Heisenberg   e   Bohr,  constataram   que   o 




mundo não é uma coleção de objetos distintos; pelo contrário, 




ele parece uma teia de relações entre as diversas partes de um 




todo   unificado.   Nossas   noções   clássicas,   provenientes   da 




experiência   cotidiana,   não   são   inteiramente   adequadas   para 




descrever esse mundo. Werner Heisenberg, mais que qualquer 




outro, explorou os limites da imaginação humana — os limites 




até onde nossos conceitos convencionais podem ser ampliados 




— e o grau em que, necessariamente, nos envolvemos nesse 




mundo   que   observamos.   Sua   grandeza   foi   não   só   a   de   ter 




reconhecido   esses   limites   e   suas   profundas   implicações 




filosóficas,   mas   também   a   de   conseguir   especificá-las   com 




clareza e precisão matemática. 




Aos   dezenove   anos,   não   compreendi   todo   o   livro  de 




Heisenberg. Para falar a verdade, nessa primeira leitura a maior 




parte da obra permaneceu um




[15]




mistério para mim. No entanto, ela despertou em mim o fascínio 




que   tenho   até   hoje   por   esse   período   memorável   da   ciência. 




Todavia,   um   estudo   mais   completo   e   aprofundado   dos 




paradoxos   da   física   quântica   e   da   sua   resolução   teria   de 




esperar   vários   anos,   o   tempo   para   eu   receber   uma   sólida 




instrução em física: inicialmente na física clássica, depois na 




mecânica   quântica,   na   teoria   da   relatividade   e   na   teoria 




quântica   dos   campos.  

Física   e   filosofia  

 permaneceu   meu 




companheiro   durante   

esses  

 estudos   e,   olhando   em 




retrospectiva,  

posso  

 ver   que  Heisenberg  plantou   a   semente 




que,   mais   de   uma   década   depois,   amadureceria   na   minha 




investigação   sistemática   das   limitações   da   visão   de   mundo 




cartesiana.   “A   cisão   cartesiana”,   escreveu  Heisenberg, 




“penetrou   fundo   na   mente   humana   nos   três   séculos   após 




Descartes, e levará muito tempo para ser substituída por uma 




atitude realmente diferente diante do problema da realidade.” 




 

Os anos 60




Entre os meus anos de estudante em Viena e a época em que 




escrevi meu primeiro livro está o período da minha vida em que 




passei   pela   mais   profunda   e   mais   radical   transformação 




pessoal — o período dos anos 60. Para aqueles de nós que se 




identificam com seus movimentos, esse período representa não 




tanto   uma   década   quanto   um   estado   de   consciência, 




caracterizado pela expansão transpessoal, questionamento da 




autoridade,   senso   da   possibilidade   das   coisas   e   vivência   da 




beleza   sensual   e   do   espírito   comunitário.   Tal   estado   de 




consciência   penetrou   por   quase   toda   a   década   seguinte,   e 




poderíamos   dizer   que   os   anos   60   só   chegaram   ao   fim   em 




dezembro   de   1980,   com   o   tiro   que   matou   John   Lennon.  A 




enorme sensação de perda que dominou tantos de nós foi em 




grande parte a perda de toda uma era. Por alguns dias após 




aquele tiro assassino, todos nós revivemos a magia dos anos 




60;   embora   com   tristeza   e   lágrimas,   a   mesma   sensação   de 




magia e comunidade esteve viva novamente. Aonde quer que 




fôssemos naqueles dias, em todos os bairros, todas as cidades, 




todos   os   países  do   mundo   ouvia-se  a  música   de   Lennon,  e 




aquele   sentimento  intenso   que  nos   acompanhara   durante  os 




anos 60 manifestou-se de novo e pela última vez:




 

“You may say I'm a dreamer, 




 

but I'm not the only one. 




 

 I hope some day you'll join us, 




 

and the world will live as one”. 




 

[“Você talvez diga que sou um sonhador, mas não sou o único. 




 

Espero que um dia você se junte a nós, e o mundo viverá então  




 

como um só.” (N. do T.)]




Depois   de   formar-me   pela   Universidade   de   Viena   em   1966, 




meus dois primeiros anos de pesquisas de pós-doutoramento 




em física teórica foram passados na Universidade de Paris. Em 




setembro de 68, minha esposa Jacqueline




[16]




e eu nos mudamos para a Califórnia, onde assumi o posto de 




professor e pesquisador na UC (Universidade da Califórnia) de 




Santa Cruz. Lembro-me de ter lido   

The structure of scientific 




 

revolutions, 

 de Thomas Kuhn, durante o vôo transatlântico, e de 




haver   ficado   ligeiramente   desapontado   com   esse   livro   tão 




famoso   ao   constatar   que   já   conhecia   suas   idéias   principais 




graças às minhas repetidas leituras de Heisenberg. Entretanto, 




o livro de Kuhn apresentou-me a noção de paradigma científico, 




que se tornaria o ponto central do meu trabalho muitos anos 




depois. O termo “paradigma”, do grego  

“paradeigma” 

( 

“

 modelo”, 




“padrão”),   foi   usado   por  Kuhn  para   denotar   uma   estrutura 




conceitual   partilhada  por  uma  comunidade   de  cientistas,  que 




lhes   proporciona   modelos   de   problemas   e   de   soluções.   Nos 




vinte   anos   seguintes   se   tornaria   muito   popular   falar   de 




paradigmas e mudanças de paradigma também fora do campo 




da ciência, e em  

O ponto de mutação  

 eu usaria esses termos 




num   sentido   bastante   amplo.   Um   paradigma,   para   mim, 




significaria a totalidade de pensamentos, percepções e valores 




que formam uma determinada visão de realidade, uma visão 




que é a base do modo como uma sociedade se organiza. 




Na   Califórnia,  Jacqueline   e  eu   nos   deparamos   com   duas 




culturas muito diferentes; dominante, a cultura habitual ortodoxa 




da   maioria   dos   norte-americanos,   e   a   “contracultura”   dos 




 

hippies. 

 Ficamos   encantados   com   a   beleza   natural   da 




Califórnia, mas também perplexos com a falta geral de gosto e 




valores estéticos na cultura normal. Em nenhum outro lugar o 




contraste   entre   a   estonteante   beleza   da   natureza   e   a   feiúra 




mesquinha   da   civilização   era   mais   intenso   do   que   na   costa 




oeste   dos   Estados   Unidos,   onde   nos   parecia   que   toda   a 




herança européia fora relegada. Não nos foi difícil compreender 




porque   a   oposição  da   contracultura  ao   

American   way   of   life 




tivera   origem   aqui,   e   naturalmente   fornos   atraídos   por   esse 




movimento. 




Os   

hippies  

 se   opunham   a   muitos   traços   culturais   que 




considerávamos   igualmente   pouco   atraentes.   Para   se 




distinguirem dos cabelos à escovinha e dos ternos de poliéster 




típicos   dos   homens   de   negócios,   eles   usavam   cabelos 




compridos, roupas coloridas e individualistas, flores, contas e 




outras   jóias.   Os   

hippies  

 viviam   de   forma   natural,   sem 




desinfetantes ou desodorantes, vários deles eram vegetarianos, 




muitos praticavam ioga ou alguma outra forma de meditação. 




Costumavam   fazer   o   próprio   pão,   e   freqüentemente 




executavam alguma forma de artesanato. Eram chamados de 




 

“hippies  

 sujos” pelo   

status quo, 

 mas referiam-se a si mesmos 




como   

the   beautiful   people. 

 Insatisfeitos   com   um   tipo  de 




educação que visava preparar os jovens para uma sociedade 




que   eles   haviam   rejeitado,   muitos   

hippies  

 abandonaram   o 




sistema   educacional   por   completo,   embora   fossem   com 




freqüência muito talentosos. Essa subcultura era imediatamente 




identificável e bastante unida. Tinha seus próprios rituais, sua 




música,   sua   poesia,   sua   literatura,   um   fascínio   comum   pela 




espiritualidade e pelo ocultismo e a visão de uma sociedade 




cheia de beleza e paz partilhada por todos. O  

rock 

 e as drogas 




psicodélicas eram elos poderosos entre os membros da cultura 




 

hippie, 

 e influenciaram intensamente sua arte e seu estilo de 




vida. 




Enquanto   eu   prosseguia   com   minhas   pesquisas   na   UC   de 




Santa Cruz, fui me envolvendo na contracultura tanto quanto 




minhas obrigações acadêmicas




[17]




o permitiam, levando uma vida um tanto esquizofrênica — parte 




do tempo como pesquisador em nível de pós-doutoramento, e 




parte   como   

hippie. 

 Pouquíssimas   pessoas   que   me   deram 




carona, vendo-me com mochila e saco de dormir, suspeitaram 




que eu tivesse um Ph.D., e menos ainda que eu acabara de 




completar trinta anos — não sendo portanto digno de confiança, 




conforme  um célebre  provérbio   

hippie. 

 Em 69 e 70 vivenciei 




todas as facetas da contra-cultura — os festivais de   

rock, 

 as 




drogas   psicodélicas,   a   nova   liberdade   sexual,   a   vida 




comunitária, os muitos dias com o pé na estrada. Viajar era fácil 




naqueles dias. Bastava esticar o polegar para conseguir uma 




carona   sem   o   menor   problema.   Uma   vez   dentro   do   carro, 




éramos indagados sobre nosso signo astrológico, convidados 




para partilhar um baseado ao embalo do som de Grateful Dead, 




ou então envolvidos numa conversa sobre Hermann Hesse, o 

 I 




 

ching, 

 ou algum outro assunto esotérico. 




Os anos 60 proporcionaram-me sem dúvida as mais profundas 




e radicais experiências de minha vida: a rejeição dos valores 




convencionais e ortodoxos; a intimidade, a paz e a confiança 




existentes   na   comunidade   

hippie; 

 a   liberdade   da   nudez 




comunitária; a expansão da consciência por meio das drogas 




psicodélicas   e   da   meditação;   a   alegria,   o   espírito   leve   e   a 




atenção   ao   “aqui   e   agora”.   O   resultado   disso   tudo   foi   uma 




sensação   de   contínua   magia,   assombro,   pasmo   e   maravilha 




que, para mim, estará perpetuamente associada aos anos 60. 




Foi também a época em que aumentou a minha consciência 




política.   Isso   ocorreu   primeiro   em   Paris,   onde   muitos   pós-




graduandos   e   jovens   pesquisadores   eram   ao   mesmo   tempo 




membros   ativos   do   movimento   estudantil   que   culminou   na 




memorável revolta conhecida simplesmente como “Maio de 68”. 




Lembro-me   das   longas   discussões   no   Departamento   de 




Ciências   em   Orsay,   durante   as   quais   os   estudantes   não   só 




analisavam a Guerra do Vietnam e a guerra árabe-israelense 




de 1967, mas também questionavam a estrutura de poder da 




universidade,   propondo   estruturas   não-hierárquicas 




alternativas. 




Afinal,  em  maio   de   1968   todas   as   atividades   docentes   e  de 




pesquisa   foram   interrompidas   por   completo   quando   os 




estudantes, liderados por Daniel Cohn-Bendit, estenderam sua 




crítica à sociedade como um todo e buscaram a solidariedade 




dos trabalhadores no intuito de mudarem toda a organização 




social. Durante cerca de uma semana, o governo municipal, os 




transportes   públicos   e   negócios   de   todos   os   tipos   foram 




completamente paralisados por uma greve geral. As pessoas 




passavam a maior parte do tempo discutindo política nas ruas, 




e os estudantes, que haviam ocupado o Odéon, o espaçoso 




teatro   da   Comédie   Française,   transformaram-no   num 




“parlamento do povo” por vinte e quatro horas. 




Jamais   me   esquecerei   da   excitação   daqueles   dias,   que   era 




moderada apenas pelo meu medo da violência. Jacqueline e eu 




passávamos os dias participando de comícios e manifestações 




gigantescas,   evitando,   cuidadosos,   os   confrontos   entre 




manifestantes e as tropas policiais, reunindo-nos com pessoas 




nas   ruas,   em   restaurantes   e   nos   cafés,   e   discutindo   política 




infindavelmente. A noite íamos ao Odéon ou à  Sorbonne  para 




ouvir  Cohn-Bendit   e  outros   exporem   suas   visões   bastante 




idealistas   mas   muito   estimulantes   a   respeito   de   uma   futura 




ordem social. 




[18]




O   movimento   estudantil   europeu,   de   orientação   basicamente 




marxista,   não   foi   capaz   de   transformar   suas   visões   em 




realidades   durante   os   anos   60.   No   entanto,   manteve   suas 




preocupações sociais vivas na década seguinte, quando muitos 




de   seus   membros   sofreram   profundas   transformações 




pessoais. Sob a influência dos dois temas de maior interesse 




dos   anos   70,   o   movimento   feminista   e   a   ecologia,   esses 




membros   da   nova   esquerda   ampliaram   seus   horizontes   sem 




perder a consciência social, e no final da década começaram a 




ingressar nos recém-formados partidos verdes europeus. 




Quando nos mudamos para a Califórnia no outono de 68, o 




racismo   ostensivo,   a   opressão   dos   negros   e   o   resultante 




movimento do Poder Negro tornaram-se outra parte importante 




da minha experiência dos anos 60. Eu não só participaria das 




manifestações   e   passeatas   contra   a   guerra,   como   também 




compareceria aos eventos políticos organizados pelos Panteras 




Negras   e   assistiria   a   conferências   e   palestras   de   oradores 




como Angela Davis. Minha consciência política, que se tornara 




bastante aguçada em Paris, ampliou-se ainda mais com esses 




acontecimentos, e também com a leitura de  

Alma no exílio, 

 de 




Eldridge Cleaver, e de outros livros de autores negros. 




Lembro que minha simpatia pelo Poder Negro foi despertada 




por   um   fato   dramático   e   inesquecível,   pouco   depois   de   nos 




mudarmos   para   Santa   Cruz.   Lemos   no   jornal   que   um 




adolescente  negro  desarmado  fora  brutalmente   morto   a  tiros 




por um policial branco numa pequena loja de discos de San 




Francisco. Chocados e enfurecidos com o fato, minha esposa e 




eu   fomos   até   San   Francisco   para   acompanhar   o   enterro   do 




rapaz, esperando encontrar uma grande multidão de brancos 




também   emocionados.   Havia,   de   fato,   uma   grande   multidão, 




mas para nosso grande espanto verificamos que, ao lado de 




dois ou três outros, nós éramos os únicos brancos. O prédio da 




congregação estava rodeado de Panteras Negras de aspecto 




feroz, com roupas de couro preto e braços cruzados. O clima 




era tenso, e nos sentimos inseguros e assustados. No entanto, 




quando me aproximei de um dos guardas e perguntei-lhe se 




podíamos   acompanhar   o   enterro,   ele   olhou   diretamente   em 




meus olhos e disse apenas: “Seja bem-vindo, irmão, seja bem-




vindo!” 




O  

caminho de Alan Watts




Meu primeiro contato com o misticismo oriental ocorreu quando 




ainda estava em Paris. Conhecia várias pessoas interessadas 




nas   culturas   indiana   e   japonesa,   mas   quem   realmente   me 




introduziu no pensamento oriental foi meu irmão Bernt. Desde a 




infância fomos sempre muito próximos, e Bernt partilha o meu 




interesse   pela   filosofia   e   pela  espiritualidade.   Em   66  ele  era 




estudante de arquitetura na Áustria e, como tal, talvez tivesse 




mais   tempo   para   estar   aberto   às   novas   influências   do 




pensamento oriental  sobre  a cultura  jovem  da  Europa  e  dos 




Estados Unidos, já que eu estava ocupado em me estabelecer 




como físico teórico. Bernt deu-me uma antologia de poetas e 




escritores   

beat  

 para   ler,   introduzindo-me   nas   obras   de   Jack 




Kerouac, Lawrence Ferlin-




[19]




ghetti, Allen Ginsberg, Gary Snyder e Alan Watts. Por meio de 




Watts fiquei conhecendo o budismo zen, e pouco depois Bernt 




sugeriu   que   eu   lesse   o   

Bhagavad-Gita, 

 um   dos   textos 




espirituais mais belos e profundos da Índia. 




Logo depois de me mudar para a Califórnia, constatei que Alan 




Watts era um  dos  heróis  da  contracultura,  e  que seus  livros 




estavam presentes nas estantes da maioria das comunidades 




 

hippies, 

 juntamente   com   os   de   Carlos  Castañeda,   J. 




Krishnamurti e Hermann Hesse. Embora eu tivesse feito leituras 




sobre a filosofia e a religião do Oriente antes de ler Watts, foi 




ele quem mais me ajudou a compreender sua essência. Seus 




livros me levaram até onde um livro pode levar, estimulando-me 




a ir adiante por meio da experiência direta não-verbal. Ainda 




que Watts não fosse um erudito do porte de um D. T. Suzuki ou 




de certos outros autores orientais mais conhecidos, possuía o 




dom   único   e   singular   de   ser   capaz   de   descrever   os 




ensinamentos orientais em linguagem ocidental, e de um modo 




leve,   inteligente,   elegante   e   cheio   de   humor   e   sagacidade. 




Assim, modificando a forma dos ensinamentos, ele os adaptava 




ao nosso contexto cultural sem distorcer seu significado. 




Embora eu estivesse muito atraído pelos aspectos exóticos do 




misticismo oriental, sentia, como a maioria de meus amigos na 




época,   que   aquelas   tradições   espirituais   nos   seriam   mais 




significativas   se   pudéssemos   adaptá-las   ao   nosso   próprio 




contexto cultural. Alan Watts era magnificamente capaz disso, e 




tenho sentido uma forte afinidade com ele desde que li os seus 




 

The   book  

 e   

The   way   of   zen. 

 Na   verdade   fiquei  conhecendo 




seus escritos tão bem que de maneira subconsciente absorvi 




sua técnica de reformular os ensinamentos orientais, aplicando-




a no que iria escrever muitos anos depois. Parte do sucesso de 




 

O tao da física 

 pode muito bem dever-se ao fato de ele ser um 




livro escrito na tradição de Alan Watts. 




Conheci Watts antes de haver formulado minhas idéias sobre a 




relação   entre   ciência   e   misticismo.   Em   1969   proferiu   uma 




palestra na UC de Santa Cruz, e fui escolhido para me sentar 




ao   seu   lado   durante   o   jantar   com   o   corpo   docente, 




provavelmente   por   ser   considerado   o   mais   “entendido”   dos 




professores. Watts mostrou-se extremamente alegre e divertido 




durante   o   jantar,   contando-nos   muitas   histórias   do   Japão   e 




mantendo uma animada conversa sobre filosofia, arte, religião, 




cozinha francesa e muitos outros assuntos que apreciava. No 




dia seguinte, continuamos nossa conversa diante de um copo 




de cerveja no Catalyst, um bar de   

hippies  

 que eu costumava 




freqüentar com meus amigos e onde conheci muitas pessoas 




interessantes   e   expressivas.   (Foi   no   Catalyst   que   vi   Carlos 




Castañeda  dando uma palestra informal sobre suas aventuras 




com Don Juan, o mítico sábio  

yaqui, 

 pouco depois de ele haver 




escrito seu primeiro livro.)




Depois de trocar a Califórnia por Londres, em 1970, continuei 




mantendo contato com Watts, e quando escrevi “A Dança de 




Xiva” — meu primeiro artigo sobre os paralelos entre a física 




moderna e o misticismo oriental —, ele foi um dos primeiros a 




receber uma cópia. Recebi dele uma carta muito encorajadora, 




dizendo que considerava esse um campo importantíssimo de 




investigação. Sugeriu também alguns textos budistas e pediu 




que eu o mantives-




[20]




se informado de meus progressos. Desgraçadamente foi nosso 




último contato. No decorrer de todo o meu trabalho em Londres 




eu ansiava por rever Alan Watts — pensava sempre no dia em 




que voltaria para a Califórnia a fim de discutir com ele sobre o 




meu livro —, mas ele faleceu um ano antes de eu terminar  

O 




 

tao da física. 




J. Krishnamurti




Um   dos   primeiros   contatos   diretos   que   tive   com   a 




espiritualidade do Oriente foi meu encontro com J. Krishnamurti 




no final de 1968. Quando ele proferiu uma série de palestras na 




UC de Santa Cruz, estava com setenta e três anos e a sua 




aparência era absolutamente estonteante. Seus traços indianos 




bem marcados, o contraste entre a pele escura e os cabelos 




brancos   impecavelmente   penteados,   a   elegância   dos   trajes 




europeus, a dignidade do semblante, o inglês medido e perfeito, 




e   —   acima   de   tudo   —   a   intensidade   da   concentração   e   da 




presença   dele   deixaram-me   encantado   e   perplexo.  

Os 




 

ensinamentos de Don Juan, 

 de Carlos Castañeda, acabara de 




ser   publicado,   e   ao   ver   Krishnamurti   não   pude   deixar   de 




comparar sua aparência com a da figura mítica do sábio  

yaqui. 




O impacto do carisma e da aparência física de Krishnamurti foi 




intensificado e aprofundado pelas coisas que disse. Pensador 




muito  original,  rejeitava  toda   autoridade   espiritual  e  todas  as 




tradições   espirituais.   Seus   ensinamentos   eram   muito 




semelhantes   aos   do   budismo,   mas   ele   jamais   empregava 




algum termo budista ou de qualquer outro ramo de pensamento 




tradicional   do   Oriente.  A  tarefa   a   que   se   propusera   (usar   a 




língua e o raciocínio racional para levar seus ouvintes além da 




linguagem e do uso da razão) era extremamente difícil, mas o 




modo como ele se desincumbia dela era impressionante. 




Krishnamurti   escolhia   algum   problema   existencial   bem 




conhecido — medo, desejo, morte, tempo — como tópico de 




uma palestra, e principiava a falar usando palavras parecidas 




com estas: “Entremos nisso juntos. Não vou lhes dizer nada; 




não possuo autoridade alguma; vamos explorar essa questão 




juntos”. Em seguida, mostrava a futilidade de todos os modos 




convencionais   para   se   eliminar,   por   exemplo,   o   medo,   e 




perguntava, lenta e intensamente, com um senso acurado do 




impacto   dramático   de   suas   palavras:   “É   possível  que   vocês, 




neste  exato  momento,   aqui  neste  lugar,   possam   se  livrar  do 




medo? Não suprimi-lo, não negá-lo, nem opor resistência a ele, 




mas sim eliminá-lo de uma vez por todas? Esta será a nossa 




tarefa hoje à noite: eliminarmos o medo por completo, de uma 




vez por todas. Se não conseguirmos isso, minha palestra terá 




sido em vão”. 




A cena já estava armada; a platéia, arrebatada, dominada pelo 




enlevo,   e   absolutamente   atenta.   “Examinemos   então   a 




questão”, prosseguia Knshna-




[21]




murti, “sem julgarmos, sem condenarmos, sem justificarmos. O 




que é o medo? Examinemos isso juntos, vocês e eu. Vejamos 




se   conseguimos   realmente   nos   comunicar,   estar   no   mesmo 




plano, na mesma intensidade, no mesmo momento. Usando-me 




como   espelho,   será   que   vocês   conseguirão   encontrar   a 




resposta a esta pergunta extraordinariamente importante: o que 




é   o  medo?”  E   Krishnamurti   passava   então   a   tecer   uma   teia 




imaculada de conceitos. Mostrava que, para compreendermos 




o   medo,   temos   de   compreender   o   desejo;   que   para 




compreendermos   o   desejo,   temos   de   compreender   o 




pensamento;   e,   consecutivamente   com   o   tempo,   o 




conhecimento,   o   ser,   e   assim   por   diante.  Apresentava   uma 




análise brilhante de como tais problemas existenciais básicos 




estão   interrelacionados   —   não   na   teoria,   mas   na   prática. 




Krishnamurti não só confrontava cada membro da platéia com 




os   resultados   da   sua   análise,   como   também   instava   e 




convencia cada um a se envolver no processo de análise. No 




final, ficava uma sensação nítida e forte de que o único meio 




para se resolver qualquer um de nossos problemas existenciais 




é ir além do pensamento, além da linguagem, além do tempo — 




é “libertar-se do conhecido”, como diz no título de um de seus 




melhores livros,  

Freedom from the known. 




Lembro-me   de   que   fiquei   fascinado,   mas   também 




profundamente perturbado, com as palestras de Krishnamurti. 




Após   cada   uma   delas,  Jacqueline   e  eu   permanecíamos 




acordados durante várias horas, sentados junto à nossa lareira, 




discutindo o que Krishnamurti dissera. Esse foi meu primeiro 




encontro direto com um mestre espiritual radical, e logo me vi 




em face de um grave problema. Eu mal iniciara uma promissora 




carreira   científica,   com   que   estava   bastante   envolvido 




emocionalmente, e então vinha Krishnamurti, com todo o seu 




carisma e persuasão, dizendo para eu parar de pensar, para eu 




me libertar de todo o conhecimento, para eu deixar o raciocínio 




lógico para trás. O que isso significava no meu caso? Deveria 




desistir da carreira científica nesse estágio inicial, ou deveria 




continuá-la, abandonando toda esperança de alcançar a auto-




realização espiritual? 




Eu   ansiava  por   me   aconselhar   com   Krishnamurti,   porém   ele 




não permitia nenhuma pergunta em suas palestras e recusava-




se   a   receber   quem   quer   que   fosse   depois   delas.   Fizemos 




diversas tentativas para vê-lo, mas foi-nos dito, com firmeza, 




que   Krishnamurti   não   queria   ser   perturbado.   Foi   uma   feliz 




coincidência — ou não? — que finalmente nos propiciou um 




encontro com ele. Krishnamurti tinha um secretário francês e, 




após   a   última   palestra,  Jacqueline,  que   nasceu   em   Paris, 




conseguiu estabelecer um diálogo com esse homem. Eles se 




entenderam   bem   e,   como   resultado,   terminamos   por   nos 




encontrar   com   Krishnamurti   em   seu   apartamento   na   manhã 




seguinte. 




Senti-me  um  tanto   intimidado  quando  finalmente  vi  o   mestre 




cara   a   cara,   mas   não   quis   perder   tempo.   Eu   sabia  por   que 




estava   ali.   “Como   posso   ser   um   cientista”,   perguntei-lhe,   “e 




ainda   assim   seguir   seu   conselho   para   interromper   o 




pensamento   e   libertar-me   do   conhecido?”   Krishnamurti   não 




hesitou sequer um instante. Ele respondeu a minha pergunta 




em dez segundos, e de um modo que resolveu completamente 




o meu problema.  

“Primeiro 

 você é um ser humano”, disse ele, 




“e  

depois 

 um cientista. Antes você tem de se




[22]




tornar livre, e essa liberdade não pode ser atingida por meio do 




pensamento. Ela é atingida pela meditação — a compreensão 




da   totalidade   da   vida,   em   que   cessam   todas   as   formas   de 




fragmentação.” Uma vez que eu alcançar tal compreensão da 




vida   como   um   todo,   explicou,   poderia   me   especializar   e 




trabalhar como cientista sem problema algum. E evidentemente 




nem   se   cogitava   na   abolição   da   ciência.   Passando   para   o 




francês,   Krishnamurti   acrescentou:   

“J'adore   la   science.   C'est 




 

merveilleux!” 




Após esse rápido mas decisivo encontro, só vi Krishnamurti de 




novo   seis   anos   depois,   ao   ser   convidado,   juntamente   com 




vários   outros   cientistas,   a   participar   de   uma   semana   de 




discussões com ele em seu centro educacional no  Brockwood 




Park,   ao   sul   de   Londres.   Sua   aparência   ainda   era 




extremamente marcante, embora houvesse perdido um pouco 




da intensidade. No decorrer daquela semana fiquei conhecendo 




Krishnamurti muito melhor, inclusive alguns de seus defeitos. 




Quando   falava,   ele   ainda   era   muito   poderoso   e   carismático, 




mas   fiquei   desapontado   pelo   fato   de   jamais   podermos 




realmente   incluí-lo   numa   discussão.   Ele   falaria,   mas   não   se 




disporia   a   ouvir.   Por   outro   ladq,   mantive   muitas   discussões 




excitantes com meus colegas cientistas —  David Böhm, Karl 




Pribram e George Sudarshan, entre outros. 




Depois   disso   praticamente   perdi   contato   com   Krishnamurti. 




Nunca deixei de reconhecer sua influência decisiva sobre mim, 




e com freqüência ouvia falar dele por meio de várias pessoas; 




porém, não compareci a nenhuma outra palestra sua, nem li 




qualquer um de seus outros livros. Então, em janeiro de 1983, 




me   vi   em   Madrasta,   no   sul   da  Índia,   participando   de   uma 




conferência   da   Sociedade   Teosófica   Mundial,   que   ficava   em 




frente à propriedade de Krishnamurti. Como ele estava lá e ia 




dar   uma   palestra   naquela   noite,   resolvi   aparecer   para 




apresentar-lhe meus cumprimentos. O belíssimo parque, com 




suas gigantescas árvores seculares, estava repleto de gente, 




quase   todos   indianos,   sentados   em   silêncio   no   chão, 




aguardando o início de um ritual de que a maioria já participara 




muitas   vezes   antes.   Às   oito   horas   Krishnamurti   apareceu, 




vestido com trajes indianos, e caminhou lentamente mas com 




enorme  segurança até uma  plataforma   que fora  erguida. Foi 




maravilhoso vê-lo, aos oitenta e oito anos de idade, fazendo 




sua   entrada   como  durante  mais   de  meio   século,  subindo  as 




escadas   da   plataforma   sem   ajuda   de   ninguém,   sentando-se 




numa almofada, e unindo as mãos no tradicional cumprimento 




indiano para iniciar sua palestra. 




Krishnamurti   falou   durante   setenta   e   cinco   minutos   sem 




nenhuma hesitação, e quase com a mesma intensidade que eu 




presenciara   quinze   anos   antes.   O   tópico   dessa   noite   era   o 




desejo,   e   ele   teceu   sua   teia   com   a   clareza   e   habilidade   de 




sempre. Foi uma oportunidade única para eu avaliar a evolução 




de   meu   próprio   entendimento   desde   a   época   em   que   o 




conhecera,   e   senti   pela   primeira   vez   que   eu   realmente 




compreendia seu método e sua personalidade. A sua análise do 




desejo   foi   bela   e   cristalina.  A  percepção   causa   uma   reação 




sensorial,   disse   ele;   o   pensamento   então   intervém   —   “Eu 




quero...“, “Eu não quero...“, “Eu desejo...“ —, e assim é gerado 




o desejo. O desejo não é causado pelo objeto de desejo, mas 




persistirá com diversos objetos enquanto intervier o pen-




[23]




samento. Portanto, não nos libertaremos do desejo suprimindo 




ou   evitando   a   experiência   sensorial   (o   modo   do   asceta).   O 




único meio para nos libertarmos do desejo é libertando-nos do 




pensar. 




O que Krishnamurti não disse é  

como 

 podemos nos libertar do 




pensamento. Como Buda, ele ofereceu uma análise brilhante 




do problema, mas, à diferença dele, não mostrou um caminho 




claro para a libertação. Talvez, pensei, o próprio Krishnamurti 




não houvesse avançado o suficiente por esse caminho... Talvez 




não   houvesse   se   libertado   o   suficiente   de   todo   o 




condicionamento para poder levar seus discípulos à plena auto-




realização... 




Depois da palestra, fui convidado para jantar com Krishnamurti 




e   várias   outras   pessoas.   Compreensivelmente   ele   estava 




bastante   exausto   devido   a   seu   esforço   e   sem   ânimo   para 




qualquer   discussão.   Nem   eu   pretendia   algo   assim.   Fora   ali 




apenas   para   mostrar-lhe   a   minha   gratidão,   sendo   ricamente 




recompensado.   Contei   a   Krishnamurti   a   história   de   nosso 




primeiro   encontro,   e   agradeci-lhe   mais   uma   vez   por   sua 




influência e ajuda decisivas, estando consciente de que esse 




talvez   fosse   o   nosso   último   encontro,   como   de   fato   acabou 




sendo. 




O problema que Krishnamurti resolvera para mim, à maneira 




zen,  de   um  só  golpe,   é  o  problema  com  que   a  maioria   dos 




físicos   se   deparam   quando   confrontados   com   as   idéias   das 




tradições   místicas   —   como   é   possível   transcender   o 




pensamento sem abandonar um compromisso com a ciência? 




Esse é, acredito, o motivo pelo qual tantos de meus colegas 




sentiram-se ameaçados por minhas comparações entre a física 




e   o   misticismo.   Talvez   lhes   seja   proveitoso   saber   que   eu 




também já senti a mesma ameaça. E a senti com todo o meu 




ser. No entanto, isso foi no início de minha carreira, e tive uma 




enorme   felicidade:   a   mesma   pessoa   que   me   fez   perceber   a 




ameaça foi também a que me ajudou a transcendê-la. 




 

Paralelos entre a física e o misticismo




Ao travar meu primeiro contato com as tradições do Oriente, 




descobri   paralelos   entre   a   física   moderna   e   o   misticismo 




oriental quase que imediatamente. Lembro-me de haver lido em 




Paris um livro francês sobre o zen-budismo, por meio do qual 




fiquei   conhecendo   pela   primeira   vez   o   importante   papel   do 




paradoxo   nas   tradições   místicas.   Aprendi   que   os   mestres 




espirituais   do   Oriente   não   raro   recorrem,   com   grande 




habilidade, a enigmas paradoxais para fazer seus estudantes 




perceberem   as   limitações   da   lógica   e   do   uso   da   razão.   A 




tradição   zen,   em   particular,   desenvolveu   um   sistema   de 




instruções não-verbais que utiliza enigmas à primeira vista sem 




sentido, chamados  

“koans”, 

 que não podem ser resolvidos pelo 




raciocínio. Eles visam precisamente interromper o processo de 




pensamento,   preparando   assim   o   estudante   para   uma 




experiência não-verbal da realidade. Li que todos os  

koans 

 têm 




soluções mais ou menos peculiares que um mestre competente 




logo reconhece. Uma vez encontrada a solução, o   

koan  

 deixa 




de ser paradoxal e torna-




[24]




se uma asserção muito significativa, feita a partir do estado de 




consciência que ele próprio ajudou a despertar. 




Quando li pela primeira vez a respeito do método dos  

koans 

 no 




treinamento zen, senti algo estranhamente familiar. Eu passara 




muitos   anos   estudando   outro   tipo   de   paradoxo   que   parecia 




desempenhar   papel   semelhante   no   treinamento   dos   físicos. 




Havia diferenças, é claro. A minha própria formação como físico 




com certeza não tinha a mesma intensidade de um treinamento 




zen. Lembrei-me do relato de Heisenberg sobre o modo como 




os   físicos   dos   anos   20   vivenciaram  os  paradoxos   quânticos, 




esforçando-se para compreender uma situação onde o único 




mestre   era   a   natureza.   O   paralelo   mostrou-se   óbvio   e 




fascinante, e posteriormente, quando já havia aprendido mais 




sobre   o   zen-budismo,   verifiquei   que   era   de   fato   muito 




significativo.   Como   no   zen,   as   soluções   dos   problemas   dos 




físicos permaneciam ocultas em paradoxos que não podiam ser 




resolvidos pelo raciocínio lógico, mas apenas entendidos em 




termos de uma nova capacidade perceptiva que incorporasse a 




realidade atômica. Os físicos só tinham a natureza para lhes 




ensinar. E ela, como os mestres do zen-budismo, não afirmava 




nada; apenas apresentava os enigmas. 




A similaridade entre as experiência dos físicos quânticos e dos 




zen-budistas marcou-me profundamente. Todas as descrições 




do método  

koan 

 enfatizam que a resolução de tal enigma exige 




um   esforço   supremo   de   concentração   e   de   envolvimento   da 




parte do estudante. O  

koan, 

 diz-se, toma conta do coração e da 




mente   do   aluno,   criando   um   verdadeiro   impasse   mental,   um 




estado de tensão constante em que o universo inteiro se torna 




uma   enorme   massa   de   dúvidas   e   indagações.   Quando 




comparei   essa   descrição   com   aquela   passagem   do   livro  de 




Heisenberg,   de  que   eu   me   lembrava   tão   bem,   tive   a   nítida 




sensação de que os fundadores da teoria quântica vivenciaram 




exatamente a mesma situação:




“Lembro-me de discussões com Bohr que se prolongavam por 




muitas horas, até alta madrugada, e terminavam num estado 




que beirava o desespero. E quando, ao final de uma discussão, 




eu   saía   sozinho   para   passear   num   parque   das   redondezas, 




ficava me perguntando sem parar: 'Pode a natureza ser assim 




tão   absurda   quanto   nos   parece   em   nossos   experimentos 




atômicos?'“




Tempos   depois,   eu   também   vim   a   compreender   por   que   os 




físicos   quânticos   e   os   místicos   orientais   depararam   com 




problemas   semelhantes   e   passaram   por   experiências 




semelhantes. Sempre que a natureza essencial das coisas é 




analisada   pelo   intelecto,   ela  parecerá   absurda   ou   paradoxal. 




Isso   foi   sempre   reconhecido   pelos   místicos,   mas   só   muito 




recentemente tornou-se um problema para a ciência. Durante 




séculos, os fenômenos estudados pela ciência faziam parte do 




mundo   cotidiano   dos   cientistas   e,   portanto,   pertenciam   ao 




domínio   da   sua   experiência   sensorial.   Como   as   imagens   e 




conceitos   da   linguagem   que   usavam   provinham   exatamente 




dessa   experiência   dos   sentidos,   eles   eram   suficientes   e 




adequados para descrever os fenômenos naturais. 




[25]




No   século   XX,   contudo,   os   físicos   penetraram   a   fundo   no 




mundo   submicroscópico,   em   regiões   da   natureza   muito 




afastadas do mundo macroscópico em que vivemos. O nosso 




conhecimento   da   matéria   nesse   nível   já   não   provém   da 




experiência   sensorial   direta;   em   conseqüência,   a   linguagem 




comum já não é mais adequada para descrever os fenômenos 




observados. Os físicos nucleares proporcionaram aos cientistas 




os   primeiros   vislumbres   da   natureza   essencial   das   coisas. 




Como os místicos, os físicos passaram a lidar com experiências 




não-sensoriais da realidade e, também como eles, tiveram de 




enfrentar os aspectos paradoxais dessas experiências. A partir 




desse momento, os modelos e as imagens da física moderna 




tornaram-se vinculados aos da filosofia oriental. 




A   descoberta   do   paralelismo   entre   os   

koans  

 do   zen   e   os 




paradoxos da física quântica, que eu mais tarde chamaria de 




 

“koans   quânticos”, 

 estimularam   muito   meu   interesse   pelo 




misticismo   oriental,   aguçando   minha   atenção.   Nos   anos 




seguintes, à medida que me envolvia mais na espiritualidade 




oriental, deparava repetidas vezes com conceitos que me eram 




relativamente   familiares   em   virtude   de   minha   formação   em 




física atômica e subatômica. A princípio, a descoberta dessas 




similaridades não foi muito mais que um exercício intelectual, 




ainda que muito emocionante. Mas ao entardecer de um dia de 




verão de 1969, vivi uma poderosa experiência que me fez levar 




os paralelos entre a física e o misticismo muito mais a sério. A 




melhor  descrição   dessa   experiência  é  a   que   está   na  página 




inicial de  

O tao da física:




“Eu estava sentado na praia, ao cair de uma tarde de verão, e 




observava o movimento das ondas, sentindo ao mesmo tempo 




o ritmo da respiração. Nesse momento, de súbito, apercebi-me 




intensamente   do   ambiente   que   me   cercava:   este   se   me 




afigurava   como   se   participasse   de   uma   gigantesca   dança 




cósmica. Como físico, eu sabia que a areia, as rochas, a água e 




o   ar   a   meu   redor   eram   feitos   de   moléculas   e   átomos   em 




vibração,   e   que   tais   moléculas   e   átomos,   por   seu   turno, 




consistiam em partículas que interagiam entre si por meio da 




criação e da destruição de outras partículas. Sabia do mesmo 




modo   que   a   atmosfera   da   Terra   era   permanentemente 




bombardeada por chuvas de 'raios cósmicos', partículas de alta 




energia   que   sofriam   múltiplas   colisões   à   medida   que 




penetravam na atmosfera. Tudo isso me era familiar em razão 




de   minha   pesquisa   em   física   de   alta   energia;   até   aquele 




momento, porém, tudo isso me chegara apenas por intermédio 




de   gráficos,   diagramas   e   teorias   matemáticas.   Sentado   na 




praia, senti que minhas experiências anteriores adquiriam vida. 




Assim,   'vi'   cascatas   de   energia   cósmica,   provenientes   do 




espaço   exterior,   cascatas   em   que,   com   pulsações   rítmicas, 




partículas   eram   criadas   e   destruídas.   'Vi'   os   átomos   dos 




elementos — bem como aqueles pertencentes a meu próprio 




corpo — participarem dessa dança cósmica de energia. Senti o 




seu ritmo e 'ouvi' o seu som. Nesse momento  

compreendi 

 que 




se tratava da Dança de Xiva, o deus dos dançarinos, adorado 




pelos hindus”. 




[26]




No final de 1970, o meu visto americano venceu e tive de voltar 




para  a Europa. Não tinha  certeza de onde  queria prosseguir 




minhas pesquisas,  de modo  que planejei  visitar  os melhores 




institutos   e   universidades   do   meu   campo,   sempre 




estabelecendo contato com pessoas que eu conhecia, a fim de 




obter uma bolsa de pesquisa ou algum outro tipo de posição. 




Minha   primeira   parada   foi   Londres,   onde   desembarquei   em 




outubro, ainda  

hippie 

 de coração. Quando entrei na sala de P. 




T. Matthews, físico especialista em partículas subatômicas que 




eu conhecera na Califórnia e que era agora o chefe da divisão 




de teoria do Imperial College, a primeira coisa que vi foi um 




pôster   gigante   de   Bob   Dylan.   Interpretei   isso   como   um   bom 




augúrio,   decidindo   na   mesma   hora   que   iria   permanecer   em 




Londres,   e   Matthews   afirmou   que   ficaria   muito   feliz   em   me 




receber no Imperial College. Nunca lamentei essa decisão, que 




resultou   na   minha   estada   em   Londres   por   quatro   anos   — 




embora os primeiros meses após minha chegada tenham sido, 




talvez, os mais difíceis de minha vida. 




O final de 1970 foi para mim uma época difícil de transição. 




Começava uma longa série de dolorosas separações de minha 




esposa,   que   eventualmente   terminaria   em   divórcio.   Eu   não 




tinha amigos em Londres, e logo verifiquei que seria impossível 




obter   qualquer   tipo   de   bolsa   de   pesquisa   ou   posição 




acadêmica,   pois   já   havia   iniciado   minha   busca   de   um   novo 




paradigma e não estava disposto a abandoná-la para aceitar os 




limites estreitos de um cargo acadêmico de dedicação integral. 




Foi durante essas primeiras semanas em Londres, quando meu 




moral esteve mais baixo do que jamais estivera, que tomei a 




decisão que deu à minha vida uma nova direção. 




Pouco   antes   de   deixar   a   Califórnia   eu   concebera   uma 




fotomontagem — uma figura de Xiva dançando sobreposta as 




trilhas de partículas em colisão numa câmara de bolhas — para 




ilustrar   minha   experiência   de  dança   cósmica   na   praia.   Certo 




dia,   sentado   em   meu   minúsculo   quarto   perto   do   Imperial 




College, olhei para essa linda imagem e de súbito percebi algo 




muito   claramente.   Soube,   com   certeza   absoluta,   que   os 




paralelos   entre   a   física   e   o   misticismo,   que   eu   apenas 




começara a descobrir, um dia se tornariam o saber comum; e 




soube que ninguém estava em melhor posição do que eu para 




explorar esses paralelos a fundo e escrever um livro a respeito 




disso. Decidi naquele instante e lugar escrever esse livro; mas 




decidi também que ainda não estava preparado para fazê-lo. 




Deveria primeiro estudar o meu assunto mais a fundo e publicar 




alguns artigos sobre ele, e só depois escrever o livro. 




Encorajado por essa resolução, peguei a fotomontagem,  que 




para mim continha uma afirmação intensa e profunda, e levei-a 




até   o   Imperial   College   a   fim   de   mostrá-la   para   um   colega 




indiano com quem eu dividia um escritório. Quando lhe mostrei 




a fotomontagem, sem fazer nenhum comentário, ele ficou muito 




comovido   e,   espontaneamente,   começou   a   recitar   versos 




sagrados em sânscrito que lembrava da infância. Disse-me que 




fora criado na religião hindu, mas que esquecera tudo dessa 




herança espiritual quando sofreu uma “lavagem cerebral”, em 




suas   palavras,   da   ciência   ocidental.   Ele   próprio   jamais   teria 




concebido paralelos entre a física das partículas e o hinduísmo, 




afirmou,   mas   ao   ver   minha   fotomontagem   eles   se   tornaram 




imediatamente evidentes. 




Nos   dois   anos   e   meio   seguintes,   empreendi   um   estudo 




sistemático do hin-




[27]




duísmo, do budismo e do taoísmo, e dos paralelos que eu via 




entre as idéias básicas dessas tradições místicas e as teorias e 




conceitos   básicos   da   física   moderna.   Nos   anos   60,   eu 




experimentara   diversas   técnicas   de   meditação   e   lera   vários 




livros sobre o misticismo oriental sem de fato me dispor a seguir 




qualquer   um   de   seus   caminhos.   Mas   agora,   estudando   as 




tradições   do   Oriente   com   mais   cuidado,   senti-me 




particularmente atraído pelo taoísmo. 




Dentre as grandes tradições espirituais, o taoísmo oferece, a 




meu   ver,   as   mais   belas   e   profundas   expressões   de   uma 




sabedoria ecológica,  enfatizando  a  unicidade  fundamental de 




todos   os   fenômenos   e   a   imersão   de   todas   as   pessoas   e 




sociedades nos processos cíclicos da natureza. Diz Chuang-




Tzu:




“Na   transformação   e   crescimento   de   todas   as   coisas,   cada 




broto e cada atributo têm sua forma própria. Nisso temos a sua 




maturação   e   corrupção   graduais,   o   constante   fluir   da 




transformação e da mudança”. 




E Huai-Nan-Tzu:




“Aqueles  que   seguem   a  ordem  natural  fluem   na  corrente   do 




tao”. 




Os   sábios   taoístas   concentravam   toda   a   atenção   na 




observação da natureza, a fim de discernir os “atributos do tao”. 




Assim,   desenyolveram   uma   atitude   que   é   em   essência 




científica; apenas sua profunda desconfiança acerca do método 




analítico   de   raciocionar   impediu-os   de   formular   teorias 




científicas   propriamente   ditas.   Não   obstante,   sua   meticulosa 




observação   da   natureza,   associada   a   uma   forte   intuição 




mística,   levou-os   a   percepções   profundas   que   são   hoje 




confirmadas   pelas   teorias   científicas   modernas.   A   profunda 




sabedoria ecológica, a abordagem empírica e o tom especial do 




taoísmo   —   que   eu   talvez   pudesse   descrever   melhor   como 




“êxtase   sereno”   —   eram-me   tremendamente   atraentes,   de 




modo que o taoísmo, de forma bastante natural, tornou-se para 




mim o caminho a ser seguido. 




Castañeda  também   exerceu   forte   influência   sobre   mim 




naqueles anos, e seus livros mostraram-me mais uma maneira 




de abordar os ensinamentos espirituais do Oriente. Constatei 




que   os   ensinamentos   das   tradições  Índias   americanas, 




expressos   pelo   lendário   

brujo   yaqui  

 Don   Juan,  estão   muito 




próximos aos da tradição taoísta transmitidos pelos lendários 




sábios  Lao-Tse   e  Chuang-Tzu.   O   saber-se   imerso   no   fluir 




natural das coisas e a habilidade de agir em harmonia com isso 




são fundamentais em ambas as tradições. Enquanto o sábio 




taoísta flui na corrente do Tao, o “homem de sabedoria”  

yaqui 




tem de ser leve e fluido para “enxergar” a natureza essencial 




das coisas. 




O taoísmo e o budismo sao tradições que lidam com a própria 




essência   da   espiritualidade,   que   não   é   restrita   a   nenhuma 




cultura em particular. O budismo, em especial, tem mostrado 




em   toda   a   sua   história   ser   adaptável   a   diversas   situações 




culturais;   Ele   se   originou   com   o   Buda  na  Índia,   espalhou-se 




pela   China  e  sudoeste   da   Ásia,   chegou   ao   Japão   e,   muitos 




séculos   depois,   atravessou   o   Pacífico,   desembarcando   na 




Califórnia. A influência mais forte da tradição budista sobre o 




meu pensamento foi sua ênfase no papel vital da compaixão




[28]




para se obter sabedoria. De acordo com o pensamento budista, 




não   pode   haver  sabedoria   sem  compaixão,  o  que   para   mim 




significa que a ciência não tem valor se não for acompanhada 




de preocupação social. 




Ainda que 1971 e 1972 tenham sido anos muito difíceis para 




mim,   foram   também   cheios   de   emoção.   Continuei   a   viver 




metade   do   tempo   como   físico   e   metade   como   

hippie, 

 e   a 




desenvolver   pesquisas   em   física   dás   partículas   no   Imperial 




College, paralelamente às minhas outras pesquisas de maior 




abrangência, agora mais organizadas e sistemáticas. Consegui 




obter vários empregos de meio-período — ensinava física de 




alta   energia   a   um   grupo   de   engenheiros,   traduzia   textos 




técnicos   do   inglês   para   o   alemão,   lecionava   matemática   a 




colegiais   —   que   me  proporcionavam  dinheiro   suficiente   para 




sobreviver, mas não me permitiam nenhum luxo material. Minha 




vida  durante  esses dois anos  foi muito semelhante à de um 




peregrino; seus luxos e alegrias não eram os do plano material. 




O que fez com que eu conseguisse atravessar esse período foi 




uma   crença   forte   nas   minhas   idéias   e   a   convicção   de   que 




minha   persistência   seria   eventualmente   recompensada. 




Durante  esses dois  anos, ccmservei sempre uma  citação do 




mestre taoísta Chuang-Tzu pregada na parede: “Busquei um 




soberano  que me empregasse por um longo tempo. Que eu 




não o tenha encontrado mostra o caráter do tempo”. 




 

Física e contracultura em Amsterdam




No verão de 1971 realizou-se uma conferência internacional de 




física em Amsterdam, de que eu ansiava muito participar por 




dois   motivos:   queria   continuar   mantendo   contato   com   os 




principais   pesquisadores   em   meu   campo;   além   disso,   na 




contracultura Amsterdam era famosa por ser capital   

hippie  

 da 




Europa, e eu vi a reunião como uma excelente oportunidade 




para conhecer melhor o movimento europeu. Inscrevi-me a fim 




de ser convidado para a conferência como parte da equipe que 




representava   o   Imperial   College,   mas   disseram-me   que   o 




número de vagas dessa equipe já estava completo. Como eu 




não tinha dinheiro para pagar a viagem, as despesas de hotel e 




a   taxa   de   inscrição,   decidi   viajar   para  Amsterdam   do   modo 




como me habituara a fazer na Califórnia: de carona. Seguiria 




primeiro   para   o   sul   até   o   Canal   da   Mancha,   atravessando-o 




numa   balsa   barata   até   Oostende   e,   depois   de   passar   pela 




Bélgica, chegaria à Holanda e a Amsterdam. 




Guardei meu terno, algumas camisas, um par de sapatos de 




couro e documentos de física numa mochila, pus meus   

jeans 




remendados, sandálias e uma camisa florida, e botei o pé na 




estrada. O tempo estava magnífico, e adorei viajar sem pressa 




pela   Europa   dessa   maneira,   conhecendo   muitas   pessoas   e 




visitando lindas aldeias antigas pelo caminho. A experiência que 




mais se sobressaiu nessa viagem, a primeira na Europa depois 




de   dois   anos   de   Califórnia,   foi   me   dar   conta   de   quanto   as 




fronteiras nacionais européias são divisões artificiais. Reparei 




que   a   língua,   os   costumes   e   as   características   físicas   das 




pessoas não mudam de maneira abrupta nas fronteiras, e sim 




gradual, e notei que as pessoas de ambos os lados das divisas 




freqüentemente tinham muito mais em




[29]




comum   umas   com   as   outras   do   que,   digamos,   com   os 




habitantes da capital de seu país. Hoje essa percepção está 




formalizada no programa político de uma “Europa das Regiões” 




proposto pelo Movimento Verde europeu. 




A semana que passei em  Amsterdam  foi o apogeu da minha 




vida esquizofrênica como  

hippie 

 e físico. Durante o dia colocava 




o terno e ficava discutindo problemas de física subatômica com 




meus   colegas   na   conferência   (em   que   tinha   de   entrar 




sorrateiramente todos os dias por não ter como pagar a taxa de 




inscrição). A noite, vestia minhas roupas  

hippies 

 e freqüentava 




os   cafés,   as   praças   e   as   casas   flutuantes   de   Amsterdam, 




levando   depois   meu   saco   de   dormir   a   um   dos   parques   da 




cidade, juntamente com outras centenas de jovens vindos de 




toda a Europa no mesmo estado de espírito. Fiz isso, em parte, 




porque não tinha dinheiro para um hotel, mas também porque 




queria   participar   plenamente   dessa   excitante   comunidade 




internacional. 




Amsterdam era uma cidade fabulosa naqueles dias. Os  

hippies 




eram um novo tipo de turista. Vindos de toda a Europa e dos 




Estados Unidos, visitavam a cidade não para ver o Palácio Real 




ou   os   quadros   de   Rembrandt,   mas   para   se   encontrar,   estar 




juntos. Um grande atrativo era o fato de a maconha e o haxixe 




serem   tolerados   a  ponto  de   se  tornarem   virtualmente  legais; 




porém a atração dessa linda cidade ia muito além. Havia entre 




os   jovens   um   desejo   genuíno   de   se   conhecer   e   partilhar 




experiências e visões novas e radicais de um futuro diferente. 




Um   dos   pontos   de   encontro   mais   populares   era   um   lugar 




enorme   chamado   “Via   Láctea”.   Havia   ali   um   restaurante 




vegetariano   e   uma   discoteca,   além   de   todo   um   andar   com 




grossos   tapetes,   luz   de   velas   e   cheiro   de   incenso,   onde   as 




pessoas se sentavam em grupos para fumar e conversar. Na 




Via   Láctea   era   possível   passar   horas   discutindo   o   budismo 




maaiana, os ensinamentos de Don Juan, os melhores locais do 




Marrocos para se comprarem contas de vidro, ou a última peça 




do   Living   Theatre.   A   Via   Láctea   lembrava   um   lugar   saído 




diretamente de um livro  de Hesse,  animado pela criatividade, 




herança   cultural,   emoções   e   fantasias   de   seus   próprios 




freqüentadores. 




Certa   vez,   por   volta   da   meia-noite,   eu   estava   sentado   nos 




degraus de entrada da Via Láctea com alguns amigos italianos 




quando subitamente as duas realidades distintas da minha vida 




colidiram. Um grupo de turistas comuns vinha se aproximando 




dos   degraus   onde   eu   estava   sentado   e,   ao   chegarem   mais 




perto, pude reconhecer, não sem horror, os físicos com quem 




estivera   discutindo   naquele   mesmo   dia.   O   choque   entre   as 




realidades foi maior do que pude suportar. Ergui minha jaqueta 




de lã até cobrir as orelhas e escondi a cabeça nos ombros da 




moça   sentada   ao   meu   lado,   esperando   que   meus   colegas, 




agora   distantes   poucos   passos   de   mim,   terminassem   seus 




comentários sobre os   

hippies  

“malucos e fora da realidade” e 




partissem. 




 

A Dança de Xiva




No   final   da   primavera   de   1971,   senti-me   preparado   para 




escrever meu primeiro artigo sobre os paralelos entre a física 




moderna e o misticismo oriental. 




[30]




O   artigo   girava   em   torno   da   minha   experiência   da   dança 




cósmica e da foto-montagem que ilustrava a experiência, e dei-




lhe o título de “A Dança de Xiva: a concepção hindu da matéria 




à   luz   da   física   moderna”.   O   artigo   foi   publicado   em   

Main 




 

Currents   in   Modern   Thought, 

 um   belo   periódico   dedicado   a 




promover estudos interdisciplinares e integradores. 




Ao mesmo tempo em que oferecia meu artigo para publicação 




no  

Main Currents, 

 enviei cópias dele para alguns dos principais 




físicos   teóricos   que   a   meu   ver   estavam   abertos   a 




considerações filosóficas. As reações variaram muito: a maioria 




foi cautelosa, mas algumas, muito encorajadoras. Sir Bernard 




Lovell,   o   famoso   astrônomo,   escreveu:   “Sua   tese   e   suas 




conclusões me são inteiramente simpáticas... Parece-me que a 




questão   toda   é   de   importância   fundamental”.   O   físico   John 




Wheeler   observou:   “Sente-se   que   os   pensadores   do   Oriente 




sabiam de tudo, e que se pudéssemos traduzir suas idéias para 




a   nossa   linguagem   teríamos   respostas   a   todas   as   nossas 




perguntas”. A resposta que mais me agradou veio, porém, de 




Werner Heisenberg: “Sempre fui fascinado pelas relações entre 




os   antigos   ensinamentos   do   Oriente   e   as   conseqüências 




filosóficas da teoria quântica moderna”. 




 

Conversas com Heisenberg




Alguns meses depois fui visitar meus pais em Innsbruck. Como 




eu sabia que Heisenberg morava em Munique, a uma hora de 




carro, e como eu me sentira muito encorajado pela sua carta, 




escrevi-lhe   perguntando   se   poderia   visitá-lo.   Telefonei-lhe 




quando   cheguei   a  Innsbruck,   e  ele   disse   que   ficaria   muito 




contente em me receber. 




A 11 de abril de 1972, fui para Munique encontrar-me com o 




homem que exercera uma influência decisiva em minha carreira 




científica e em meus interesses filosóficos, o homem que era 




considerado   um   dos   gigantes   intelectuais   do   nosso   século. 




Heisenberg  recebeu-me   em   seu   escritório   no   Instituto   Max 




Planck. Ao sentar-me cara a cara com ele diante da sua mesa, 




fiquei   imediatamente   impressionado.   Ele   usava   um   terno 




impecável, e sua gravata estava presa à camisa por um alfinete 




que   formava   a   letra   

h, 

 símbolo   da   constante   de   Planck,   a 




constante  fundamental   da  física  quântica.   Fui  notando  esses 




detalhes   pouco   a   pouco   durante   nossa   conversa.   Logo   de 




início,  o  que  mais  me  impressionou foram  os  límpidos olhos 




azul-acinzentados de Heisenberg, olhos atentos que revelavam 




grande   clareza   mental,   plena  presença,  compaixão  e  sereno 




desprendimento.   Pela   primeira   vez   na   vida   senti   que   estava 




face   a   face   com   um   dos   grandes   sábios   da   minha   própria 




cultura. 




Iniciei   a   conversa   perguntando-lhe   até   que   ponto   ele   ainda 




estava envolvido com a física, e ele me disse que desenvolvia 




um programa de pesquisas com um grupo de colegas, ia ao 




instituto todos os dias e acompanhava com grande interesse as 




pesquisas em física fundamental que se fazia pelo mundo todo. 




Quando lhe perguntei que tipo de resultados ele ainda esperava 




alcançar, Heisenberg expôs-me um breve esboço das metas de 




seu programa de pesquisas, acrescentando porém que sentia 




tanto prazer no processo de pesquisa quanto




[31]




em atingir essas metas. Tive a nítida sensação de que esse 




homem   desenvolvera   sua   disciplina   ao   ponto   da   auto-




realização plena. 




O mais admirável desses primeiros minutos de conversa foi o 




fato de eu ter me sentido completamente à vontade. Não havia 




o   menor   vestígio   de   pompa   ou   pose;   nem   por   um   segundo 




Heisenberg me fez sentir a diferença existente entre as nossas 




condições. Passamos a discutir os mais recentes avanços da 




física   das   partículas   e,   para   meu   assombro,   vi-me 




contradizendo  Heisenberg  poucos   minutos   depois.   Meus 




sentimentos iniciais de pasmo e reverência haviam cedido lugar 




à   excitação   intelectual   que   se   apossa   de   nós   numa   boa 




discussão. Havia plena igualdade — dois físicos que discutiam 




idéias mais instigantes a seu ver na ciência que amavam. 




Naturalmente nossa conversa logo voltou-se para os anos 20, e 




Heisenberg me entreteve com vários casos fascinantes daquela 




época.  Percebi  que  ele  amava  falar sobre  física  e  relembrar 




aqueles anos emocionantes. Descreveu-me, por exemplo, em 




cores   vivas,   as   discussões   entre  Erwin   Schrödinger   e   Niels 




Bohr  quando   o   primeiro   visitou   Copenhague   em   1926   para 




apresentar,   no   instituto  de   Bohr,  sua   recém-descoberta 




mecânica ondulatória, incluindo a célebre equação que leva seu 




nome.   A   mecânica   ondulatória  de   Schrödinger  era   um 




formalismo   contínuo,   que   utilizava   técnicas   matemáticas 




familiares,   ao   passo   que   a   interpretação   que  Bohr  fazia   da 




teoria quântica se baseava na mecânica matricial descontínua e 




pouquíssimo   ortodoxa  de   Heisenberg,  uma   mecânica   que 




envolvia os chamados saltos quânticos. 




Heisenberg contou-me que Bohr tentara convencer Schrödinger 




dos  méritos da interpretação descontínua em longos debates 




que   não   raro   tomavam   dias   inteiros.   Num   desses   debates 




Schrödinger  exclamou com grande frustração: “Se for preciso 




aceitar esses malditos saltos quânticos, então lastimo haver me 




envolvido   nessa   história   toda”.  Bohr,  entretanto,   continuou 




insistindo  e   repreendendo  Schrödinger  tão  intensamente   que 




este   acabou   por   adoecer.   “Lembro-me   bem”,   prosseguiu 




Heisenberg   com  um   sorriso,   “do   pobre  Schrödinger  deitado 




numa cama na casa de Niels, com a sra. Bohr servindo-lhe um 




prato de sopa, enquanto ele, sentado em sua cama, insistia: 




'Mas, Schrödinger, você  

tem 

 de admitir...'“




Quando   falamos   sobre   os   fatos   que   levaram  Heisenberg  a 




formular   o   princípio   de   indeterminação,   ele   me   contou   um 




interessante detalhe que eu não lera em nenhum relato escrito 




sobre aquele período. Disse que, no início dos anos 1920, Niels 




Bohr  sugeriu-lhe,   durante   uma   de   suas   longas   conversas 




filosóficas,   que   eles   talvez   houvessem   atingido  os  limites   do 




entendimento   humano   no   domínio   do   infinitamente   pequeno. 




Talvez,   ponderou  Bohr,  os   físicos   jamais   seriam   capazes   de 




encontrar   um   formalismo   preciso   que   descrevesse   os 




fenômenos   atômicos.  Heisenberg  arrematou,   com  um  sorriso 




evanescente e o olhar perdido em lembranças, que fora seu 




grande   triunfo   pessoal   poder   provar   que  Bohr  estava   errado 




nesse aspecto. 




Enquanto Heisenberg me contava essas histórias, notei que O 




 

acaso e a necessidade, 

 de Jacques Monod, estava em cima da 




escrivaninha; como eu também acabara de lê-lo com grande 




interesse, fiquei muito curioso para ouvir




[32]




sua opinião. Comentei que a meu ver Monod, em sua tentativa 




de   reduzir   a   vida   a   um   jogo   de   roleta   governado   por 




probabilidades   quântico-mecânicas,   na   realidade   não 




compreendera   a   mecânica   quântica.  Heisenberg  concordou 




comigo   e   acrescentou   achar   triste   que   a   excelente 




popularização da biologia molecular feita por Monod tenha sido 




acompanhada por uma filosofia tão ruim. 




Isso me levou a discutir a estrutura filosófica mais ampla que 




está subjacente à física quântica e, em particular, sua relação 




com as tradições  místicas orientais.  Heisenberg  disse-me ter 




pensado muitas vezes que as grandes contribuições dos físicos 




japoneses   nas   últimas   décadas   talvez   se   devessem   a   uma 




similaridade   fundamental   entre   as   tradições   filosóficas   do 




Oriente   e   a   filosofia   da   física   quântica.   Comentei   que   as 




conversas que tivera com alguns colegas japoneses não me 




haviam   mostrado   que   eles   estivessem   cientes   desse   elo,   e 




Heisenberg  concordou:  “Os  físicos  japoneses   têm  verdadeiro 




tabu em falar de sua própria cultura, devido à grande influência 




exercida pelos Estados Unidos”. Heisenberg acreditava que os 




físicos indianos eram um pouco mais abertos nesse sentido, e 




essa era também a impressão que eu tivera. 




Ao   perguntar-lhe   quais   eram   as   idéias   que   ele   próprio   tinha 




sobre   a   filosofia   oriental,   disse-me,   para   minha   grande 




surpresa,   que   não   apenas   estivera   sempre   bem   ciente   dos 




paralelos entre a física quântica e o pensamento oriental, como 




também   sua   obra   científica   fora   influenciada,   pelo   menos 




inconscientemente, pela filosofia indiana. 




Em 1929,  Heisenberg  passou um certo tempo na  Índia  como 




convidado do célebre poeta indiano Rabindranath Tagore, com 




quem   manteve   longas   conversas   sobre   ciência   e   filosofia 




indiana. Essa introdução ao pensamento indiano lhe trouxera 




um grande conforto, contou-me Heisenberg. Ele começou a ver 




que o reconhecimento da relatividade, da interrelaçãode todas 




as coisas e da não-permanência como aspectos fundamentais 




da realidade física — um reconhecimento que fora tão difícil 




para ele mesmo e para seus colegas físicos — era a própria 




base   das   tradições   espirituais   indianas.   “Depois   daquelas 




conversas com Tagore”, disse ele, “algumas idéias que haviam 




parecido   tão   loucas   passaram   de   súbito   a   ter   muito   mais 




sentido. Isso foi de grande ajuda para mim.” 




A essa altura não pude deixar de abrir o coração a Heisenberg. 




Contei-lhe   que   eu   deparara   os   paralelos   entre   a   física   e   o 




misticismo   há   muitos   anos,   que   começara   a   estudá-los 




sistematicamente   e   que   estava   convencido   de   que   essa   era 




uma   importante   linha   de   pesquisa.   Todavia,   não   conseguira 




obter   nenhum   apoio   financeiro   da   comunidade   científica,   e 




verificara que trabalhar sem tal apoio era difícil e desgastante 




ao extremo. Heisenberg sorriu: “Também sou sempre acusado 




de entrar demais em filosofia”. Quando lhe mostrei que nossas 




situações   eram   bastante   distintas,   ele   manteve   seu   sorriso 




caloroso e disse: “Sabe, você e eu somos físicos de um tipo 




diferente. De vez em quando, porém, temos de uivar com os 




lobos1” [ 

Expressão alemã equivalente a “correr com o bando”. 

]. 




Essas palavras extremamente amáveis  de Werner Heisenberg 




— “Você e eu somos físicos de um tipo diferente” —




[33]




ajudaram-me, talvez mais do que tudo, a perseverar e manter a 




fé em momentos difíceis. 




 

Escrevendo 

 O tao da física




Ao   voltar   para   Londres,   continuei   com   renovado   entusiasmo 




meu   estudo   das   filosofias   orientais   e   de   sua   relação   com   a 




filosofia   da   física   moderna.   Ao   mesmo   tempo,   comecei   a 




preparar  uma apresentação dos  conceitos da  física moderna 




para um público leigo. Na realidade, naquela época tentei levar 




a   cabo   esses   dois   objetivos   separadamente,   pois   achei   que 




talvez   fosse   possível   publicar   minha   apresentação   da   física 




moderna como um manual antes de escrever o livro sobre os 




paralelos   com   o   misticismo   oriental.   Enviei   os   primeiros 




capítulos desse manuscrito a  Victor Weisskopf,  que é não só 




um físico famoso como também um extraordinário divulgador e 




intérprete   da   física   moderna.   Recebi   uma   resposta   muito 




encorajadora.  Weisskopf  disse que estava impressionado com 




minha   capacidade   de   apresentar   os   conceitos   da   física 




moderna   em   linguagem   nao-técnica,   e   insistiu   para   eu   levar 




adiante o projeto, que ele considerava muito importante. 




Durante o ano de 1972, houve também oportunidades para eu 




apresentar   minhas   idéias   sobre   os   paralelos   entre   a   física 




moderna e o misticismo oriental a diversas platéias de físicos — 




notadamente num seminário internacional de física na Áustria e 




numa   palestra   especial   que   proferi   no  CERN  (o   instituto 




europeu   de   pesquisas   em   física   subatômica   localizado   em 




Genebra). O fato de eu ser convidado para dar uma conferência 




sobre minhas idéias filosóficas numa instituição tão prestigiosa 




significava um certo reconhecimento de meu trabalho, mas a 




reação da maioria dos meus colegas físicos não foi além de um 




interesse polido e algo divertido. 




Em abril de 1973, um ano depois de minha visita a Heisenberg, 




voltei à Califórnia para uma visita de algumas semanas, durante 




as   quais   proferi   conferências   na   UC   de   Santa   Cruz,   em 




Berkeley,   e  renovei   meus   contatos   com   muitos   amigos   e 




colegas do estado. Um desses colegas era Michael Nauenberg, 




físico de partículas da UC de Santa Cruz, que eu conhecera em 




Paris e que me convidara a integrar o corpo docente daquela 




escola em 1968. Em Paris, e durante meu primeiro ano na UC, 




Nauenberg e eu fomos bastante íntimos, trabalhando juntos em 




diversos projetos de pesquisa e mantendo uma forte amizade 




pessoal. Entretanto, à medida que eu fui me envolvendo mais e 




mais   com   a   contracultura,   passamos   a   nos   ver   cada   vez 




menos,   e   durante   meus   dois   primeiros   anos   em   Londres 




acabamos perdendo contato completamente. Agora, estávamos 




ambos   contentes   de   nos   rever,   e   fomos   dar   uma   longa 




caminhada no bosque de sequóias do campus. 




Nesse passeio, contei a Nauenberg sobre meu encontro  com 




Heisenberg,  e   fiquei   surpreso   diante   de   sua   empolgação 




quando mencionei as conversas  de Heisenberg  com Tagore e 




as idéias dele acerca da filosofia oriental. “Se Heisenberg disse 




isso”, Nauenberg exclamou emocionado, “é porque deve mes-




[34]




mo haver algo, e você definitivamente tem de escrever um livro 




a esse respeito.” Naquele instante, o grande interesse de meu 




colega — que eu sabia ser um físico pragmático e obstinado — 




levou-me   a   alterar   minhas   prioridades.   Logo   que   voltei   a 




Londres,   abandonei   o   projeto   do   livro   didático   e   decidi 




incorporar o material que já estava escrito ao texto de  

O tao da 




 

física. 




Hoje   

O   tao   da   física  

é   um   

best   seller  

 internacional,   sendo 




elogiado   com   freqüência   como   um   clássico   que   influenciou 




muitos outros escritores. Porém, quando planejei escrevê-lo, foi 




extremamente   difícil   encontrar   uma   editora.   Alguns   amigos 




londrinos, que eram escritores, sugeriram que antes eu deveria 




procurar   um  agente   literário,   e   mesmo   isso   levou   um  tempo 




considerável.   Quando   afinal   encontrei   um   agente   que 




concordou em aceitar esse projeto pouco comum, ele me disse 




que precisaria de um sumário do livro, além de três capítulos de 




amostra, para oferecer às possíveis editoras. Isso me colocou 




diante de um grande dilema. Eu sabia que planejar todo o livro 




em detalhes, preparar um resumo de seu conteúdo e escrever 




três   capítulos   exigiria   muito   tempo   e   esforço.   Deveria   eu 




dedicar seis meses ou mais a essa tarefa, vivendo do modo 




como   eu   sempre   vivera   no   passado,   isto   é,   ganhando   meu 




sustento   durante   o   dia   com   empregos   de   meio   período   e 




começando meu verdadeiro trabalho  ao anoitecer,  quando já 




estava   cansado?   Ou   deveria   abandonar   todo   o   resto   e 




concentrar-me apenas no livro? E, nesse caso, de onde tiraria o 




dinheiro para pagar o aluguel e comprar comida? 




Lembro-me de deixar o escritório de meu agente e me sentar 




num   banco   na   Leicester   Square,   no   centro   de   Londres, 




pesando as possibilidades e tentando encontrar uma solução. 




Senti   que   de   algum   modo   precisava   mergulhar   de   cabeça, 




comprometendo-me   em   definitivo   com   minha   visão, 




independentemente   dos  riscos   que  isso   pudesse  envolver.   E 




assim fiz. Decidi deixar Londres por um período; mudei para a 




casa   de   meus   pais   em  Innsbruck  a   fim   de   escrever   os   três 




capítulos, resolvendo que só voltaria a Londres quando tivesse 




completado essa tarefa. 




Meus pais ficaram contentes de me ter em casa enquanto eu 




escrevia, embora se sentissem bastante preocupados com as 




perspectivas de minha carreira. No entanto, após dois meses 




de   trabalho   concentrado,   eu   estava   pronto   para   voltar   a 




Londres e oferecer o manuscrito às eventuais editoras. Estava 




ciente   de   que   isso   não   resolveria   de   imediato   meu   dilema 




financeiro, pois por ora não tinha esperança de receber nenhum 




adiantamento de editora alguma. Mas então uma antiga amiga 




de nossa família, uma senhora de Viena razoavelmente rica, 




veio em minha salvação e ofereceu-me apoio financeiro para 




que eu me mantivesse por alguns meses. Enquanto isso, meu 




agente ia apresentando o manuscrito às principais editoras de 




Londres e Nova York, sendo recusado por todas. Após cerca de 




uma   dúzia   de   rejeições,   uma   editora   londrina,   a  Wildwood 




House,   pequena   mas   empreendedora,   aceitou   a   proposta   e 




pagou um adiantamento que me permitiu terminar de escrever 




o livro. Oliver Caldecott, seu fundador, atualmente trabalhando 




na Hutchinson, tornou-se não apenas meu editor inglês desse e 




de   outros   livros   subseqüentes,   mas   também   um   bom   amigo 




desde aqueles primeiros dias de  

O tao da física. 

 No




[35]




decorrer de sua longa carreira editorial, Caldecott sempre teve 




uma notável intuição para novas idéias radicais capazes de se 




tornar   pilares   de   todo   um   pensamento   baseado   num   “novo 




paradigma”. Ele não só foi a primeira pessoa a publicar  

O tao 




 

da física  

— o melhor dos seus muitos palpites, muitas vezes 




diria a mim com orgulho —, como também o responsável pela 




publicação   na   Grã-Bretanha   de   algumas   das   obras   mais 




influentes mencionadas nestas páginas. A partir do dia em que 




assinei   o   contrato   com   a  Wildwood  House,   minha   vida 




profissional deu uma virada decisiva e tem sido cheia de êxitos 




e   emoções   desde   essa   época.   Sempre   me   lembrarei   dos 




quinze meses subseqüentes, durante os quais escrevi  

O tao da 




 

física, 

 como dos mais felizes de minha vida. Eu tinha dinheiro 




suficiente para continuar no estilo de vida a que me acostumara 




— modesto  no que  se refere a luxos materiais,  mas rico de 




experiências   interiores.   Tinha   diante   de   mim   um   projeto 




excitante em que trabalhar. E agora também um grande círculo 




de amigos muito interessantes — escritores, músicos, pintores, 




filósofos,  antropólogos  e outros  cientistas. Minha vida e meu 




trabalho harmonizavam-se plenamente num meio intelectual e 




artístico rico e estimulante. 




 

Discussões com Phiroz Mehta




Ao descobrir os paralelos entre a física moderna e o misticismo 




oriental,   as   similaridades   das   afirmações   dos   físicos   e   dos 




místicos pareceram-me muito evidentes; porém, de certa forma 




ainda me mantinha cético. Afinal, pensei, podem tratar-se de 




meras similaridades de palavras, que sempre surgem quando 




comparamos diferentes escolas de pensamento, simplesmente 




porque   temos   um   número   limitado   de   palavras   à   nossa 




disposição.   De   modo   que   comecei   meu   primeiro   artigo,   “A 




Dança de Xiva”, com essa observação cautelosa. Entretanto, 




ao prosseguir em meu estudo sistemático da relação entre a 




física e o misticismo e ao escrever  

O tao da física, 

 os paralelos 




iam se tornando mais profundos e significativos à medida que 




eu  os  investigava.  Percebi  muito  claramente que  não  estava 




lidando com qualquer similaridade superficial de palavras e que 




se   tratava   de   uma   profunda   harmonia   entre   duas   visões   de 




universo que surgiram de maneira bastante distinta. “O místico 




e o físico”, escrevi naquele livro, “chegam à mesma conclusão; 




um partindo do domínio interno, o outro, do mundo exterior. A 




harmonia   entre   suas   visões   confirma   a   antiga   sabedoria   da 




Índia em que há perfeita identidade entre  

brahman, 

 a derradeira 




realidade exterior, e  

atmã, 

 a realidade interior.” 




Dois   avanços   distintos   em   meu   estudo   levaram-me   a   esse 




entendimento.   De   um   lado,   as   relações   conceituais   que   eu 




estudara mostravam uma impressionante consistência interna. 




Quanto   mais   áreas   eu   explorava,   com   mais   consistência 




surgiam os paralelos. Por exemplo, na teoria da relatividade, a 




unificação   do   espaço   e   do   tempo   e   o   caráter   dinâmico   dos 




fenômenos   subatômicos   têm   urra   estreita   relação   entre   si. 




Einstein reconheceu que espaço e tempo não são entidades 




distintas; estão intimamente ligados e formam um  

continuum




[36]




quadridimensional:   o   espaço-tempo.   Conseqüências   diretas 




dessa   unificação   espaço-tempo   são   o   fato   de   haver 




equivalência entre massa e energia e também de as partículas 




subatômicas   precisarem   ser   compreendidas   como   padrões 




dinâmicos, como eventos e não como objetos. No budismo, a 




situação   é   muito   semelhante.   O   budismo   maaiana   fala   da 




interpenetração   entre   espaço   e   tempo   —   uma   expressão 




perfeita   para   descrever   o   espaço-tempo   da   teoria   da 




relatividade  —  e   diz   que   quando   percebemos   o   espaço   e   o 




tempo interpenetrando-se, os objetos aparecem como eventos, 




e não como coisas ou substâncias. Esse tipo de consistência 




me   tocou   fundo   e   surgiu   repetidamente   ao   longo   de   minha 




exploração. 




O outro avanço que fiz em meu estudo referiu-se ao fato de não 




podermos   compreender   o   misticismo   lendo   livros   a   seu 




respeito;   é   preciso   praticá-lo,   vivenciá-lo,   “saboreá-lo”,   ao 




menos um pouco, para termos idéia do que os místicos estão 




falando. Isso significa seguir uma disciplina e praticar alguma 




forma de meditação que nos leve a experimentar um estado 




alterado de consciência. Embora eu não tenha progredido muito 




nesse   tipo   de   prática   espiritual,   minhas   experiências   ainda 




assim   permitiram   que   eu   compreendesse   os   paralelos   que 




investigava não só intelectualmente, como também num nível 




mais   profundo,   por   meio   de   uma   percepção   intuitiva.'   Esses 




dois   avanços   foram   sendo   feitos   juntos.   Enquanto   via   a 




consistência   interna   dos   paralelos   cada   vez   mais   clara,   os 




momentos de experiência intuitiva direta foram ocorrendo com 




mais freqüência, e aprendi a usar e a harmonizar esses dois 




modos complementares de cognição. 




Nesses   dois   desenvolvimentos,   fui   muito   ajudado   por   um 




grande estudioso e sábio indiano, Phiroz Mehta, que vive ao sul 




de Londres escrevendo livros sobre filosofias religiosas e dando 




aulas de meditação. Com grande bondade, Mehta me orientou 




em   meio   ao   grande   corpo   da   literatura   existente   sobre   a 




filosofia e a religião da Índia, e generosamente permitiu que eu 




consultasse   sua   excelente   biblioteca   pessoal,   tendo   ainda 




dedicado longas horas a discutir comigo o pensamento oriental 




e a ciência. Tenho lembranças muito claras e belas das visitas 




reguläres que fazia a ele, quando permanecíamos sentados em 




sua   biblioteca   ao   entardecer,   tomando   chá   e   discutindo   os 




upanixades,   os   escritos  de   Sri   Aurobindo  ou   algum   outro 




clássico indiano. 




A medida que a sala ia escurecendo, nossas conversas muitas 




vezes   davam   lugar   a   longos   momentos   de   silêncio,   que 




ajudavam a  aprofundar  minhas  percepções.  Mas  eu também 




forçava para que houvesse entre nós entendimento intelectual e 




expressão verbal. “Olhe essa xícara de chá, Phiroz”, lembro-me 




de haver dito em certa ocasião; “em que sentido ela se torna 




una comigo numa experiência mística?” “Pense em seu próprio 




corpo”, respondeu ele; “quando você está com saúde, não está 




ciente de suas miríades de partes. Você se percebe como um 




organismo único. Somente quando algo está errado é que você 




se torna ciente de suas pálpebras ou de suas glândulas. De 




modo semelhante, o estado de experimentar a realidade como 




um   todo   unificado   é   o   estado   saudável   para   os   místicos.  A 




divisão   em   objetos   distintos   deve-se,   para   eles,   a   uma 




perturbação mental.” 




[37]




 

Segunda visita a Heisenberg




Em   dezembro   de   1974,   terminei   meu   manuscrito   e   deixei 




Londres   para   retornar   à   Califórnia.   Foi   algo   arriscado,   pois 




novamente   eu   estava   sem   dinheiro,   meu   livro   só   seria 




publicado   dali   a   nove   meses,   e   não   tinha   contrato   com 




nenhuma outra editora nem outro tipo de emprego. Tomei dois 




mil   dólares   emprestados   de   uma   grande   amiga   —   a   quase 




totalidade   de   suas   economias   —,   fiz   as   malas,   coloquei   o 




manuscrito na mochila e marquei passagem num vôo fretado 




para San Francisco. Porém, antes de deixar a Europa fui dizer 




adeus a meus pais e aproveitei mais uma vez a viagem para 




uma visita a Werner Heisenberg. 




Nessa minha segunda visita, ele recebeu-me como se já nos 




conhecêssemos   há   anos,   e   passamos   outras   duas   horas   e 




pouco em animada conversa. Nossa discussão sobre os míis 




recentes   avanços   da   física   na   época   girou   basicamente   em 




torno da abordagem  

bootstrap 

 da física das partículas pela qual 




eu me interessara, estando muito curioso para ouvir a opinião 




de   Heisenberg.  Voltarei   a   esse   assunto   no   próximo   capítulo 




[ 

Veja também o capítulo 18 de O tao da física

 

e as últimas seis 




 

páginas do capítulo 3 de O ponto de mutação

.  

(N. do E.)

]




O outro propósito da minha visita era, é claro, descobrir o que 




Heisenberg  pensava   do   meu   

Tao   da   física. 

 Mostrei-lhe   o 




manuscrito,   capítulo   por   capítulo,   resumindo   em   poucas 




palavras seu conteúdo e enfatizando especialmente os temas 




ligados ao seu próprio trabalho.  Heisenberg  mostrou-se muito 




interessado pelo manuscrito todo e aberto para ouvir minhas 




idéias. Eu lhe disse  que via dois temas básicos percorrendo 




todas as teorias da física moderna, e que ambos eram também 




os   dois   temas   básicos   de   todas   as   tradições   místicas   —   a 




interrelaçãoe a interdependência fundamentais entre todos os 




fenômenos,   e   a   natureza   intrinsecamente   dinâmica   da 




realidade.  Heisenberg  concordou comigo no que se referia à 




física   e   afirmou   que   tinha   consciência   do   destaque   que   o 




pensamento  oriental   dava  à  interrelaçãode   tudo.  No  entanto, 




desconhecia o aspecto dinâmico da visão de mundo oriental e 




mostrou-se  intrigado  quando  lhe  mostrei   em  meu  manuscrito 




numerosos   exemplos   de   que   os   principais   termos   sânscritos 




usados   na  filosofia  hindu  e  na  filosofia  budista—   

“brahman”, 




 

“rita”,  “lila”, 

“carma”,  

“samsara”, 

 etc.   —   tinham   conotações 




dinâmicas. Ao final de minha apresentação um tanto demorada 




do manuscrito,  Heisenberg  disse apenas: “Basicamente estou 




de pleno acordo com voce . 




Como ocorrera após nosso primeiro encontro, deixei a sala de 




Heisenberg bastante animado. Agora que esse grande sábio da 




ciência moderna revelara tanto interesse pelo meu trabalho e 




estava   tão  de   acordo   com   os  resultados,   eu   não   tinha   mais 




medo   de   enfrentar   o   resto   do   mundo.   Enviei-lhe   uma   das 




primeiras  cópias  de O   

tao  daß'sica  

 quando foi  publicado  em 




novembro de 1975, e ele respondeu prontamente que estava 




lendo e que me escreveria de novo depois de haver lido mais. 




Essa carta foi nosso último contato. Werner Hei-




[38]




senberg   morreu   após   algumas   semanas,   no   dia   do   meu 




aniversário,   enquanto   eu   estava   sentado   na   varanda 




ensolarada de meu apartamento em Berkeley, consultando o / 




 

ching. 

 Sempre lhe serei grato por haver escrito o livro que foi o 




ponto de partida de minha busca de um novo paradigma e que 




tem   me   mantido   sempre   fascinado   pelo   assunto,   e   por   seu 




apoio pessoal e sua inspiração. 




[39]




2




Fundamento nenhum




Geoffrey Chew




As   famosas   palavras   de   Isaac   Newton,   “Acho-me   sobre   os 




ombros   de   gigantes”,   valem   para   todos   os   cientistas.   Todos 




devemos   nosso   conhecimento   e   nossa   inspiração   a   uma 




“linhagem” de gênios criativos. Meu próprio trabalho dentro e 




além do campo da ciência foi influenciado por uma miríade de 




grandes cientistas, muitos dos quais desempenham papéis da 




maior importância nessa história. Na física propriamente dita, 




minhas   principais   fontes   de   inspiração   foram   dois   homens 




notáveis: Werner Heisenberg e Geoffrey Chew. Chew, que está 




hoje com sessenta anos, pertence a uma geração de físicos 




diferente da de Heisenberg, e embora seja muito conhecido na 




área   não   é   de   modo   algum   tão   famoso   quanto   os   grandes 




físicos quânticos. Entretanto, não tenho a menor dúvida de que 




os futuros historiadores da ciência irão julgar as contribuições 




de Chew à física no mesmo plano que as deles. Se Einstein 




revolucionou   o   pensamento   científico   com   sua   teoria   da 




relatividade, e se Bohr e Heisenberg, com suas interpretações 




da mecânica quântica, efetuaram mudanças  tão  radicais que 




até   o   próprio  Einstein  se   recusou   a   aceitá-las,   Chew   deu   o 




terceiro passo revolucionário na física do século XX. Sua teoria 




 

bootstrap 

 das partículas unifica a mecânica quântica e a teoria 




da relatividade numa teoria que abrange os aspectos quânticos 




e  relativistas da  matéria subatômica em sua totalidade e, ao 




mesmo tempo, representa um rompimento radical com toda a 




abordagem ocidental à ciência básica. 




De acordo com a hipótese  

bootstrap, 

 a natureza não pode ser 




reduzida a entidades fundamentais — semelhantes a “blocos 




de   construção”   da   matéria   —,   mas   deve   ser   entendida   por 




completo com base na autoconsistência. As coisas existem em 




virtude  de   suas  relações  mutuamente   consistentes,   e  toda  a 




física   deve   desenvolver-se   de   maneira   exclusiva   a   partir   da 




exigência de os seus componentes serem coerentes entre si e 




consigo   mesmos.   A  base   matemática   da   física   

bootstrap  

é 




conhecida como “teoria da matriz S”. Essa teoria baseia-se no 




conceito de matriz S, ou “matriz de espalhamento”,  

'scattering 




 

matrix” 

[ 

Veja   o   capítulo   17   de   O   tao   da   física

.  

(N.   do   E.)

] 

, 




proposta a princípio por Heisenberg nos anos 40 e elaborada, 




durante   as   duas   últimas   décadas,   até   constituir-se   numa 




complexa   estrutura   matemática,   idealmente   adequada   para 




combinar  os   princípios  da   mecânica   quântica   e   da   teoria   da 




relatividade. Muitos físicos contribuíram para essa ela-




[41]




boraçào, mas Geoffrey Chew tem sido a força unificadora e o 




líder filosófico da teoria da matriz S, mais ou menos como Niels 




Bohr  fora   a   força   unificadora   e   o   líder   filosófico   do 




desenvolvimento da teoria quântica meio século antes. 




Nos últimos vinte anos, Chew e seus colaboradores usaram a 




abordagem   

bootstrap  

 para   elaborar   uma   teoria   ampla   e 




abrangente das partículas subatômicas, juntamente com uma 




filosofia mais geral da natureza. Essa filosofia  

bootstrap 

 não só 




abandona   a   idéia   de   blocos   de   construção   fundamentais   da 




matéria,   como   nem   sequer   admite   entidade   fundamental 




alguma — nenhuma constante, lei ou equação fundamental. O 




universo material é concebido como uma rede ou teia dinâmica 




de   eventos  interrelacionados.   Nenhuma   das  propriedades   de 




qualquer parte dessa rede é fundamental; todas decorrem das 




propriedades das outras partes, e a consistência global de suas 




interrelações determina a estrutura da rede toda. 




O fato de a filosofia   

bootstrap  

 não admitir nenhuma entidade 




fundamental torna-a, em minha opinião, um dos sistemas mais 




profundos do pensamento ocidental. Ao mesmo tempo, ela é 




tão   estranha   aos   nossos   modos   tradicionais   de   pensar 




cientificamente que só é aceita ou seguida por uma pequena 




minoria   de   físicos.   A   maioria   prefere   seguir   a   abordagem 




tradicional,   a   que   sempre   buscou   encontrar   os   constituintes 




fundamentais da matéria. Em conseqüência, as pesquisas de 




base na física têm se caracterizado por uma penetração cada 




vez maior no mundo das dimensões submicroscópicas, até os 




domínios   dos   átomos,   dos   núcleos   e   das   partículas 




subatômicas.   Nessa  progressão   os  átomos,   os  núcleos  e  os 




hadríons   (isto   é,   os  prótons,   os   nêutrons   e   outras   partículas 




associadas a interações fortes) foram, cada um, por sua vez, 




considerados   “partículas   elementares”.   Contudo,   nenhuma 




pôde   corresponder   a   essas   expectativas;   a   cada   vez,   essas 




partículas   revelaram   que   elas   mesmas   eram   estruturas 




compostas, e a cada vez os físicos tinham esperanças de que a 




geração posterior de elementos constituintes se revelasse por 




fim como sendo os componentes derradeiros da matéria. Os 




candidatos mais recentes a blocos de construção fundamentais 




da   matéria   são   os   chamados   

“quarks”, 

 os   constituintes 




hipotéticos dos hadríons — que ainda não foram observados e 




cuja   existência  se   torna   extremamente   duvidosa  em  face  de 




graves objeções teóricas. Apesar dessas dificuldades, a maioria 




dos físicos ainda se atem à idéia de blocos fundamentais da 




matéria,   idéia   essa   que   está   profundamente   arraigada   em 




nossa tradição científica. 




Bootstrap  

e budismo




Quando   travei   conhecimento   com   a   concepção   de   Chew   — 




segundo   a   qual   a   natureza   é   entendida   não   como   uma 




montagem   de   entidades   básicas   com   certas   propriedades 




fundamentais, mas sim como uma rede dinâmica de eventos 




interrelacionados, em que nenhuma parte é mais fundamental 




que   qualquer   outra   —   senti-me   atraído   por   ela   de   imediato. 




Nessa   época,  estava   em   meio   ao   meu  estudo   das   filosofias 




orientais, e percebi logo de início que os




[42]




princípios básicos da filosofia científica de Chew contrastavam 




radicalmente   com   a   tradição   científica   ocidental,   mas 




concordavam   por   completo   com   o   pensamento   oriental,   em 




particular com o budismo. Comecei em seguida a explorar os 




paralelos entre a filosofia de Chew e a do budismo, e resumi 




meus resultados num ensaio intitulado  

“Bootstrap 

 e budismo”. 




Nesse   ensaio,   argumento   que   o   contraste   entre   os 




“fundamentalistas” e os  

“bootstrappers” 

 na física das partículas 




reflete   o   contraste   entre   duas   correntes   prevalecentes   no 




pensamento do Ocidente e do Oriente. Procurei mostrar que a 




redução   da   natureza   aos   seus   aspectos   fundamentais   é 




basicamente uma atitude grega, surgida na filosofia grega ao 




lado   do   dualismo   espírito/matéria,   ao   passo   que   a   visão   do 




universo como uma rede de  interrelações  é característica  do 




pensamento   oriental.   Mostrei   como   a   unidade   e   a 




interrelaçãomútua   de   todas   as   coisas   e   eventos   têm   sua 




expressão   mais   clara   e   sua   formulação   mais   abrangente   no 




budismo maaiana, e como essa escola de pensamento budista 




está em completa harmonia com a física   

bootstrap, 

 tanto em 




sua   filosofia   geral   como   em   sua   concepção   específica   de 




matéria. 




Antes de escrever esse ensaio, eu ouvira Chew discursar em 




diversos congressos de física e tive um rápido encontro com ele 




quando veio dar um seminário na UC de Santa Cruz. Porém, 




não   o   conhecia   de   fato.   Fiquei   muito   impressionado   com   a 




seriedade intelectual e filosófica de sua palestra, mas também 




me senti intimidado. Eu teria adorado discutir seriamente com 




ele,   mas   senti   que   ainda   era   ignorante   demais   para   tal,   de 




modo   que   só   lhe   fiz   uma   pergunta   bastante   trivial   após   o 




seminário. No entanto, dois anos depois, quando já escrevera 




meu ensaio, estava confiante em que meu pensamento havia

evoluído o suficiente para eu efetuar uma real troca de idéias 




com   Chew.   Enviei-lhe   uma   cópia   do   ensaio   e   pedi   seus 




comentários. Sua resposta foi muito gentil e muito estimulante 




para mim. “Sua maneira de descrever a noção de   

bootstrap”, 




escreveu,   “deverá   torná-la   mais   aceitável   para   muitos   e   tão 




esteticamente atraente para outros que lhes será irresistível.” 




Essa carta foi o início de uma associação pessoal que me tem 




sido   fonte   de   contínua   inspiração   e   que   moldou   de   maneira 




decisiva toda a minha perspectiva de ciência. Mais tarde Chew 




me contou, para minha grande surpresa, que os paralelos entre 




sua   filosofia   

bootstrap  

 e   o   budismo   maaiana   não   lhe   eram 




desconhecidos  quando  recebeu   meu  artigo.  Em  1969,  disse, 




ele e a família estavam se preparando para passar um mês na 




Índia quando seu filho, em parte sério e em parte brincando, lhe 




apontou   os   paralelos   entre   a   abordagem   

bootstrap  

 e   o 




pensamento   budista.   “Fiquei   estupefato”,   disse   Chew, 




“simplesmente não  pude acreditar.  Mas meu filho prosseguiu 




em   sua   explanação,   e   tudo   tinha   perfeito   sentido.''   Fiquei 




pensando se Chew, como tantos outros físicos, não se sentira 




ameaçado ao ter suas idéias comparadas com as das tradições 




místicas.   “Não”,   esclareceu   ele,   “pois   eu   já   fora   acusado   de 




estar   mais   do   lado   místico.  As   pessoas   haviam   comentado 




muitas vezes que minha maneira de abordar a física não era 




fundamentada da mesma maneira como a maioria dos físicos 




fundamentavam as suas. Desse modo, não foi um choque tão 




grande




[43]




para mim. Foi um choque, mas logo me dei conta de quanto era 




adequada a comparação.” 




Muitos   anos   depois,   Chew   descreveu   seu   encontro   com   a 




filosofia budista numa palestra em Boston aberta ao público e 




que para mim foi uma bela demonstração da profundidade e da 




maturidade de seu pensamento:




“Lembro-me com muita clareza de meu assombro e de minha 




frustração — creio que foi em 1969 — quando meu filho, que 




estava   concluindo   o   segundo   grau   e   estivera   estudando   a 




filosofia do Oriente, me falou sobre o budismo maaiana. Fiquei 




atônito, e senti um certo embaraço ao descobrir que, de alguma 




maneira, minhas pesquisas haviam se baseado em idéias que 




soavam   terrivelmente   pouco   científicas   quando   associadas   a 




ensinamentos budistas. 




“Hoje,   é   claro,   outros   físicos   de   partículas,   por   estarem 




trabalhando   com   a   teoria   quântica   e   com   a   relatividade, 




encontram-se na mesma situação. No entanto, a maioria deles 




reluta em admitir, até para si próprios, o que vem acontecendo 




com sua disciplina — que, como sabemos, lhes é cara por sua 




dedicação à objetividade. No entanto, o embaraço que senti em 




1969 foi sendo pouco a pouco substituído por uma reverente 




estupefação, associada a um senso de gratidão por estar vivo 




na época em que essas coisas estão se desenvolvendo”. 




Durante minha visita à Califórnia em 1973, Chew convidou-me 




para dar uma palestra sobre os paralelos entre a física moderna 




e o misticismo oriental na UC de Berkeley, onde me recebeu 




com muita amabilidade, passando a maior parte do dia comigo. 




Como eu não fizera nenhuma contribuição significativa para a 




física   teórica  das  partículas  nos  últimos  anos, e  conhecendo 




bem como funciona o sistema universitário, eu sabia que era 




absolutamente impossível  obter  uma  posição  de pesquisador 




no Lawrence Berkeley Laboratory,  um dos  institutos  de  física 




mais   prestigiados   do   mundo   e   onde   Chew  chefiava   o   grupo 




teórico.   Não   obstante,   perguntei-lhe   ao   final   do   dia   se   via 




alguma possibilidade de eu ir para Berkeley e trabalhar com 




ele. Respondeu, como eu esperava, que não teria como obter 




uma   bolsa   de   pesquisa   para   mim,   mas   logo   em   seguida 




acrescentou que teria o maior prazer em ter-me em Berkeley e 




que poderia estender sua hospitalidade e conceder-me pleno 




acesso às instalações do laboratório sempre que eu desejasse. 




Fiquei,   é   claro,   muito   entusiasmado   e   encorajado   com   sua 




oferta — que aceitei com alegria dois anos depois. 




Quando   escrevi   

O   tao   da   física, 

 estabeleci   a   íntima 




correspondência   entre  a   física   

bootstrap  

 e  a  filosofia   budista 




como   o   ponto   culminante   e   final.   Portanto,   quando   discuti   o 




manuscrito com Heisenberg, estava naturalmente muito curioso 




para ouvir sua opinião sobre a abordagem de Chew. Esperava 




que  Heisenberg  estivesse   de  acordo   com  ele,  pois  em  seus 




escritos   ele   freqüentemente   enfatizara   a   concepção   da 




natureza como uma rede interligada de eventos — e esse é 




também o ponto de partida da teoria de Chew. Além disso, foi 




Heisenberg quem originalmente propôs o conceito de matriz S, 




sobre   o   qual   Chew   e   outros   desenvolveram   um   poderoso 




formalismo matemático vinte anos depois. 




[44]




Heisenberg, de fato, disse que concordava integralmente com o 




quadro   da   teoria   

bootstrap  

 onde   as   partículas   são   padrões 




dinâmicos numa rede interligada de eventos. Ele não acreditava 




no padrão   

quark, 

 chegando mesmo a chamá-lo de bobagem. 




Entretanto, Heisenberg, como a maioria dos físicos atuais, não 




conseguiu aceitar a visão de Chew, segundo a qual não deve 




haver  

nada 

 fundamental numa teoria, e em particular nenhuma 




equação   fundamental.   Em   1958  Heisenberg  propusera 




justamente   uma   equação   dessas,   que   logo   ganhou   o   nome 




popular de “Fórmula Mundial  de Heisenberg”, e  ele passou o 




resto   da   vida   tentando   deduzir   a   partir   dessa   equação   as 




propriedades de todas as partículas subatômicas. De modo que 




ele   naturalmente   se   sentia   muito   atraído   pela   idéia   de   uma 




equação   fundamental,   não   estando   disposto   a   aceitar   sem 




reservas a radicalidade da filosofia  

bootstrap. 

“Há uma equação 




fundamental”, disse-me ele. “Não importa qual possa vir a ser 




sua formulação, dela derivaremos todo o aspecto das partículas 




elementares. Não devemos buscar refúgio na neblina. Nesse 




ponto eu discordo de Chew.” 




Heisenberg  não   conseguiu   deduzir   todo   o   espectro   das 




partículas elementares a partir de sua equação, mas Chew há 




pouco tempo conseguiu fazer justamente isso com sua teoria 




 

bootstrap. 

 Em particular, ele e seus colaboradores conseguiram 




deduzir   resultados   característicos   dos   padrões   

quark  

 sem 




precisarem   postular   a   existência   física   deles;   atingiram,   por 




assim dizer, a física dos  

quarks 

 sem estes. 




Antes desse avanço, o programa  

bootstrap 

 estava se atolando 




seriamente nas complexidades matemáticas da teoria da matriz 




S. Segundo a perspectiva  

bootstrap, 

 cada partícula tem relação 




com todas as outras partículas, inclusive consigo mesma, o que 




torna   o   formalismo   matemático   não-linear   ao   extremo.   Essa 




não-linearidade permanecia impenetrável há pouco tempo. Por 




essa razão, em meados dos anos 60, a concepção   

bootstrap 




atravessou uma crise de fé, e o apoio à idéia de Chew reduziu-




se   para   não   mais   que   um   punhado   de   físicos.  Ao   mesmo 




tempo, a hipótese  dos   

quarks  

 recebia um grande impulso, e 




seus   partidários   apresentaram   aos   defensores   da   teoria 




 

bootstrap  

 o desafio de explicar os resultados atingidos com a 




ajuda dos padrões  

quark. 




O grande avanço da física   

bootstrap  

 teve início em 1974 com 




um   jovem   físico   italiano,  Gabriele   Veneziano.  Quando   estive 




com Heisenberg em janeiro de 1975, desconhecia a descoberta 




de Veneziano. Se a conhecesse, talvez pudesse ter mostrado a 




Heisenberg  como   os   primeiros   esboços   de   uma   teoria 




 

bootstrap  

 precisa já estavam emergindo da neblina, por assim 




dizer. 




A   essência   da   descoberta   de   Veneziano   consistiu   em 




reconhecer que a topologia — um formalismo bem conhecido 




dos   matemáticos   mas   nunca   antes   aplicado   à   física   das 




partículas — pode ser usada para definir categorias de ordem 




na  interrelaçãodos   processos   subatômicos.   Com   ajuda   da 




topologia, é possível estabelecer quais  interrelações  são mais 




importantes   e,   desse   modo,   formular   uma   primeira 




aproximação,   em   que   somente   essas  interrelações  serão 




consideradas, podendo-se, a seguir, acrescentar as outras, em 




sucessivas   etapas   de   aproximação.   Em   outras   palavras,   a 




complexidade   matemática   do   esquema   

bootstrap  

 pode   ser 




desenredada incorporando-se a topologia à estrutura con-




[45]




ceitual da matriz S. Ao fazermos isso, constatamos que apenas 




algumas   categorias   especiais   de   relações   ordenadas   se 




revelam compatíveis com as propriedades bem conhecidas de 




matriz   S.   Essas   categorias   de   ordem   são   precisamente   os 




padrões   

quark  

 observados   na   natureza.   Dessa   forma,   a 




estrutura   

quark  

 surge   como   uma   manifestação   de   ordem   e 




como uma conseqüência necessária da autoconsistência, sem 




que   seja   preciso   postular   os   

quarks  

 como   os   constituintes 




físicos dos hadríons. 




Quando   cheguei   a   Berkeley,   em   abril   de   1975,   Veneziano 




estava   visitando   o   Lawrence   Berkeley   Laboratory,   e   Chew  e 




seus   colaboradores  estavam   bastante  excitados   com   a   nova 




abordagem topológica. Para mim, esse foi um desenrolar muito 




feliz dos acontecimentos, que me ofereceu a oportunidade de 




reiniciar   ativamente   minhas   pesquisas   na   física   com   relativa 




facilidade, após um intervalo de três anos. Ninguém na equipe 




de Chew conhecia topologia, e como, ao me juntai* ao grupo, 




eu não tinha nenhum projeto de pesquisa em mãos, acabei por 




entregar-me   de   maneira   integral   ao   estudo   dessa   disciplina, 




adquirindo logo certa perícia, que me tornou membro valioso da 




equipe. Quando todos os outros me alcançaram, eu já reativara 




minhas   outras   habilidades   e   pude   participar   plenamente   no 




programa do  

bootstrap 

 topológico. 




 

Discussões com Chew




Ainda   que   meu   grau   de   envolvimento   tenha   variado   muito, 




desde 1975 sou membro da equipe de pesquisas de Chew no 




Lawrence   Berkeley   Laboratory,   e   essa   associação   tem   sido 




bastante gratificante e enriquecedora para mim. Além da minha 




alegria por ter voltado à física, tenho tido o privilégio único de 




colaborar de perto e de poder trocar idéias de maneira contínua 




com   um   dos   cientistas   verdadeiramente   grandes   de   nossa 




época. Meus muitos interesses fora da física impedem-me de 




efetuar   pesquisas   com   Chew   em   tempo   integral,   e   a 




Universidade   da   Califórnia   nunca   julgou   apropriado   financiar 




minhas   pesquisas   com   dedicação   parcial,   nem   se   dispôs   a 




reconhecer meus livros e artigos como contribuições valiosas 




para o avanço e a transmissão de idéias científicas. Mas não 




me importo. Pouco depois de eu retornar à Califórnia,  

O tao da 




 

física  

 foi   publicado   nos   Estados   Unidos   pela   Shambhala   e 




depois   pela   Bantam   Books,   tornando-se   

best   seller 




internacional.   Os   direitos   autorais   dessas   edições   e   o   que 




recebo   pelas   palestras   e   seminários   que   tenho   apresentado 




com   freqüência   cada   vez   maior   puderam   pôr   fim   às   minhas 




dificuldades financeiras, que haviam persistido durante a maior 




parte dos anos 70. 




Nos   últimos   dez   anos   tenho   visto   Geoffrey   Chew   com 




regularidade,   e   passamos   centenas   de   horas   discutindo.   O 




assunto de nossas discussões em geral envolve a física das 




partículas   e,   mais   especificamente,   a   teoria   

bootstrap. 

 No 




entanto, de maneira alguma nos restringimos a isso, e muitas 




vezes nossas discussões acabam por abranger a natureza da 




consciência, a origem do espaço-tempo ou a natureza da vida. 




Nos períodos em que me dedicava totalmente às pesquisas, 




participava de todos os seminários e reuniões de nossa equipe, 




[46]




e   quando   estava   ocupado   escrevendo   ou   dando   palestras, 




encontrava-me   com   Chew   no   mínimo   a   cada   duas   ou   três 




semanas, para algumas horas de discussões intensivas. 




Esses encontros foram muito úteis para nós dois. Ajudaram-me 




muito  a  manter-me   a  par  das   pesquisas  de   Chew  e,   de  um 




modo mais geral, dos avanços mais importantes ocorridos no 




campo da física das partículas. Por outro lado, forçaram Chew 




a resumir os progressos de seu trabalho a intervalos reguläres, 




podendo   usar   a   linguagem   técnica   apropriada   em   sua   total 




potencialidade,   mas   também   se   concentrando   nos   avanços 




mais importantes sem se perder em detalhes desnecessários 




ou em pequenas dificuldades temporárias. Muitas vezes disse-




me que nossas discussões eram para ele uma ajuda valiosa 




para manter a mente atenta ao projeto maior do programa de 




pesquisa. Como eu discutia com ele conhecendo por completo 




os   principais   avanços   efetuados   e   os   problemas   ainda   não 




resolvidos, e como estava livre do peso da rotina da pesquisa 




cotidiana, não raro conseguia apontar inconsistências ou exigir 




esclarecimentos   que   estimulavam   em   Chew   novos   

insights. 




Com   o   passar   dos   anos,   fiquei   conhecendo   Geoff   —   como 




Chew costuma ser chamado por seus amigos e colegas — tão 




bem, e o meu pensamento foi tão influenciado pelo dele, que 




nossos   colóquios   costumavam   gerar   aquele   estado   de 




excitação   e   ressonância   mentais   extremamente   favorável   ao 




trabalho   criativo.   Para   mim,   essas   discussões   permanecerão 




para sempre entre os pontos altos de minha vida científica. 




Quem   conhece   Geoff   Chew   logo   percebe   tratar-se   de   uma 




pessoa muito bondosa e gentil, e quem chega a articular com 




ele uma séria discussão fatalmente fica impressionado com a 




profundidade de seu pensamento. Ele tem o hábito de abordar 




toda dúvida ou problema no nível mais profundo possível. Já o 




vi um sem-número de vezes refletindo sobre perguntas para as 




quais eu teria respostas prontas na hora, e dizendo lentamente, 




após alguns momentos de reflexão: “Bem, você está fazendo 




uma   pergunta   muito   importante”,   evidenciando   a   seguir   o 




contexto mais amplo em que ela se enquadra e propondo uma 




resposta no seu nível mais profundo e significativo. 




Chew   é   um   pensador   lento,   cauteloso   e   muito   intuitivo,   e 




observá-lo debatendo-se com algum problema tornou-se uma 




experiência   fascinante   para   mim.   Muitas   vezes   vi   idéias 




brotarem   das   profundezas   de   seu   cérebro   até   o   nível 




consciente,   e   ele,   as   mãos   grandes   e   expressivas,   tentar 




descrevê-las   gesticulando   antes   de   formulá-las,   lenta   e 




meticulosamente, em palavras. Sempre senti que Chew tem a 




sua matriz S no sangue, e que ele usa o corpo para dar a essas 




idéias tão abstratas uma forma tangível. 




Desde o início de nossas discussões eu imaginava qual teria 




sido a formação filosófica de Chew. Sabia que o pensamento 




de Bohr fora influenciado por Kierkegaard e William James, que 




Heisenberg  estudara   Platão,   que  Schrödinger   lera   os 




upanixades. Para mim, Chew sempre fora uma pessoa muito 




filosófica e, dada a natureza radical de sua teoria   

bootstrap, 




interessava-me   muito   saber   de   alguma   influência   filosófica, 




artística ou religiosa sobre seu pensamento. Mas sempre que 




conversávamos, eu acabava tão absorvido em nossas discus-




[47]




soes sobre a física que me parecia perda de tempo interromper 




o fluxo da conversa para perguntar-lhe acerca de sua formação 




filosófica. Só depois de vários anos é que acabei lhe fazendo 




essa   pergunta,   e   quando   por   fim   soube   a   resposta   fiquei 




absolutamente surpreso. 




Ele   me   disse   que   em   sua   juventude   tentara   moldar-se   de 




acordo com seu professor, Enrico Fermi, que era famoso por 




sua   maneira   pragmática   de   abordar   a   física.   “Fermi   era   um 




pragmatista   extremo   que   não   estava   nem   um   pouco 




interessado   em   filosofia”,   explicou   Chew.   “Ele   queria 




simplesmente  descobrir  as  regras  que  lhe  permitiriam   prever 




resultados de experimentos. Lembro-me dele discorrendo sobre 




a mecânica quântica e escarnecendo das pessoas que perdiam 




tempo preocupando-se com a interpretação da teoria, uma vez 




que   ele   sabia   usar   aquelas   fórmulas   para   fazer   previsões. 




Durante muito tempo tentei imaginar que eu agiria, tanto quanto 




possível, de acordo com o espírito de Fermi.” 




Foi apenas muito depois, explicou Chew, quando começou a 




escrever e a proferir palestras, que começou a pensar sobre 




questões   filosóficas.   Quando   pedi   que   me   dissesse   quais 




pessoas haviam influenciado seu pensamento, os nomes que 




ele mencionou foram todos de físicos; e quando eu, estupefato, 




quis saber se ele fora influenciado por alguma escola filosófica 




ou por algo fora da física, respondeu simplesmente: “Bem, com 




certeza não estou ciente de nenhuma influência. Não consigo 




identificar nada nesse sentido”. 




Tudo indica então que Chew é um pensador de fato original, 




que   desenvolveu   sua   profunda   filosofia   da   natureza   e   sua 




maneira revolucionária de abordar a física a partir da própria 




experiência com o mundo dos fenômenos subatômicos. É uma 




experiência que evidentemente só pode ser indireta, obtida por 




meio de instrumentos complicados e delicados de observação e 




mensuração, mas que não obstante é para Chew bastante real 




e   significativa.   Um   de   seus   segredos   talvez   seja   sua 




capacidade   de   mergulhar   por   completo   no   trabalho   e   de   se 




concentrar   com   intensidade   por   prolongados   períodos   de 




tempo. De fato, ele diz que sua concentração é virtualmente 




contínua: “Uma característica de meu modo de trabalhar é que 




eu quase nunca paro de pensar sobre o problema do momento. 




É   raro   me   desligar   dele,   a   menos   que   ocorra   algo   que   me 




requisite de modo muito imediato, como ter de dirigir um carro 




numa situação perigosa. Então paro de pensar; mas para mim 




a continuidade é crucial; não posso parar”. 




Chew disse-me também que só raramente lê algo estranho ao 




seu campo de pesquisa, e mencionou uma anedota a respeito 




de Paul Dirac, um dos mais famosos físicos quânticos: certa 




vez, quando lhe perguntaram se havia lido determinado livro, 




respondeu com total e desconcertante sinceridade: “Nunca leio; 




ler impede-me de pensar”. “Bem,  

eu  

 leio”, acrescentou Chew 




com uma risada ao recontar o episódio, “mas preciso ter uma 




motivação muito específica.” 




Seria   plausível   imaginar   que   a   intensa   e   constante 




concentração de Chew em seu mundo conceitual o tornasse 




uma pessoa fria e um tanto obsessiva. Na verdade, acontece 




justamente o contrário. Ele possui uma personalidade




[48]




calorosa e aberta; é raro parecer tenso ou frustrado, e costuma 




rir com alegria e franqueza no meio de uma discussão. Desde 




que conheço Geoff Chew, sinto-o como uma pessoa muito em 




paz consigo mesma e com o mundo. E bondoso e gentil ao 




extremo, manifestando em sua vida do dia-a-dia a tolerância 




que considera característica da filosofia  

bootstrap. 

“O físico que 




for capaz de conceber sem favoritismos um número qualquer 




de modelos diferentes e em parte comprovados”, escreveu num 




de seus artigos, “é automaticamente um  

bootstrapper”. 

 Sempre 




me   impressionou   a   harmonia   entre   a   ciência   de   Chew,   sua 




filosofia e sua personalidade, e embora ele se considere cristão 




e   esteja   próximo   da   tradição   católica,   não   posso   deixar   de 




sentir   que   sua   concepção   de   vida   revela   em   essência   uma 




atitude budista. 




Bootstrap  

e o espaço-tempo




Como a física   

bootstrap  

 não se baseia em nenhuma entidade 




fundamental,   o   processo   de   sua   pesquisa   teórica   difere   em 




vários aspectos do da física ortodoxa. Ao contrário da maioria 




dos   físicos,   Chew   não   sonha   com   uma   descoberta   única   e 




decisiva   que   irá   confirmar   em   definitivo   sua   teoria;   pelo 




contrário, ele acredita que seu desafio seja o de construir, lenta 




e   pacientemente,   uma   rede   interligada   de   conceitos,   onde 




nenhum é mais fundamental que os outros. A medida que  a 




teoria progride, as  interconexões dessa rede  tornam-se  cada 




vez mais precisas, como se toda a rede fosse, por assim dizer, 




cada vez mais entrando em foco. 




Nesse   processo,   a   teoria   também   vai-se   tornando   mais 




empolgante   à   medida   que   mais   e   mais   conceitos   se   tornam 




 

bootstrap, 

 isto   é,   à   medida   que   vão   sendo   explicados   em 




termos   da   autoconsistência   global   da   rede   de   conceitos.   De 




acordo   com   Chew,   esse   processo   acabará   por   abranger   os 




princípios  básicos  da  teoria  quântica,  a nossa   concepção de 




espaço-tempo   macroscópico   e,   eventualmente,   até   mesmo 




nossa   concepção   de   consciência   humana.   “Levada   ao   seu 




extremo lógico”, escreve Chew, “a conjetura   

bootstrap  

 implica 




em que a existência da consciência, junto com a de todos os 




outros   aspectos   da   natureza,   é   necessária   para   a 




autoconsistência do todo.” 




Nos dias de hoje, a parte mais instigante da teoria de Chew é a 




perspectiva de se efetuar um  

bootstrap 

 do espaço-tempo, algo 




cuja realização parece possível num futuro próximo. Na teoria 




 

bootstrap  

 das partículas não há um espaço-tempo contínuo. A 




realidade física é descrita em termos de eventos isolados que 




mantêm   entre   si   uma   conexão   causai   mas   que   não   estão 




imersos   num   espaço   e   num   tempo   contínuos.  Apesar   de   o 




espaço-tempo ser algo introduzido no domínio macroscópico e 




estar associado à aparelhagem experimental, não há nenhuma 




implicação   de   um   

continuum  

 espaço-tempo   no   domínio 




microscópico. 




A  inexistência   de   um   espaço   e   de   um   tempo   contínuos   é, 




talvez, o aspecto mais radical e mais difícil da teoria de Chew, 




tanto   para   os   físicos   como   para   os   leigos.   Chew   e   eu 




recentemente discutimos como a experiência humana




[49]




do dia-a-dia, em que objetos separados se movem num espaço 




e   num   tempo   contínuos,   poderia   ser   explicada   pela   teoria 




 

bootstrap. 

 Nossa  conversa  foi   provocada   por  uma   discussão 




sobre os paradoxos já bem conhecidos da teoria quântica. 




“Creio que esse é um dos aspectos mais intrigantes da física”, 




começou Cbef,”e o máximo que posso fazer é dar o meu ponto 




de   vista,   que   não   acredito   seja   partilhado   por   mais   alguém. 




Sinto que os princípios da mecânica quântica, da maneira como 




estão formulados, são insatisfatórios, e que o desenvolvimento 




do   programa   

bootstrap  

 acabará   levando   a   uma   enunciação 




diferente,  Acredito   que   essa   nova  formulação   deva   levar   em 




conta o fato de que não devemos tentar expressar os princípios 




da mecânica quântica num espaço-tempo apriorístico. Essa é a 




deficiência  da  situação   atual. A  mecânica   quântica   temem   si 




algo de intrinsecamente descontínuo, ao passo que a idéia de 




espaço-tempo é contínua. Creio que se tentarmos formular os 




princípios   da   mecânica   quântica   aceitando   o   espaço-tempo 




como   uma   verdade   absoluta   acabaremos   enfrentando   sérias 




dificuldades.   Sinto   que   a   abordagem   

bootstrap  

 irá 




eventualmente   nos   oferecer   explicações   simultâneas   para   o 




espaço-tempo, para a mecânica quântica e para o significado 




da   realidade   cartesiana.   Tudo   isso   convergirá   de   alguma 




maneira,   mas   não   poderemos   partir   do   espaço-tempo 




comouma   base   clara   e   isenta   de   ambigüidades   para   depois 




sobrepormos a ele essasoutras idéias.” 




Todavia”,   argumentei,   “parece   evidente   que   os   fenômenos 




atômicos   

estão 

 imersos no espaço-tempo. Você e eu estamos 




imersos no espaço e no tempo^ também os átomos que nos 




constituem.   Espaço-tempo   é   um   conceito   extremamente   útil; 




então, o que você quer dizer com essa afirmação de que não 




devemos imergir os fenômenos atômicos no espaço-tempo?” 




“Sem, em primeiro lugar, creio que seja óbvio que os princípios 




quânticos tornam inevitável a idéia de que a realidade objetiva 




cartesiana é apenas  uma aproximação. Não podemos ter os 




princípios da mecânica quântica e, ao mesmo tempo, afirmar 




que   nossas   idéias   comuns   de   realidade   externa   são   uma 




descrição exata. Podemos apresentar vários exemplos de como 




um   sistema   sujeito   aos   princípios   quânticos   começa   a 




apresentar   um   comportamento   clássico   quando   ele   se   torna 




complexo o suficiente. Isso é algo que as pessoas já fizeram 




repetidas   vezes.   É   perfeitamente   possível   mostrar   que   o 




comportamento   clássico   surge   como   uma   aproximação   do 




comportamento   quântico.   De   modo   que   a   noção   cartesiana 




clássica   de   objeto   e   toda   a   física   newtoniana   são 




aproximações.   Não   vejo   como   possam   ser   exatas.   Elas 




dependem necessariamente da complexidade dos fenômenos 




que estão sendo descritos. Um alto grande complexidade pode, 




ê claro, acabar se auto-compensando de modo a produzir uma 




simplicidade   efetiva.   E   esse   efeito   torna   a   física   clássica 




possível.” 




Temos então um nível quântico em que não há objetos sólidos 




e os conceitos clássicos não se mantêm; contudo, se formos 




aumentando a complexidade do sistema, os conceitos clássicos 




acabam de alguma maneira surgindo. E isso?” 




“Sim.” 




[50]




“Você está afirmando então que o espaço-tempo é um desses 




conceitos clássicos?” 




“Exato. O conceito de espaço-tempo surge com a concepção 




clássica,   e   não   devemos   aceitá-lo   como   válido   desde   o 




princípio.” 




“E   você   tem   hoje  alguma   idéia   sobre  como  o   espaço-tempo 




acaba por emergir num contexto de alta complexidade?” 




“Sim. A noção-chave é a idéia de 'eventos suaves', que está 




intimamente associada aos fótons.” 




Chew prosseguiu explicando que os fótons — as partículas do 




eletromagnetismo   e   da   luz   —   têm   propriedades   únicas, 




incluindo   a   de   não   possuírem   massa,   o   que   lhes   permite 




interagir   com   outras   partículas   em   eventos   que   provocam 




apenas perturbações mínimas. Pode haver um número infinito 




desses “eventos suaves” e, à medida que vão se acumulando, 




resultam  numa  localização  aproximada  das outras  interações 




entre   partículas,   emergindo   daí   a   noção   clássica   de   objetos 




isolados. 




“Mas e o tempo e o espaço?”, perguntei. 




“Bem, veja você, o entendimento do que é um objeto clássico, 




um   observador,   o   eletromagnetismo,   o   espaço-tempo   está 




entrelaçado.   Uma   vez   incluída   a   idéia   de   fótons   suaves   no 




quadro geral, podemos começar a reconhecer certos padrões 




de eventos com algo que representaria um observador em face 




de alguma coisa. Nesse sentido, eu diria, podemos esperar que 




seja elaborada uma teoria da realidade objetiva. No entanto, o 




significado do espaço-tempo surgirá no mesmo instante. Não 




podemos   partir   do   espaço-tempo   para   depois   tentarmos 




desenvolver uma teoria da realidade objetiva.” 




 

Chew e David Böhm




Com essa conversa ficou claro para mim que o plano de Chew 




é extremamente ambicioso. O que ele espera conseguir é nada 




menos   que   deduzir   os   princípios   da   mecânica   quântica 




(inclusive,   por   exemplo,   o   princípio   de   indeterminação  de 




Heisenberg), o conceito de espaço-tempo macroscópico (e com 




ele   o   formalismo   básico   da   teoria   da   relatividade),   as 




características da observação e da mensuração e as noções 




básicas de nossa realidade cartesiana do dia-a-dia — deduzir 




tudo   isso   da   auto-consistência   geral   da   teoria   

bootstrap 




topológica. 




Eu   estava   vagamente   ciente   desse   seu   programa   há   vários 




anos,   pois   Chew   vivia   mencionando   diversos   aspectos   dele 




antes   mesmo   que   a   incorporação   do   espaço-tempo   à   teoria 




 

bootstrap  

 se   tornasse   uma  possibilidade   concreta.   E   sempre 




que Chew falava sobre seu grande plano, eu me lembrava de 




outro   físico,  David   Böhm,  que   está   desenvolvendo   um 




programa similarmente ambicioso. Eu já ouvira falar  de Böhm 




—   que   era   bem   conhecido   como   um   dos   opositores   mais 




eloqüentes   da   interpretação   padrão   da   teoria   quântica   (a 




chamada   interpretação   de   Copenhague)   —   desde   os   meus 




tempos   de   estudante.   Em   1974   o   conheci   pessoalmente   no 




encontro no Brockwood Park com Krish-




[51]




namurti, e ali tivemos nossas primeiras discussões. Logo notei 




que  Böhm,   da  mesma   forma   que   Chew,   era   um   pensador 




profundo e meticuloso, e estava envolvido, como aconteceria 




com Chew vários anos depois, na terrível tarefa de deduzir os 




princípios   básicos   da   mecânica   quântica   e   da   teoria   da 




relatividade   a   partir   de   um   formalismo   subjacente   mais 




profundo. Böhm também inseriu sua teoria num amplo contexto 




filosófico   mas,   ao   contrário   de   Chew,   foi   profundamente 




influenciado por um  único  filósofo e sábio,  Krishnamurti,  que 




com o passar dos anos se tornou seu mentor espiritual. 




O ponto de partida  de Böhm  é a noção de “totalidade intacta” 




 

(“unbroken wholeness”), 

 e sua meta é explorar a ordem que ele 




acredita ser inerente à teia cósmica de relações num nível mais 




profundo   e   “não-manifesto”.   Deu   a   essa   ordem   o   nome   de 




“implicada” ou “englobada” [ 

Veja as duas últimas páginas do 




 

posfácio à segunda edição de O tao da física

,  

na tradução da 




 

Editora   Cultrix.   (N.   do   T.)

],   descrevendo-a   por   meio   de   uma 




analogia   com   o   holograma   em   que   cada   parte,   num   certo 




sentido, contém o todo. Se qualquer parte de um holograma for 




iluminada, a imagem completa será reconstruída, embora com 




menos detalhes do que se fosse obtida do holograma inteiro. 




Para  Böhm,  o mundo real é estruturado segundo os mesmos 




princípios gerais, com o todo englobado ou envolvido em cada 




uma de suas partes. 




Böhm  está ciente de que o holograma é estático demais para 




ser   usado   como   um   modelo   da   ordem   implicada   no   nível 




subatômico.   Para   expressar   a   natureza   essencialmente 




dinâmica   da   realidade   subatômica   ele   cunhou   o   termo 




“holomovimento”. Na concepção  de Böhm,  o holomovimento é 




um fenômeno dinâmico de que procedem todas as formas do 




universo  material. O objetivo de sua abordagem é estudar  a 




ordem   que   se   encontra   envolvida   ou   englobada   nesse 




holomovimento, atendo-se não à estrutura dos objetos, mas à 




do   movimento   —   levando   em   conta   assim   tanto   a   unidade 




como a natureza dinâmica do universo. 




A teoria de Böhm ainda não atingiu sua forma final, mas parece 




haver   uma   intrigante   afinidade,   mesmo   nesse   estágio 




preliminar,   entre   sua   teoria   da   ordem   implicada   e   a   teoria 




 

bootstrap  

 de   Chew.   Ambas   as   abordagens   baseiam-se   na 




mesma visão do mundo como uma teia dinâmica de relações; 




ambas atribuem um papel central à noção de ordem; ambas 




utilizam matrizes para representar mudança e transformação, 




além da topologia para classificar as categorias de ordem. 




Com o passar dos anos, fui pouco a pouco me tornando ciente 




dessas   similaridades,   e   desejei   organizar   um   encontro   entre 




Böhm e  Chew, que virtualmente não tinham nenhum contato 




entre si, para que um pudesse se familiarizar com a teoria do 




outro e discutir suas semelhanças e diferenças. Há alguns anos 




consegui afinal promover o encontro de ambos na Universidade 




da   Califórnia,   em   Berkeley,   que   levou   a   um   intercâmbio   de 




idéias   muito   enriquecedor.   Desde   esse   encontro,   que   foi 




seguido   por   outras   discussões   entre   os   dois,   não   tive   muito 




contato com David Böhm e, portanto, não sei até




[52]




que ponto seu pensamento foi afetado pelo de Chew. O que sei 




é que este adquiriu grande familiaridade com a concepção  de 




Böhm, e foi em certa medida influenciado por ela, passando a 




acreditar,   como   eu,   que   as   duas   abordagens   têm   tanto   em 




comum que poderão se fundir no futuro. 




 

Uma rede de relações




Geoffrey Chew teve enorme influência sobre minha visão de 




mundo,   minha   concepção   de   ciência   e   meu   modo   de 




desenvolver   pesquisas.   Embora   tenha   repetidamente   me 




estendido   muito   além   de   meu   campo   original   de   pesquisa, 




minha   mente   é   em   essência   científica   e   minha   maneira   de 




abordar a grande variedade de problemas que vim a investigar 




permaneceu científica — ainda que se trate de uma definição 




muito ampla de ciência. Foi a influência de Chew, mais do que 




qualquer outro fator, que me ajudou a desenvolver tal atitude no 




sentido mais amplo. 




Minha   longa   associação   e   minhas   discussões   intensas   com 




Chew, aliadas a meus estudos e prática das filosofias budista e 




taoísta, permitiram que eu me sentisse inteiramente à vontade 




com   um   dos   aspectos   mais   radicais   do   novo   paradigma 




científico — a inexistência de qualquer fundamento sólido. Em 




toda a história da ciência e da filosofia do Ocidente, sempre se 




acreditou   que   qualquer   corpo   de   conhecimento   teria   de   ter 




fundamentos   firmes.   Em   conseqüência   disso,   cientistas   e 




filósofos de todas as épocas usaram metáforas arquitetônicas 




para   descrever   o   conhecimento   [ 

Devo   esse  

 insight   

ao   meu 




 

irmão, Bernt Capra, que é arquiteto de formação

]. Os físicos 




sempre buscaram os “blocos de construção básicos” da matéria 




e expressaram suas teorias em termos de princípios “básicos” e 




de   equações   ou   constantes   “fundamentais”.   Toda   vez   que 




ocorria   alguma   grande   revolução   científica,   sentia-se   que   os 




próprios alicerces da ciência estavam sendo abalados. Assim, 




Descartes escreveu em seu célebre  

Discurso do método; 




“Na   medida   em   que   [as   ciências]   tomam   seus   princípios   da 




filosofia, julgava que nada de sólido se podia construir sobre 




fundamentos tão pouco firmes”. 




Trezentos anos depois, Heisenberg escreveu, em seu  

Física e 




 

filosofia, 

 que os alicerces da física clássica, ou seja, do próprio 




edifício que Descartes construíra, estavam cedendo:




“A violenta reação aos últimos avanços da física moderna só 




pode ser compreendida se percebermos que os alicerces da 




física   começaram   a   se   deslocar   e   que   esse   movimento 




provocou a sensação de que a ciência não mais sabia onde 




pisava”. 




[53]




Em sua autobiografia, Einstein descreveu seus sentimentos em 




termos muito semelhantes aos de Heisenberg:




“Era como se o chão houvesse sido tirado de sob nossos pés, e 




não   entrevíamos   nenhuma   base   sólida   sobre   a   qual 




pudéssemos construir algo”. 




Parece   que   a   ciência   do   futuro   não   precisará   mais   de 




fundamentos   sólidos   e   que   a   metáfora   da   construção   será 




substituída pela da rede, ou teia, em que nenhuma parte é mais 




fundamental que qualquer outra. A teoria  

bootstrap 

 de Chew é a 




primeira   teoria   científica   em   que   uma   “filosofia   de   rede”   foi 




formulada   de   modo   explícito   e,   numa   conversa   recente,   ele 




concordou com o fato de que a maior e mais profunda mudança 




na   ciência   natural   talvez   venha   a   ser   o   abandono   da 




necessidade de existirem fundamentos firmes:




“Acho que isso é verdade. Como também é verdade que, dada 




a longa tradição da ciência ocidental, a concepção   

bootstrap 




ainda não goza de boa reputação entre os cientistas, não sendo 




reconhecida como ciência precisamente por sua falta de uma 




base firme. Toda a idéia de ciência, num certo sentido, está em 




conflito   com   a   abordagem   

bootstrap, 

 pois   a   ciência   quer 




perguntas   expressas   com   clareza   e   que   possam   ter   uma 




verificação experimental isenta de ambigüidades. Faz parte da 




concepção   

bootstrap, 

 no   entanto,   que   nenhum   conceito   seja 




considerado   absoluto,   havendo   sempre   a   expectativa   de 




encontrarmos   falhas   nos   conceitos   antigos.   Estamos   a   todo 




instante   rebaixando   ou   desacreditando   conceitos   que   no 




passado   recente   teriam   sido   considerados   fundamentais   e 




usados como linguagem para a formulação de perguntas. 




“Veja bem”, Chew continuou explicando, “quando formulamos 




uma   pergunta,   estamos   aceitando   alguns   conceitos   básicos 




para   podermos   formulá-la.   No   entanto,   na   abordagem 




 

bootstrap, 

 em   que   o   sistema   todo   representa   uma   rede   de 




relações sem nenhum fundamento firme, a descrição de algo 




pode começar numa enorme variedade de pontos diferentes. 




Não há ponto de partida claro e definido. E da maneira como 




nossa   teoria   vem   se   desenvolvendo   nesses   últimos   anos,   é 




muito comum não sabermos quais perguntas fazer. Orientamo-




nos   pela   consistência   do   sistema;   cada   aumento   dessa 




consistência  sugere  algo  que   ainda  está  incompleto,   embora 




isso raramente assuma a forma de uma pergunta bem definida. 




Estamos   indo   além   de   toda   estrutura   de   perguntas   e 




respostas”. 




Uma   metodologia  que   não   utiliza  perguntas   bem   definidas   e 




que   não   admite   nenhum   fundamento   firme   para   o   nosso 




conhecimento certamente parece pouquíssimo científica. O que 




a torna uma iniciativa científica é outro elemento essencial da 




abordagem   de   Chew:   o   reconhecimento   do   papel   crucial   da 




aproximação nas teorias científicas. Essa foi outra das grandes 




lições que aprendi com ele. 




Quando   os   físicos   começaram   a   explorar   os   fenômenos 




atômicos   no   início   do   século,   ficou-lhes   dolorosamente   claro 




que todos os conceitos e teorias




[54]




que   usamos   para   descrever   a   natureza   são   limitados.   Por 




causa das limitações essenciais da mente racional, temos de 




aceitar   o   fato   de   que,   nas   palavras   de  Heisenberg,  “toda 




palavra   ou   conceito,   por   mais   claros   que   possam   parecer, 




possuem   apenas   uma   gama   limitada   de   aplicabilidade”.   As 




teorias   científicas   jamais   poderão   oferecer   uma   descrição 




completa e definitiva da realidade. Serão sempre aproximações 




da verdadeira natureza das coisas. Em palavras mais duras, os 




cientistas   não   lidam   com   a   verdade;   lidam   com   descrições 




limitadas e aproximadas da realidade. 




Admitir isso é um aspecto essencial da ciência moderna, sendo 




importante sobretudo na abordagem  

bootstrap, 

 como Chew tem 




ressaltado   de   maneira   incessante.   Todos   os   fenômenos 




naturais são vistos como estando derradeiramente interligados 




e, para explicarmos qualquer um deles, temos de compreender 




todos os outros — e isso é impossível, claro. O que torna a 




ciência tão bem-sucedida é o fato de as aproximações serem 




possíveis.   Se   nos   satisfizermos   com   um   entendimento 




aproximado   da   natureza,   poderemos   descrever   grupos 




selecionados   de   fenômenos,   relegando   aqueles   que   forem 




menos relevantes. Assim, seremos capazes de explicar muitos 




fenômenos em termos de alguns poucos e, em conseqüência 




disso, compreender diversos aspectos da natureza de maneira 




aproximada   sem   precisarmos   compreender   tudo   ao   mesmo 




tempo.  A  aplicação   da   topologia   à   física   das   partículas,   por 




exemplo,   resultou   precisamente   numa   dessas   aproximações, 




possibilitando   os   recentes   avanços   da   teoria   

bootstrap  

 de 




Chew. 




As   teorias   científicas   são,   portanto,   descrições   aproximadas 




dos fenômenos naturais e, de acordo com Chew, é essencial 




que   sempre   perguntemos,   logo   ao   constatar   que   uma 




determinada teoria funciona: “Por que ela funciona?” “Quais são 




seus   limites?”   “De   que   modo,   exatamente,   ela   é   uma 




aproximação?”   Para   Chew,   essas   perguntas   são   o   primeiro 




passo para continuarmos progredindo, e a idéia de progredir 




por   meio   de   etapas   aproximativas   é   para   ele   um   elemento-




chave do método científico. 




Para mim, o mais belo exemplo da atitude de Chew foi dado em 




uma entrevista que ele concedeu à televisão britânica há alguns 




anos.   Quando   lhe   perguntaram   qual   seria   o   maior   avanço 




possível   para   a   ciência   nas   décadas   seguintes,   ele   não 




mencionou nenhuma grande teoria de unificação, nem qualquer 




nova descoberta emocionante, mas disse apenas: “A aceitação 




do fato de que todos os nossos conceitos são aproximações”. 




Esse   fato   é   hoje   provavelmente   aceito   em   teoria   pela   maior 




parte dos cientistas, embora seja ignorado por muitos deles em 




seu trabalho. Porém, é pouquíssimo conhecido fora do campo 




da ciência. Lembro-me claramente de certa discussão após um 




jantar, onde ficou evidente a enorme dificuldade que a maioria 




das pessoas tem em aceitar a natureza aproximada de todos os 




conceitos. Para mim, foi também outro magnífico exemplo da 




profundidade do pensamento de Chew. Isso ocorreu na casa de 




Arthur Young, o inventor do helicóptero Bell, que é vizinho meu 




em   Berkeley,   onde   fundou   o   Instituto   para   o   Estudo   da 




Consciência. Estávamos sentados em torno da mesa de nossos 




anfitriões — Denyse e Geoff Chew, minha esposa Jacqueline e 




eu, e Ruth e




[55]




Arthur  Young.   Quando   nossa   conversa   chegou   à   noção   de 




certeza na ciência, Young começou a apontar um fato científico 




após outro enquanto Chew ia lhe mostrando, por meio de uma 




análise atenta e meticulosa, como todos esses “fatos” eram na 




realidade noções aproximadas. Finalmente Young exasperou-




se: “Olhe aqui, alguns fatos absolutos  

existem. 

 Há seis pessoas 




sentadas em torno desta mesa neste exato momento. Isso é 




absolutamente   verdadeiro”.   Chew   sorriu   com   delicadeza   e 




olhou para Denyse, que estava grávida. “Não sei, não, Arthur”, 




disse   de   modo   suave.   “Quem   pode   dizer   exatamente   onde 




começa uma pessoa e termina outra?” 




O   fato   de   todos   os   conceitos   científicos   e   todas   as   teorias 




científicas   serem   aproximações   da   verdadeira   natureza   da 




realidade, válidos apenas para uma certa gama de fenômenos, 




tornou-se   evidente   para   os   físicos   no   início   do   século   em 




decorrência   das   dramáticas   descobertas   que   levaram   à 




formulação da teoria quântica. A partir daquela época, os físicos 




aprenderam a ver a evolução do conhecimento científico em 




termos de uma seqüência de teorias, ou “modelos”, cada um 




mais preciso e abrangente que o anterior, mas nenhum deles 




fornecendo   um   relato   completo   e   definitivo   dos   fenômenos 




naturais. Chew acrescentou mais um refinamento a esse modo 




de   ver   as   coisas,   um   refinamento   típico   da   abordagem 




 

bootstrap. 

 Ele  acredita que  a  ciência do  futuro  poderá  muito 




bem consistir num mosaico de teorias e modelos entrelaçados 




do   tipo   

bootstrap. 

 Nenhum   desses   modelos   ou   teorias   seria 




mais fundamental que outro, e todos teriam de ser mutuamente 




consistentes. De maneira eventual, uma ciência desse tipo iria 




além das distinções disciplinares convencionais, recorrendo a 




qualquer   linguagem   que   fosse   adequada   para   descrever 




aspectos   diferentes   do   tecido   da   realidade,   um   tecido 




constituído de múltiplos níveis interrelacionados. 




O   modo   como   Chew   concebe   a   ciência   futura   —   uma   rede 




interligada   de   modelos   mutuamente   consistentes,   todos   eles 




limitados e aproximados, e nenhum deles baseado em qualquer 




fundamento   firme   —   ajudou-me   muito   a   aplicar   o   método 




científico   de   investigação   a   uma   enorme   variedade   de 




fenômenos.   Dois   anos   depois   de   me   juntar   ao   grupo   de 




pesquisas de Chew, comecei a explorar o novo paradigma em 




diversos   campos   fora   da   física   —   em   psicologia,   saúde, 




economia, entre outros. Ao fazê-lo, tive de lidar com coleções 




desconexas, e não raro contraditórias, de conceitos, idéias e 




teorias, nenhuma das quais parecia suficientemente elaborada 




para oferecer a estrutura conceitual que eu procurava. Muitas 




vezes   não   chegava   nem   a   ficar   claro   quais   perguntas   eu 




deveria fazer para aumentar meu entendimento, e com certeza 




não   vislumbrei   nenhuma   teoria   que   me   parecesse   mais 




fundamental que as outras. 




Diante   de   tal   situação,   nada   mais   natural   que   aplicar   a 




abordagem de Chew a meu trabalho. Assim, paciente, passei 




vários   anos   integrando   idéias   de   disciplinas   diversas   num 




arcabouço conceitual que começava a se delinear com lentidão. 




Durante   esse   longo   e   árduo   processo,   fiz   questão,   em 




particular,   de   que   todas   as   interligações   da   minha   rede   de 




idéias fossem mutuamente consistentes. Passei vários meses 




verificando toda a rede, às vezes desenhando gigantes-




[56]




cos mapas conceituais não-lineares para assegurar que todos 




os conceitos se mantivessem consistentes. 




Nunca   perdi   a   confiança   em   que   uma   estrutura   coerente 




acabaria   por   emergir.  Aprendera   com   Chew   que   é   possível 




usarmos modelos diferentes para descrever aspectos diversos 




da   realidade   sem   precisarmos   considerar   qualquer   um  deles 




como   fundamental,   e   que   vários   modelos   interconectados 




podem formar uma teoria coerente. Dessa forma, a abordagem 




 

bootstrap 

 tornou-se uma experiência viva para mim, não só em 




minhas   pesquisas   na   física,   mas   também   na   minha 




investigação,   muito   mais   ampla,   sobre   as   mudanças   nos 




paradigmas. Nesse sentido, minhas contínuas discussões com 




Geoff Chew têm sido fonte ininterrupta de inspiração para todo 




meu trabalho. 




[57]




3




O padrão que une




Gregory Bateson




 

O tao da física  

 foi publicado no final de 1975, sendo recebido 




com grande entusiasmo na Inglaterra e nos Estados Unidos e 




gerando um enorme interesse pela “nova física” entre as mais 




variadas pessoas. Uma decorrência desse enorme interesse foi 




o   fato   de   que   passei   a   viajar   constantemente,   proferindo 




palestras   para   platéias   leigas   e   especializadas,   e   discutindo 




com homens e mulheres de todos os ramos e profissões os 




conceitos   da   física   moderna   e   suas   implicações.   Nessas 




palestras,   pessoas   das   mais   variadas   disciplinas   com 




freqüência me diziam que uma mudança na visão de mundo, à 




semelhança   do   que   ocorria   na   física,   também   vinha   se 




processando em seus campos e que muitos dos problemas que 




deparavam   em   suas   disciplinas   estavam,   de   alguma   forma, 




ligados às limitações da visão de mundo mecanicista. 




Essas   discussões   me   levaram   a   examinar   mais   de   perto   a 




influência  do  paradigma  newtoniano  sobre  vários   campos  do 




conhecimento, e no início de 1977 eu pretendia escrever um 




livro   sobre   o   assunto   com   o   título   provisório   de   

Beyond   the 




 

mechanistic   world   view  

(“Além   da   visão   mecanicista   de 




mundo”). [ 

Só mais tarde vim a compreender o papel primordial 




 

de   Descartes   no   desenvolvimento   da   visão   mecanicista   de 




 

mundo,   adotando   então   o   termo   “paradigma   cartesiano”. 

]  A 




idéia básica desse livro seria a de que todas as nossas ciências 




—   as   ciências   naturais   e   também   as   humanas   e   sociais   — 




estariam   fundamentadas   na   visão   de   mundo   mecanicista   da 




física   newtoniana;   que   as   graves   limitações   dessa   visão   de 




mundo estavam agora tornando-se evidentes; e que cientistas 




de diversas disciplinas seriam, portanto, forçados a ir além da 




visão   mecanicista,   como   ocorrera   conosco   na   física.   Na 




realidade, eu concebia a nova física — a estrutura conceitual 




abrangendo   a   teoria   quântica,   a   teoria   da   relatividade   e 




especialmente a física   

bootstrap  

— como o modelo ideal para 




os   novos   conceitos   e   as   novas   abordagens   das   outras 




disciplinas. 




Esse   raciocínio   continha   uma   grave   falha,   que   só   fui 




percebendo aos poucos e que levei muito tempo para superar. 




Ao   apresentar   a   nova   física   como   modelo   para   uma   nova 




medicina,   uma   nova   psicologia   ou   uma   nova   ciência   social, 




caíra   na   mesma   armadilha   cartesiana   que   gostaria   que   os 




cientistas evitassem. Descartes, como eu viria a aprender mais 




tarde,   usou   a   metáfora   de   uma   árvore   para   representar   o 




conhecimento humano; suas raízes eram a meta-




[59]




física, o tronco, a física, e os ramos e galhos, todas as outras 




ciências.   Sem   saber,   eu   adotara   essa   metáfora   cartesiana 




como o princípio norteador de minha investigação. O tronco de 




minha árvore não era mais a física newtoniana, porém eu ainda 




via a física como o modelo para as outras ciências e, portanto, 




supunha que os fenômenos físicos fossem de alguma forma a 




realidade primordial e a base para todo o resto. Não que eu 




acreditasse   nisso   explicitamente,   mas   essas   idéias   estavam 




implícitas quando propus a nova física como modelo para as 




outras ciências. 




Com   o   passar   dos   anos,   meus   pensamentos   e   percepções 




sobre esse assunto sofreram uma profunda transformação, e 




no livro que por fim escrevi,  

O ponto de mutação, 

 não mais 




apresentei a nova física como modelo para as outras ciências, 




e   sim   como   um   importante   caso   especial   de   uma   estrutura 




muito mais geral, a estrutura da teoria dos sistemas. 




A   importante   passagem   de   meu   pensamento   do   “raciocínio 




físico”   para   o   “raciocínio   sistêmico”   ocorreu   gradualmente,   e 




resultou   de   muitas   influências.   Mais   que   tudo,   porém,   foi   a 




influência de uma só pessoa, Gregory Bateson, que modificou 




minhas   perspectivas.   Pouco   depois   de   nos   conhecermos, 




Bateson comentou brincando com um amigo comum: “Capra? 




Esse cara é maluco! Pensa que somos todos elétrons”. Esse 




comentário   foi   a   sacudidela   inicial,   e   meus   encontros 




subseqüentes   com   Bateson   nos   dois   anos   seguintes 




modificaram profundamente meu pensamento, fornecendo-me 




os   elementos-chave   para   uma   visão   radicalmente   nova   da 




natureza, que vim a chamar de “visão sistêmica da vida”. 




Gregory  Bateson será  considerado  um  dos pensadores mais 




influentes   de   nossa   época   por   historiadores   futuros.   A 




singularidade de seu pensamento decorre de sua amplitude e 




generalidade. Numa época caracterizada pela fragmentação e 




pela   sua   especialização,   Bateson   desafiou   os   pressupostos 




básicos e os métodos das várias ciências ao buscar os padrões 




que   se   articulam   por   trás   dos   padrões   e   os   processos 




subjacentes às estruturas. Ele declarou que a relação deveria 




ser a base para toda definição, e sua meta principal seria a de 




descobrir os princípios de organização em todos os fenômenos 




que observava, “o padrão que une”, como ele diria. 




 

Conversas com Bateson




Conheci   Gregory   Bateson   no   verão   de   1976,   em   Boulder, 




Colorado. Eu estava dando um curso numa escola de verão 




budista,   e   ele   apareceu   para   proferir   uma   palestra.   Essa 




palestra foi meu primeiro contato com suas idéias. Eu já ouvira 




falar muito dele — Bateson era uma figura quase cultuada na 




Universidade da Califórnia — mas nunca lera o seu livro,  

Steps 




 

to an ecology of mind 

(“Passos para uma ecologia da mente”). 




No decorrer da palestra impressionei-me muito com a visão de 




Bateson e com seu estilo singular e pessoal; porém, acima de 




tudo, fiquei maravilhado com o fato de sua mensagem central 




—   os   objetos   estarem   cedendo   lugar   às   relações   —   ser 




virtualmente idên-




[60]




tica às conclusões que eu tirara das teorias da física moderna. 




Falei com ele por alguns instantes após a palestra, mas só iria 




conhecê-lo de fato dois anos depois, durante os dois últimos 




anos de sua vida, que ele passou no Instituto Esalen, na costa 




de Big  Sur. Eu ia ali com bastante freqüência para organizar 




seminários   e   visitar   pessoas   da   comunidade   de   Esalen   que 




haviam se tornado minhas amigas. 




Bateson   era  uma  figura  impressionante:  um  gigante,   física   e 




intelectualmente. Era muito alto, grande e imponente em todos 




os níveis. Muitas pessoas sentiam-se intimidadas diante dele, e 




eu   também   me   sentia   um   pouco   estarrecido   diante   de   sua 




presença,   sobretudo   no   começo.   Foi   muito   difícil   chegar   a 




manter  uma conversa  casual  com  ele;  sempre me sentia  na 




obrigação de dizer algo inteligente ou fazer alguma pergunta 




perspicaz.   Só   muito   gradualmente   consegui   conversar   de 




maneira natural com ele — e mesmo isso só aconteceu raras 




vezes. 




Foi preciso muito tempo até eu conseguir chamar Bateson  de 




Gregory.  Na realidade, acho que jamais o teria chamado pelo 




primeiro nome se ele não morasse em Esalen, que é um lugar 




extremamente   informal.   E   mesmo   assim   demorei   bastante. 




Entretanto, ele próprio parecia achar difícil chamar-se  Gregory 




e sempre se referia a si mesmo como Bateson. Gostava de ser 




chamado   por  esse  nome,   talvez  devido  à  sua   formação  nos 




círculos acadêmicos britânicos, onde isso é costumeiro. 




Quando me aproximei mais de Bateson, em 1978, sabia que 




ele   não   gostava   muito   de   física.   Seu   principal   interesse,   a 




curiosidade intelectual e a forte paixão que incorporou à sua 




ciência estavam associados aos seres vivos, às “coisas vivas”, 




como diria. Em  

Mind and nature, 

 ele escreveu:




“Em   minha   vida,   coloquei   as   descrições   de   pedras,   paus   e 




bolas   de   bilhar   numa   caixa...e   as   deixei   ali.   Na   outra   caixa 




coloquei coisas vivas: caranguejos, pessoas, problemas sobre 




o belo...“




Essa “outra caixa” era o que Bateson estudava; nela estava sua 




paixão.   Ele   tinha   uma   espécie   de   desconfiança   intuitiva   dos 




físicos   e,   quando   me   conheceu,   bem   sabia   que   eu   vinha 




daquela disciplina, que estudava pedras, paus e bolas de bilhar. 




Seu   desinteresse   pela   física   também   podia   ser   reconhecido 




pelo fato  de ele ter  propensão  a  cometer  erros  que  os  não-




físicos freqüentemente cometem ao falar da física, como o de 




confundir “matéria” com “massa”, e outros enganos similares. 




De modo que, quando me encontrei com Bateson, já sabia de 




seu preconceito contra os físicos, e estava muito ansioso para 




lhe mostrar que o tipo de física com que eu me envolvera era, 




na verdade, bastante próximo de seu próprio modo de pensar. 




Tive uma excelente oportunidade nesse sentido logo depois de 




conhecê-lo, quando dei um seminário de um dia em Esalen, ao 




qual   ele   compareceu.   Com   Bateson   na   platéia,   senti-me 




tremendamente inspirado, embora creia que ele não tenha dito 




uma  só palavra  durante  o dia inteiro. Procurei apresentar os 




conceitos básicos da física do século XX sem distorcê-los




[61]




de   qualquer   maneira,   visando   deixar   evidente   sua   íntima 




afinidade com o pensamento de Bateson. Devo ter-me saído 




bem, pois soube mais tarde que ele ficou muito impressionado 




com meu seminário. “Que rapaz brilhante!”, comentou ele com 




um amigo. 




Depois desse dia, eu passei a sentir que Bateson respeitava 




meu   trabalho;   mais   que   isso,   percebi   que   ele   começava 




genuinamente   a   gostar   de   mim   e   a   dedicar-me   uma   certa 




afeição paternal. 




Nesses   dois   últimos   anos   de   sua   vida,   tivemos   muitas 




conversas extremamente animadas: no salão de refeições do 




Instituto   Esalen,   na   varanda   de   sua   casa,   que   dava   para   o 




oceano, e em outros locais dos lindíssimos penhascos da costa 




de Big Sur. Certa vez, Bateson me deu o manuscrito de   

Mind 




 

and nature 

 para ler, e recordo-me claramente do dia límpido e 




ensolarado   em   que   fiquei   horas   sentado   na   grama,   olhando 




para   o   oceano   Pacífico,   ouvindo   o   ritmo   regular   das   ondas 




quebrando, sendo visitado por besouros e aranhas e lendo seu 




manuscrito:




“Qual o padrão que une o caranguejo à lagosta, a orquídea à 




primula, e todos os quatro a mim? E eu a você?” 




Quando   eu   ia   a   Esalen   para   dar   seminários,   era   comum 




encontrar-me com Bateson no salão de refeições. Ele se dirigia 




radiante a mim: “Como vai, Fritjof? Veio para apresentar o seu 




 

show}” 

 Após a refeição ele perguntava: “Quer um café?”, e o 




trazia   para   ambos.   E   nós   dois   prosseguíamos   então   nossa 




conversa. 




Minhas conversas com Gregory Bateson eram de um tipo muito 




especial,   devido   ao   modo   especial   como   ele   próprio 




apresentava suas idéias. Descortinava toda uma rede de idéias 




sob   a   forma   de   histórias,   anedotas,   piadas,   casos   e 




observações   aparentemente   soltas,   sem   explicitar   nada   por 




inteiro. Bateson não gostava de explicar as coisas por completo 




sabendo,   talvez,   que   atingimos   um   entendimento   melhor 




quando conseguimos estabelecer as relações por nós mesmos, 




num ato criativo, sem ninguém nos dizer nada. Ele explicava 




apenas o mínimo possível, e lembro-me muito bem do brilho 




em seus olhos e do prazer em sua voz quando percebia que eu 




conseguia   acompanhá-lo   em   sua   teia   de   idéias.   Eu 




absolutamente não era capaz de acompanhá-lo por completo, 




mas talvez de vez em quando, um pouco mais que as outras 




pessoas, e isso lhe dava enorme prazer. 




Bateson expunha dessa maneira a sua teia de idéias, e eu, com 




observações rápidas ou perguntas curtas, procurava enxergar 




certos elos de sua rede por meio do meu próprio entendimento. 




Ele ficava particularmente feliz quando eu conseguia antecipá-




lo, adiantando-me em um ou dois elos em sua rede. Seus olhos 




iluminavam-se   então   nessas   raras   ocasiões,   indicando   que 




nossa mente estava em ressonância. 




Tento a seguir reconstruir de memória uma dessas conversas 




típicas   [ 

As   idéias   mencionadas   nessa   conversa   serão 




 

aprofundadas em seguida

]. Cer-




[62]




to dia, estávamos sentados num terraço de Esalen, e Bateson 




falava sobre lógica. “A lógica é um instrumento muito elegante”, 




disse   ele,   “e   fizemos   bom   uso   dela   nesses   últimos   dois   mil 




anos. O problema é que quando a aplicamos aos caranguejos e 




às tartarugas, às borboletas e à formação do hábito...“ Sua voz 




foi   se   extinguindo,   e   depois   de   uma   pausa   ele  acrescentou, 




contemplando o oceano: “Bem, para todas essas coisas lindas”, 




e   olhou   diretamente   para   mim,   “a   lógica   simplesmente   não 




serve”. 




“Como assim?” 




“Não serve”, prosseguiu ele animado, “porque não é a lógica 




que   torna   coeso   todo   o   tecido   das   coisas   vivas.   Perceba, 




quando   criamos   encadeamentos   causais   circulares,   como 




sempre   acontece   no   mundo   vivo,   o   uso   da   lógica   nos   faz 




deparar   com   paradoxos.   Veja   o   caso   do   termostato,   um 




dispositivo sensorial simples, não?” 




Olhou   para   mim,   querendo   saber   se   eu   o   estava 




acompanhando, e, vendo que sim, prosseguiu. 




“Se   está   ligado,   está   desligado;   e   se   está   desligado,   está 




ligado. Se sim, então não; se não, então sim.” 




Ficou   quieto   então   para   que   eu   ponderasse   sobre   o   que 




dissera. Sua última frase me lembrava os paradoxos clássicos 




da   lógica   aristotélica   —   e   isso   era  evidentemente   o  que   ele 




pretendia. Arrisquei, portanto, um salto. 




“Você quer dizer que os termostatos mentem?” 




Os   olhos   de   Bateson   reluziram:   “Sim-não-sim-não-sim-não. 




Veja que o equivalente cibernético da lógica é a oscilação”. 




E calou-se de novo. Nesse instante, percebi algo subitamente, 




e   estabeleci   uma   conexão   com   algo   que   despertara   meu 




interesse   há   muito   tempo.   Fiquei   bastante   excitado,   e   disse 




com um sorriso provocador:




“Heráclito sabia disso!” 




“Heráclito sabia disso”, repetiu Bateson, respondendo ao meu 




sorriso com o seu. 




“E também Lao-tse”, prossegui. 




“Certamente; e também aquelas árvores ali. A lógica não serve 




para elas.” 




“O que elas usam então?” 




“Metáforas.” 




.”Metáforas?” 




“Sim, metáforas. É assim que se sustenta todo esse tecido de 




interligações mentais. A metáfora está no âmago do estar vivo.” 




 

Histórias




O modo de Bateson apresentar suas idéias era parte essencial 




e intrínseca daquilo que ensinava. Devido ao método especial 




que   usava   para   unir   suas   idéias   ao   estilo   de   apresentá-las, 




pouquíssimas pessoas o compreendiam. R. D. Laing chegou a 




dizer   num   seminário   que   deu   em   Esalen   em   homenagem   a 




Bateson:  

“Ele 

 achava que não era compreendido mesmo pelas 




poucas pessoas




[63]




que   

pensavam  

 entendê-lo. Poucas, pouquíssimas pessoas, a 




seu ver, o compreendiam”. 




Suas   piadas   eram   igualmente   difíceis   de   entender.   Bateson, 




além   de   inspirar   e   instruir,   sabia   entreter   e   divertir 




magnificamente. Entretanto suas piadas também eram de um 




tipo   especial.   Tinha   um   senso   de   humor   britânico   muito 




aguçado e, quando contava uma piada, só deixava entrever uns 




vinte por cento dela. Os ouvintes que adivinhassem o restante. 




As vezes, não chegava a explicitar mais que cinco por cento. 




Em decorrência disso, muitas das piadas que Bateson contava 




em seus seminários eram recebidas com absoluto silêncio, um 




silêncio  entrecortado   apenas pelo  seu  próprio  riso  discreto e 




satisfeito. 




Pouco depois que o conheci, Bateson contou-me uma de suas 




piadas   favoritas,   que   apresentou   muitas   vezes   para   muitos 




públicos. Talvez ela sirva como chave para compreendermos 




seu pensamento e seu modo de apresentar as idéias. Eis como 




ele costumava contá-la:




“Um homem tinha um poderoso computador e queria saber se 




os   computadores   conseguiam   pensar.   Resolveu   então 




perguntar-lhe, certamente em Fortran castiço: 'Você conseguirá 




um   dia   raciocinar   como   um   ser   humano?'   O   computador 




zumbiu, fez alguns ruídos e piscou luzes, imprimindo por fim 




sua   resposta   numa   folha   de   papel,   como   é   hábito   dessas 




máquinas. O homem correu para pegar o impresso, onde leu, 




impecavelmente   datilografadas,   as   seguintes   palavras:   'ISSO 




ME FAZ LEMBRAR DE UMA HISTÓRIA'.“




Bateson   considerava   histórias,   parábolas   e   metáforas   como 




expressões   essenciais   do   pensamento   humano,   da   mente 




humana.   Embora   fosse   um   pensador   muito   abstrato,   jamais 




trabalhava uma idéia por meio de uma abstração pura. Sempre 




a apresentava de modo concreto, contando uma história. 




A   importância   das   histórias   em   seu   pensamento   está 




intimamente  ligada  ao   importante   papel  das  relações.  Se   eu 




tivesse   de   descrever   a   mensagem   de   Bateson   numa   única 




palavra, seria “relações”; era sobre elas que ele sempre falava. 




Um aspecto central desse novo paradigma que surge — talvez 




o aspecto central — é o deslocamento que leva dos objetos às 




relações.  De  acordo  com  Bateson,  as relações  devem  ser   a 




base   de   toda   definição;   a   forma   biológica   é   constituída   de 




relações, não de partes, e é assim também que as pessoas 




pensam.   Ele   diria   que   é   desse   único   modo   que   podemos 




pensar. 




Bateson   costumava   enfatizar   que   para   descrevermos   a 




natureza   com   precisão   deveríamos   tentar   falar   a   língua   da 




natureza. Certa vez, ilustrou isso de maneira vivida e teatral, 




perguntando: “Quantos dedos vocês têm na mão?” Após uma 




pausa   perplexa,   várias   pessoas   responderam   timidamente: 




“Cinco”. No entanto, ele berrou: “Não!” Alguns então arriscaram 




quatro, e novamente ele respondeu: “Não”. Afinal quando todos 




já haviam desistido, ele disse: “Não! A resposta correta é que 




não se deve fazer uma pergunta dessas; é uma pergunta idiota. 




É essa a resposta que uma planta nos daria, porque no mundo 




das plantas e dos seres vivos em geral não existem coisas com 




dedos; existem apenas relações”. 




[64]




Como   as   relações   são   a   essência   do   mundo   vivo,   Bateson 




sustentava   que   seria   melhor   usarmos   uma   linguagem   de 




relações para descrevê-lo. É isso que as histórias fazem. As 




histórias, dizia ele, são um caminho excelente para o estudo 




das relações. O importante numa história, o que é verdadeiro 




nela, não é a trama, os objetos ou as personagens, mas as 




relações   entre   tais   elementos.   Bateson   definia   uma   história 




como “um conjunto de relações formais espalhadas no tempo”, 




e era isso que buscava em todos os seminários: desenvolver 




uma   teia   de   relações   formais   por   meio   de   uma   coleção   de 




histórias. 




Desse modo, seu método favorito consistia em apresentar as 




idéias mediante histórias — e adorava contá-las. Ele abordaria 




seu tema olhando-o sob todos os ângulos, tecendo sem parar 




variações sobre o mesmo tema. Tocaria num ponto, e depois 




em outro, entremesclando piadas, passando da descrição de 




uma   planta   à   de   uma   dança   de   Bali,   ao   modo   como   os 




golfinhos interagem, às diferenças entre a religião egípcia e a 




tradição judeu-cristã, a um diálogo com um esquizofrênico — e 




assim   por   diante.   Esse   estilo   de   comunicação   era   muito 




divertido   e   fascinante   de   observar,   mas   dificílimo   de 




acompanhar.   Para   os   não-iniciados,   para   alguém   que   não 




conseguisse seguir a  complexidade  dos  padrões,  o  estilo  de 




apresentação   de   Bateson   muitas   vezes   parecia   mera 




divagação. Era, porém, muito mais que isso. A matriz da sua 




coleção   de   histórias   era   um   padrão   de   relações   preciso   e 




coerente, um padrão que para ele encarnava enorme beleza. 




Quanto mais complexo o padrão, maior sua beleza. “O mundo 




fica   muito   mais   belo   quanto   mais   complicado   se   torna”, 




costumava dizer. 




Bateson   encantava-se   com   a   beleza   manifesta   na 




complexidade   das   relações   padronizadas,   e   obtinha   grande 




prazer estético descrevendo esses padrões. Na verdade, seu 




prazer era muitas vezes tão grande que ele se deixava levar, 




narrando uma história que o recordaria de outro elo do padrão, 




que   então   o   levaria   a   outra   história.   Assim,   ele   acabava 




apresentando um sistema de histórias dentro de histórias que 




envolvia relações altamente sutis, entremeadas com piadas que 




ajudavam a elaborar melhor essas relações. 




Bateson às vezes  podia ser bastante  teatral, e não era sem 




motivo que ele jocosamente se referia aos seus seminários em 




Esalen   como   

“shows”. 

 E   costumava   acontecer   de   ficar   tão 




arrebatado   pela   beleza   poética   dos   padrões   complexos   que 




descrevera, por todos os tipos de piadas e pelo encadeamento 




de anedotas, que lhe faltava tempo para arrematar tudo num 




desfecho final. Quando todos os fios que ele tecera durante o 




seminário não se juntavam numa teia completa, não era porque 




eles   não   conseguiam   se   juntar   ou   porque   Bateson   fosse 




incapaz de juntá-los, mas simplesmente porque ele se deixava 




levar de tal modo que ficava sem tempo. Acontecia também de 




ficar   entediado   depois   de   falar   durante   uma   ou   duas   horas, 




acreditando serem todas as ligações que mostrara tão óbvias 




que   qualquer   um   poderia   integrá-las   num   todo   sem   ajuda 




ulterior sua. Nesses momentos ele costumava dizer: “Acho que 




é   isso   —   vamos   às   perguntas”,   e   então   normalmente   se 




recusava   a   dar   respostas   diretas   às   perguntas   feitas, 




respondendo-as com outra coleção de histórias. 




[65]




 

“Qual é a de tudo” 




Uma das idéias centrais do pensamento de Bateson é que a 




estrutura da natureza e a estrutura da mente são reflexos uma 




da outra, que a mente e a natureza são necessariamente uma 




unidade.   Portanto,   a   epistemologia   —   “o   estudo   de   como 




chegamos   a   conhecer   algo”   ou,   como   ele   às   vezes   diria,   a 




tentativa de saber “qual é a de tudo” — deixou de ser para ele a 




filosofia   abstrata   e   tornou-se   um   ramo   da   história   natural 




[ 

Bateson,   em   geral,   preferia   o   termo   “história   natural”   a 




 

”biologia”,   provavelmente   para   evitar   associações   com   a 




 

biologia mecanicista de nosso tempo

]. 




Uma   das   principais   metas   de   Bateson   em   seu   estudo   da 




epistemologia   era   apontar   a   inadequação   da   lógica   para 




descrever os padrões biológicos. A lógica pode ser usada com 




muita elegância para descrever sistemas lineares de causa e 




efeito, mas quando as seqüências causais se tornam circulares, 




como   acontece   no   mundo   vivo,   sua   descrição   em   termos 




lógicos passa a gerar paradoxos. Isso é verdade mesmo para 




sistemas não-vivos que envolvam mecanismos de  

feedback, 

 e 




Bateson   recorria   freqüentemente   ao   termostato   para   ilustrar 




esse seu ponto. 




Quando   a   temperatura   cai,   o   termostato   liga   o   sistema   de 




aquecimento;   com   isso   a   temperatura   sobe,   o   que   faz   o 




termostato   desligar   o   sistema   de   aquecimento;   então   a 




temperatura volta a cair, e assim por diante. Quando se aplica a 




lógica,   a   descrição   desse   mecanismo   se   transforma   num 




paradoxo — se a sala estiver fria, o aquecimento será ligado; 




se o aquecimento estiver ligado, a sala esquentará; se a sala 




esquentar,   o   aquecimento   será   desligado,   etc.   Em   outras 




palavras, se o interruptor está ligado, então ele está desligado; 




se   está   desligado,   então   está   ligado.   Isso   ocorre,   segundo 




Bateson,   porque   a   lógica   é   atemporal,   ao   passo   que   a 




causalidade envolve tempo. Se é introduzido, o paradoxo torna-




se   uma   oscilação.   Da   mesma   forma,   se   programarmos   um 




computador   para   resolver   um   dos   paradoxos   clássicos   da 




lógica   aristotélica   —   por   exemplo,   se   um   grego   disser:   “Os 




gregos sempre mentem”, estará ele dizendo a verdade? —, ele 




dará   a   resposta   “SIM-NÃO-SIM-NÃO-SIM-NÃO...“, 




transformando o paradoxo numa oscilação. 




Lembro-me de ter ficado muito impressionado quando Bateson 




me fez perceber isso, pois ajudou-me a esclarecer algo em que 




eu   próprio   já   reparara.  As   tradições   filosóficas   que   têm   uma 




visão dinâmica da realidade — isto é, uma visão que contenha 




as   noções   de   tempo,   mudança   e   flutuação   como   elementos 




essenciais — tendem a enfatizar os paradoxos, e muitas vezes 




recorrerão   a   eles   como   um   instrumento   para   ensinar   os 




estudantes   a   se   tornar   cientes   da   natureza   dinâmica   da 




realidade, quando os paradoxos se dissolvem em oscilações. 




Lao-tse   no   Oriente   e   Heráclito   no   Ocidente   são,   talvez,   os 




exemplos   mais   conhecidos   de   filósofos   que   fizeram   uso 




extensivo desse método. 




Em seu estudo da epistemologia, Bateson sempre destacava o 




papel   fundamental   da   metáfora   no   mundo   vivo.   Para   ilustrar 




esse ponto, ele costumava escrever no quadro-negro os dois 




seguintes silogismos:




[66]




“Os homens morrem. 




Sócrates é homem. 




Sócrates morrerá”. 




“Os homens morrem. 




O capim morre. 




Os homens são capim.” 




O primeiro desses silogismos é conhecido como silogismo de 




Sócrates; o segundo chamarei de silogismo de Bateson [ 

Um 




 

crítico   observou   certa   vez   que   esse   silogismo   não   era  




 

logicamente   perfeito,   mas   que   era   o   modo   como   Bateson  




 

pensava. Este concordou, e sentiu-se muito orgulhoso com o  




 

comentário. 

]. O silogismo de Bateson não é válido no mundo da 




lógica; a sua validade é de natureza bem diferente. Ele é uma 




metáfora, e é encontrado na linguagem dos poetas. 




Bateson mostrou que o primeiro silogismo se refere a um tipo 




de classificação que determina a inclusão ou não numa classe 




pela identificação dos sujeitos (“Sócrates é homem”), enquanto 




o segundo silogismo inclui ou não um elemento numa classe 




mediante a identificação de predicados (“Os homens morrem — 




O capim morre”). Em outras palavras o silogismo de Sócrates 




identifica itens, e o de Bateson, padrões. E é por isso que, de 




acordo   com   este,   a   metáfora   é   a   linguagem   da   natureza.  A 




metáfora expressa a similaridade estrutural ou, melhor ainda, a 




similaridade de organização. A metáfora assim concebida era o 




aspecto fundamental da obra de Bateson. Qualquer que fosse o 




campo   que   estudasse,   sempre   procurava   as   metáforas   da 




natureza, sempre buscava “o padrão que une”. 




A metáfora, então, é a lógica sobre a qual todo o mundo vivo é 




construído. E como é também  a  linguagem poética, Bateson 




gostava   muito   de   misturar   suas   afirmações   concretas   com 




poesia. Num de seus seminários em Esalen, por exemplo, citou 




de memória, quase textualmente, esses belíssimos versos do 




“Casamento do Céu e do Inferno” de William Blake:




[ 

No original de Blake, lê-se: “Todas as Bíblias ou códigos sagrados têm sido  




 

causas dos seguintes Erros:




 

1. Que o Homem possui dois princípios reais, a Saber, um Corpo & uma 




 

Alma. 




 

2. Que a Energia, chamada Mal, provém somente do Corpo, & que a Razão, 




 

chamada Bem, provém somente da Alma. 




 

3. Que Deus atormentará o Homem na Eternidade por seguir suas Energias. 




 

Mas os seguintes Contrários a esses são Verdade:




 

1. O Homem não possui um Corpo distinto da sua Alma, pois aquilo que se  




 

chama Corpo é uma porção da Alma discernida pelos cinco Sentidos, os 




 

principais pórticos da Alma nesta era. 




 

2. A Energia é a única vida e provém do Corpo, e a Razão é o limite ou  




 

circunferência externa da Energia. 




 

3. Energia é Deleite Eterno

]




“As   religiões   dualistas   sustentam   que   o   homem   possui   dois 




princípios  reais   de  existência,   um   corpo   e  uma   alma;   que   a 




energia   provém   apenas   do   corpo,   enquanto   a   razão, 




inteiramente da alma; e que Deus atormentará o homem por 




toda a eternidade por ele seguir suas energias. A verdade é que 




o homem não possui um corpo distinto da alma — o chamado 




corpo é uma porção da alma discernida pelos cinco sentidos; 




que essa energia é a única vida que provém do corpo; que a 




razão é o limite externo ou circunferência da energia; e que a 




energia é o deleite eterno”. 




Embora Bateson às vezes gostasse de apresentar suas idéias 




de forma poé-




 [67]




tica,   sua   maneira   de   pensar   era   a   do   cientista,   e   sempre 




enfatizou que trabalhava dentro do domínio da ciência. Ele se 




via claramente como um intelectual — “meu trabalho é pensar”, 




dizia ele —, ainda que possuísse um lado intuitivo muito forte, 




manifesto no modo como observava a natureza. Possuía uma 




singular   capacidade   de   juntar   ou   coligir   coisas   da   natureza 




mediante uma observação extraordinariamente intensa. Porém, 




não se tratava apenas da observação científica usual. De algum 




modo, Bateson era capaz de observar uma planta ou um animal 




com a totalidade do seu ser, com plena empatia e paixão. E 




quando discorria a respeito da planta, era capaz de descrevê-la 




em detalhes minuciosos e cheios de amor, empregando o que 




ele considerava ser a própria linguagem dela para falar sobre 




os princípios gerais que deduzira de seu contato direto com a 




natureza. 




Bateson  se  considerava, antes  de  mais  nada,  um biólogo,  e 




acreditava que os muitos outros campos com os quais estava 




envolvido   —   antropologia,   epistemologia   e   psiquiatria,   entre 




outros   —  eram   ramos   da   biologia.   Entretanto,   não   pretendia 




com isso chegar a qualquer tipo de reducionismo; sua biologia 




não era mecanicista. Seu campo de estudo era o mundo das 




“coisas   vivas”,   e   sua   meta,   descobrir   os   princípios   de 




organização deste mundo. 




A matéria,  para  Bateson,  é  sempre  organizada  —  “Nada  sei 




sobre matéria não-organizada, se é que ela existe”, escreveu 




em   

Mind   and   nature  

—,   e   seus   modelos   de   organização 




tornavam-se tanto mais belos para ele quanto mais aumentava 




sua complexidade. Bateson sempre insistia no fato de que era 




um monista e estava elaborando uma descrição científica do 




mundo   que   não   cindiria   o   universo   no   dualismo   mente   e 




matéria, ou em nenhuma outra realidade distinta. Costumava 




apontar que a religião judeu-cristã, ainda que monista de uma 




maneira ostensiva, era em essência dualista porque separava 




Deus da Sua criação. Da mesma forma, insistia que tinha de 




excluir   todas   as   outras   explicações   sobrenaturais,   pois   elas 




destruiriam a estrutura monística de sua ciência. 




Isso não significa que Bateson era materialista. Pelo contrário, 




sua visão de mundo era profundamente espiritual, instilada com 




o   tipo   de   espiritualidade   que   é   a   própria   essência   da 




consciência   ecológica.   Em   conseqüência   disso,   assumia 




posições muito fortes e definidas em questões éticas, estando 




alarmado sobretudo com a corrida armamentista e a destruição 




do meio ambiente. 




 

Um novo conceito de mente




As   contribuições   mais   notáveis   de   Bateson   ao   pensamento 




científico foram, a meu ver, suas idéias sobre a natureza da 




mente. Ele desenvolveu um conceito novo e radical de mente, 




que representa para mim a primeira tentativa bem-sucedida de 




superar de fato a cisão cartesiana que causou tantos problemas 




ao pensamento e à cultura do Ocidente. 




Bateson propôs definir a mente como um fenômeno sistêmico 




característico das “coisas vivas”. Estabeleceu um conjunto de 




critérios que os sistemas têm de satisfazer para que a mente 




ocorra. Todo sistema que satisfizer tais




[68]




critérios   será   capaz   de   processar   informações   e   realizar   os 




fenômenos   que   associamos   à   mente   —   pensar,   aprender, 




memorizar,   etc.   Na   sua   concepção,   a   mente   é   uma 




conseqüência   necessária   e   inevitável   de   uma   certa 




complexidade   que   tem   início   muito   antes   de   os   organismos 




desenvolverem   um   cérebro   e   um   sistema   nervoso   superior. 




Para ele, as características mentais manifestam-se não só em 




cada   organismo,   mas   também   em   sistemas   sociais   e   em 




ecossistemas. Isto é, a imanência da mente não existe só no 




corpo mas também nas vias e mensagens fora do corpo. 




Mente sem sistema nervoso? Mente que se manifesta em todos 




os   sistemas   que   satisfizerem   certos   critérios?   Imanência   da 




mente às vias e mensagens fora do corpo? A princípio, essas 




idéias eram tão novas para mim que não via o menor sentido 




nelas. A noção de mente proposta por Bateson não parecia ter 




nada a ver com as coisas que eu associava à palavra “mente”, 




e   vários   anos   se   passaram   até   que   essa   nova   idéia   radical 




penetrasse no meu consciente e me permeasse as percepções 




e   a   visão   de   mundo   em   todos   os   níveis.   Quanto   mais   eu 




conseguia integrar o conceito de mente de Bateson à minha 




visão de mundo, mais liberadora e estimulante ela se tornava 




para mim, e mais eu percebia as tremendas implicações desse 




conceito para o futuro do pensamento científico. 




Meu primeiro grande passo para entender a noção de mente de 




Bateson   se   deu   quando   estudei   a   teoria   de   sistemas   auto-




organizadores de Ilya Prigogine. De acordo com Prigogine, que 




recebeu o Prêmio Nobel por seus trabalhos em física e química, 




os padrões de organização característicos dos sistemas vivos 




podem   ser   resumidos   em   termos   de   um   único   princípio 




dinâmico, o princípio da auto-organização. Um organismo vivo 




é um sistema auto-organizador, o que significa que sua ordem 




não é imposta pelo meio-ambiente externo, mas estabelecida 




pelo   próprio   sistema.   Em   outras   palavras,   os   sistemas   auto-




organizadores apresentam um certo grau de autonomia. Isso 




não significa que sejam isolados do ambiente em que vivem; 




pelo   contrário,   interagem   com   ele   continuamente,   mas   essa 




interação   não   determina   sua   organização.   Eles   se   auto-




organizam. 




Nos   últimos   quinze   anos,   a   teoria   dos   sistemas   auto-




organizadores foi bastante detalhada por vários pesquisadores 




de   diversas   disciplinas   sob   a   liderança   de   Prigogine.   Meu 




entendimento   dessa   teoria   foi   imensamente   favorecido   pelas 




longas   discussões   que   tive  com   Erich   Jantsch,  teórico   de 




sistemas que era um dos principais discípulos e intérpretes de 




Prigogine. (Jantsch vivia em  Berkeley,  onde, aos cinqüenta e 




dois anos de idade, faleceu em 1980, o mesmo ano em que 




Bateson.)  Seu  livro   

The self-organizing  universe  

 foi  uma das 




fontes mais importantes em meu estudo dos sistemas vivos, e 




lembro-me claramente de nossas longas e intensas discussões 




— que me davam um prazer especial por serem em alemão, já 




que Jantsch era austríaco como eu. 




Foi Erich Jantsch quem me apontou a ligação entre o conceito 




de  auto-organização  de  Prigogine  e  o conceito  de  mente  de 




Bateson. E, de fato, quando comparei os critérios daquele para 




sistemas   auto-organizadores   com   os   critérios   deste   para 




processos mentais, verifiquei que eram muito semelhantes; 




[69]




na realidade pareciam quase idênticos. Percebi de imediato que 




isso   significava   que   mente   e   auto-organização   eram   apenas 




aspectos diferentes de um só fenômeno, o fenômeno da vida. 




Fiquei bastante excitado quando percebi isso, pois para mim 




significou   não   apenas   minha   primeira   compreensão   real   do 




conceito de mente de Bateson, mas também uma perspectiva 




inteiramente nova do fenômeno da vida. Mal pude esperar para 




rever   Bateson,   e   aproveitei   a   primeira   oportunidade   para   ir 




visitá-lo   e   ver   como   ele   reagia   ao   meu   novo   entendimento. 




“Olhe,  Gregory”,  disse eu ao nos sentarmos para tomar café, 




“seus critérios para a mente parecem-me idênticos aos critérios 




para   a   vida.”  Sem   hesitação   alguma,   disse,   olhando-me   nos 




olhos: “Você tem razão. A mente é a essência de se estar vivo”. 




A partir desse momento, meu entendimento da relação entre 




mente   e   vida,   ou   mente   e   natureza,   como   Bateson   diria, 




continuou se aprofundando. Com isso passei a apreciar melhor 




a   riqueza   e   a   beleza   de   seu   pensamento.   Compreendi   de 




maneira   plena   por   que   lhe   era   impossível   separar   mente   e 




matéria.   Quando   Bateson   observava   o   mundo   vivo,   ele 




concebia seus princípios de organização como essencialmente 




mentais, e imanência da mente à matéria em todos os níveis de 




vida. Ele alcançou assim uma síntese única e singular entre 




noções de mente e noções de matéria; uma síntese que, como 




ele gostava de ressaltar, não era mecânica nem sobrenatural. 




Bateson   fazia   nítida   distinção   entre   mente   e   consciência,   e 




deixava claro que a consciência não estava incluída em seu 




conceito de mente — ou que ainda não estava. Muitas vezes 




tentei   induzi-lo   a   afirmar   alguma   coisa   sobre   a   natureza   da 




consciência, mas ele sempre se recusava a fazê-lo dizendo que 




essa era a grande questão intocada, o grande desafio seguinte. 




A  natureza   da   consciência   e   a   natureza   de   uma   ciência   da 




consciência — se é que pode haver tal ciência — seriam os 




temas   centrais   de   minhas   discussões   com   R.   D.   Laing.   Foi 




apenas   por   intermédio   dessas   discussões,   que   ocorreram 




vários meses após a morte de Bateson, que vim a entender por 




que   ele   se   recusava   tão   veementemente   a   fazer   qualquer 




afirmação precipitada sobre a natureza da consciência. E ainda 




mais   tarde,   quando   Laing   apresentou   seu   seminário   sobre 




Bateson em Esalen, não me surpreendi com o trecho que ele 




escolhera para ler, extraído de  

Mind and nature:




“Todos   ficam   querendo  que   eu   vá   adiante.   É   monstruoso   — 




vulgar,   reducionista,   sacrílego,   chame-o   como   quiser   — 




precipitar-se   com   uma   indagação   ultra-simplificada.   É   um 




pecado contra [. . .] a estética, contra a consciência e contra o 




sagrado”. 




 

Discussões com Robert Livingston




Durante a primavera e o verão de 1980, lentamente foi surgindo 




o  esboço geral do capítulo “A concepção sistêmica da vida”, 




que   se   tornaria   o   cerne   da   minha   apresentação   do   novo 




paradigma em  

O ponto de mutação. 

 Delinear




[70]




os contornos de um novo arcabouço que possa servir de base 




para a biologia, a psicologia, a saúde, a economia e a outros 




campos   do   saber   era  uma   tarefa   formidável,   e  eu  teria   sido 




esmagado   se   não   tivesse   a   felicidade   de   ser   ajudado   por 




diversos cientistas notáveis. 




Um dos que acompanharam pacientemente o aumento de meu 




conhecimento e de minha autoconfiança, e que me ajudaram 




com conselhos e discussões estimulantes a todo momento, foi 




Robert  Livingston,   professor   de   neurociência   na   UC   de   San 




Diego.   Foi   ele   quem   me   desafiou   a   incorporar   a   teoria   de 




Prigogine  em meu  arcabouço  conceitual,  e foi  ele,  mais  que 




ninguém, quem me ajudou a explorar os múltiplos aspectos da 




nova biologia sistêmica. Conversamos pela primeira vez num 




pequeno  barco  ancorado  no Yacht  Harbor  de   La  Jolla,  onde 




ficamos   horas   balançando   com   as   ondas   e   discutindo   as 




diferenças entre máquinas e organismos vivos. Posteriormente, 




eu   alternaria   minhas   discussões   com   Livingston   e   Jantsch 




avaliando o aumento de minha compreensão em confronto com 




o   conhecimento   deles.   Foi   ainda   Bob   Livingston   quem 




novamente muito me ajudou na tentativa de integrar o conceito 




de mente de Bateson ao arcabouço que eu estava montando. 




O  

legado de Bateson




Integrar idéias de diversas disciplinas na vanguarda da ciência 




num   arcabouço   conceitual   coerente   foi   um   empreendimento 




longo   e   laborioso.   Sempre   que   surgiam   perguntas   a   que   eu 




mesmo não conseguia responder, ia procurar especialistas nos 




campos pertinentes; às vezes, porém, surgiam perguntas que 




eu nem sequer podia associar a alguma disciplina ou escola de 




pensamento em particular. Nesses casos, costumava anotar à 




margem do manuscrito: “Pergunte a Bateson!”, para tocar no 




assunto com ele em minha visita seguinte. 




Infelizmente,   algumas   dessas   perguntas   ainda   permanecem 




sem   resposta.   Gregory   Bateson   faleceu   em   julho   de   1980, 




antes   que   eu   pudesse   lhe   mostrar   qualquer   parte   de   meu 




manuscrito   final.   Escrevi   os   primeiros   parágrafos   de   “Uma 




concepção   sistêmica   da   vida”,   que   ele   influenciara   tão 




marcantemente, no dia seguinte ao seu funeral, no lugar em 




que suas cinzas haviam sido espalhadas — os penhascos onde 




o   rio   Esalen   desemboca   no   oceano   Pacífico,   um   cemitério 




sagrado   da   tribo   de   índios   que   deu   seu   nome   ao   Instituto 




Esalen. 




E estranho que eu tenha me tornado mais íntimo de Bateson na 




semana que antecedeu sua morte, embora nem chegasse a vê-




lo. Eu vinha trabalhando tanto em minhas anotações sobre seu 




conceito de mente, e estava de tal maneira absorto em suas 




idéias, que cheguei a ouvir sua voz característica e a sentir sua 




presença.   Às   vezes,   tinha   a   impressão   de   que   Bateson   me 




observava   por   sobre   os   ombros   para   ver   o   que   eu   estava 




escrevendo,   e   me   vi   tendo   um   diálogo   extremamente   íntimo 




com   ele,   muito   mais   íntimo   que   qualquer   uma   de   nossas 




conversas reais. 




Eu sabia que Bateson estava doente e que fora internado num 




hospital, mas não me dera conta da gravidade de seu estado. 




Porém, certa noite, nesses




[71]




dias de trabalho intenso, sonhei que ele havia morrido. Fiquei 




tão perturbado que telefonei para Christina Grof, em Esalen, no 




dia seguinte, quando ela me disse que Bateson de fato falecera 




na véspera. 




A  cerimônia   fúnebre   de   Gregory   Bateson   foi   uma   das   mais 




lindas que eu jamais presenciei. Um grande grupo de pessoas 




— sua família, os amigos e os membros  da comunidade de 




Esalen   —   sentou-se   em   círculo   num   gramado   acima   do 




oceano, tendo ao centro um pequeno altar com as cinzas de 




Bateson, um retrato seu, incenso e maços e maços de flores 




recém-colhidas.   Durante   a   cerimônia,   o   ruído   de   crianças 




brincando, e o de cães, pássaros e outros animais, encheu o ar, 




juntamente com o murmúrio das ondas ao fundo, como que nos 




lembrando   da   unicidade   de   toda   a   vida.  A  cerimônia   foi   se 




encaminhando como se não tivesse plano ou programa algum. 




Ninguém parecia dirigi-la e, no entanto, de alguma forma, todos 




sabiam   qual   seria   sua   contribuição   —   um   sistema   auto-




organizador.   Um   monge   beneditino   de   um   eremitério   da 




vizinhança, que Bateson visitava com freqüência, ofereceu suas 




orações; monges do Zen Center de San Francisco entoaram 




cânticos   e   realizaram   diversos   rituais;   algumas   pessoas 




cantavam e tocavam; outras recitavam poemas; e outras ainda 




falavam de suas relações com Bateson. 




Quando chegou minha vez, falei um pouco sobre seu conceito 




de   mente.   Expressei   minha   crença   de   que   viria   a   ter   um 




vigoroso   impacto   sobre   o   pensamento   científico   futuro, 




acrescentando   que   também   haveria   de   nos   ajudar,   naquele 




exato momento, a suportar melhor a morte de Bateson. “Parte 




de sua mente”, disse eu, “decerto desapareceu com seu corpo, 




mas uma grande parte ainda está conosco e permanecerá por 




muito tempo. É a parte que participa de nossas relações uns 




com   os   outros   e   com   nosso   ambiente;   relações   que   foram 




profundamente   influenciadas   pela   personalidade   de   Gregory. 




Como todos sabem, uma de suas expressões favoritas era 'o 




padrão   que   une'.   Creio   que   Gregory   tenha   se   tornado,   ele 




próprio, esse padrão. Continuará nos unindo uns aos outros e 




ao cosmos, e assim viverá em cada um de nós e no universo. 




Sinto que, se na próxima semana qualquer um de nós entrar na 




casa do outro, não seremos totalmente forasteiros. Haverá um 




padrão para nos unir: Gregory Bateson.” 




Dois   meses   depois,   eu   estava   viajando   pela   Espanha   a 




caminho de uma conferência internacional perto de Saragoça. 




Tive de fazer baldeação de trens em Aranjuez, uma cidade cujo 




nome me era mágico devido à música que inspirara, e como 




dispusesse de um certo tempo resolvi sair da estação e dar 




uma  volta. Era bem cedo, mas já estava bastante quente, e 




acabei   por   parar   num   pequeno   mercado   onde   os   feirantes 




começavam   a   armar   suas   barracas   com   frutas,   verduras   e 




legumes para os primeiros fregueses. 




Sentei-me a uma mesa à sombra, perto de um quiosque onde 




comprei um café expresso e um exemplar de  

El País, 

 o jornal 




nacional da Espanha, e fiquei observando os feirantes e seus 




fregueses, refletindo sobre o fato de eu ser um total estranho 




àquele   cenário.   Eu   nem   sequer   sabia   precisamente   em   que 




lugar   da   Espanha   estava;   era   incapaz   de   compreender   as 




conversas que ouvia; mal podia dizer qual era a época, pois as 




atividades ao meu redor eram parte




[71]




de uma tradição que devia ter permanecido mais ou menos a 




mesma há centenas de anos. Fiquei apreciando esse devaneio 




enquanto   folheava   o   jornal,   que   também   não   conseguia   ler 




muito   bem,   e   que   comprei   mais   para   me   misturar   com   a 




paisagem do que para obter informações. 




Entretanto quando cheguei às páginas centrais, o mundo inteiro 




mudou para mim. No topo de uma das páginas, em grandes 




letras   negras,   havia   uma   mensagem   que   compreendi 




imediatamente:  “GREGORY  BATESON  (1904-1980)”.   Era   um 




longo   panegírico   e   uma   resenha   de   sua   obra.   Vendo   isso, 




deixei de súbito de me sentir um forasteiro. Aquele pequeno 




mercado, Aranjuez, Espanha, a Terra Inteira — todos eles eram 




meu   lar.   Tive   a   forte   sensação   de   pertencer   a   tudo   isso   — 




física,   emocional   e   intelectualmente   —   e   também   pude 




perceber de maneira nítida o ideal que eu expressara várias 




semanas antes: Gregory Bateson — o padrão que une. 




[73]




4




Nadando no mesmo oceano




Stanislav Grof e R. D. Laing




Quando decidi escrever um livro sobre as limitações da visão 




de mundo mecanicista e o surgimento de um novo paradigma 




em diversos campos do saber, ficou bem claro para mim que eu 




não   poderia   empreender   tal   tarefa   sozinho.   Teria   sido 




impossível apreciar a volumosa literatura de uma única outra 




disciplina que não a minha a fim de descobrir onde as principais 




mudanças   estavam   ocorrendo   e   onde   começavam   a   surgir 




novas idéias significativas — quanto mais tentar isso em várias 




delas. Portanto, desde o início concebi minha tarefa  como o 




resultado de algum tipo de esforço conjunto. 




Inicialmente   planejei   um   livro   escrito   por   diversos   autores, 




tomando   por   base   um   seminário,   “Além   da   visão   de   mundo 




mecanicista”,   que   eu   organizara   na   UC   de   Berkeley,   na 




primavera   de   1976,   e   para   o   qual   convidara   diversos 




conferencistas. No entanto, mudei de idéia e decidi escrever o 




livro  inteiro   sozinho,  contando   com  a  ajuda  de  um  grupo  de 




conselheiros   que   preparariam   ensaios   e   artigos   de   apoio. 




Sugeririam os livros que eu deveria ler e me ajudariam com os 




problemas conceituais que surgissem quando eu escrevesse o 




livro.   Decidi   concentrar-me   em  quatro  disciplinas   —   biologia, 




medicina,   psicologia   e   economia   —   e,   no   início   de   1977, 




comecei   a   procurar   pessoas   que   pudessem   me   assessorar 




nesses campos. 




Naquela época, minha vida e meu estilo de trabalho estavam 




sob   forte   influência   da   filosofia   taoísta.   Buscava   intensificar 




minha   percepção   intuitiva   e   reconhecer   “os   padrões   do 




taoísmo”; praticava a arte do  

wu wei, 

 o não-agir, que vai “contra 




o feitio das coisas”, esperando pelo momento certo sem forçar 




nada.   A   metáfora   de   Castañeda,   do   centímetro   cúbico   de 




chance que desponta de tempos em tempos e é apanhado pelo 




“guerreiro” que leva uma vida disciplinada e que aguçou sua 




intuição, estava sempre presente em minha mente. 




Quando comecei a procurar conselheiros, não empreendi uma 




busca sistemática, ou qualquer coisa do gênero. Em vez disso, 




concebi a tarefa como parte de minha prática taoísta. Eu sabia 




que tudo o que tinha a fazer era permanecer alerta e dedicado 




ao meu propósito, e mais cedo ou mais tarde as pessoas certas 




cruzariam o meu caminho. Sabia quem eu estava procurando: 




indivíduos com um conhecimento sólido e abrangente de suas 




áreas de especialização; que fossem pensadores profundos e 




partilhassem   de   minha   visão   holística;   que   tivessem   feito 




contribuições significativas em suas áreas de estu-




[75]




do,   mas   que   houvessem   rompido   os   limites   estreitos   das 




disciplinas   acadêmicas;   pessoas   que,   como   eu,   fossem 




rebeldes e inovadoras. 




Essa   maneira   taoísta   de   buscar   meus   assessores   funcionou 




magnificamente.   Nos   três   anos   seguintes,   vim   a   conhecer 




muitos homens e mulheres notáveis, que tiveram um profundo 




impacto   em   meu   pensamento   e   que   me   ajudaram   muito   na 




preparação de meu livro (sendo que quatro deles concordaram 




em   trabalhar   comigo   como   consultores   especiais,   da   forma 




como eu imaginara). Foi muito mais por meio de discussões 




com   pessoas   que   de   leituras   de   livros   que   explorei   as 




mudanças   conceituais   nos   diversos   campos   do   saber, 




descobrindo   ligações   e   relações   fascinantes   entre   essas 




mudanças.   Cheguei   até   mesmo   a   desenvolver   um   aguçado 




senso intuitivo para reconhecer quem estava explorando essas 




novas   maneiras   de   pensar,   às   vezes   a   partir   de   um   mero 




comentário   casual   ou   de  uma  pergunta   feita   num  seminário. 




Conhecendo   melhor   essas   pessoas,   mantendo   com   elas 




discussões   de   grande   intensidade,   fui   adquirindo   também   o 




dom   de   desinibi-las   e   incentivá-las   a   ir   muito   além   do   que 




jamais haviam ido em sua formulação de novas idéias. 




Foram anos ricos ao extremo em aventuras intelectuais, anos 




em que  meu conhecimento se  expandiu  perceptivelmente. O 




que   se   ampliou   de   maneira   mais   nítida   foi   talvez   meu 




entendimento  de  psicologia,  disciplina  sobre  a  qual  eu   sabia 




pouquíssimo e que se transformou num fascinante campo de 




aprendizagem, experiência e crescimento pessoal. Durante os 




anos   60   e   início   dos   70   eu   me   envolvera   em   prolongadas 




explorações dos múltiplos níveis de consciência; porém, essas 




explorações tiveram lugar no âmbito das tradições espirituais 




do Oriente. Eu aprendera com Alan Watts que essas tradições, 




sobretudo   o   budismo,   podiam   ser   consideradas   como   o 




equivalente oriental da psicoterapia ocidental, e foi essa a visão 




que expressei em  

O tao da física. 

 No entanto, eu afirmara isso 




sem   conhecer   de   fato   a   psicoterapia.   Havia   lido   apenas   um 




ensaio  de Freud e,  talvez, dois ou três de Jung, a quem eu 




apreciava   por  ser   alguém   em   quase   perfeito   acordo  com   os 




valores   da   contracultura.   Quanto   ao   campo   da   psiquiatria 




propriamente dita, era-me estranho por completo. Eu apenas 




vislumbrava   de   longe   alguns   estados   psicóticos   graças   a 




discussões sobre drogas psicodélicas nos anos 60 e, de certa 




forma, às inesquecíveis atuações, de teatro experimental que 




me arrebataram durante meus quatro anos em Londres. 




Paradoxalmente,   os  psicólogos  e  os  psicoterapeutas   logo  se 




tornaram   meu   público   profissional   mais   atento   e   mais 




entusiasta nas viagens pelos Estados Unidos em que proferi 




palestras   sobre   

O   tao   da   física  —  

 a   despeito   de   minha 




ignorância   em   seus   campos.   É   claro   que   mantivemos 




numerosas   discussões   que   foram   muito   além   da   física   e   da 




filosofia oriental, tomando várias vezes a obra  de Jung  como 




ponto   de   partida.   Dessa   forma,   meus   conhecimentos   de 




psicologia foram aumentando e se aprofundando aos poucos 




com o  passar  dos anos. Entretanto,   essas discussões foram 




apenas   um   prelúdio   ao   meu   intercâmbio   com   dois   homens 




extraordinários, que me instigariam intelectualmente, forçando 




meu pensamento até seus limites; dois homens a quem devo




[76]




a   maior   parte   da   compreensão   que   tenho   dos   múltiplos 




domínios   da   consciência   humana   —   Stanislav   Grof   e   R.   D. 




Laing. 




Grof   e   Laing   são   ambos   psiquiatras,   formados   na   tradição 




psicanalítica   e   pensadores   brilhantes   e   originais,   que 




transcenderam  em muito  o  âmbito freudiano,  modificando  de 




maneira radical as fronteiras conceituais de sua disciplina. Os 




dois   partilham   um   profundo   interesse   pela   espiritualidade 




oriental   e   um   fascínio   pelos   níveis   “transpessoais”   da 




consciência, revelando um grande respeito mútuo pelo trabalho 




do   outro.   Afora   essas   similaridades,   contudo,   são 




personalidades bem diferentes, talvez diametralmente opostas. 




Grof,   muito   sereno,   tem   porte   elevado   e   constituição   sólida; 




Laing é pequeno e esquálido; sua linguagem corporal é rica e 




expressiva,   refletindo   um   amplo   repertório   de   estados   de 




espírito. As maneiras de Grof inspiram confiança, as de Laing 




costumam intimidar as pessoas. Grof tende a ser diplomático e 




cativante, Laing, desembaraçado e combativo; aquele é sério e 




tranqüilo, e este caprichoso e cheio de humor sarcástico. Em 




nosso primeiro encontro logo me senti à vontade com Grof. Por 




outro lado, a princípio tive grande dificuldade para compreender 




Laing,   que   nasceu   em  Glasgow   e  nunca   perdeu   o   sotaque 




escocês. Embora eu houvesse ficado imediatamente fascinado 




por ele, precisei de muito tempo até ficar à vontade a seu lado. 




Nos   quatro   anos   seguintes,   meu   intercâmbio   intenso   e 




alternado   com   essas   duas   personalidades   extraordinárias   e 




dramaticamente  divergentes ampliaria  todo  o  meu arcabouço 




conceitual e afetaria a fundo minha consciência. 




 

A política da experiência




Meu primeiro contato com a obra de R. D. Laing foi no verão de 




1976,   no   Instituto   Naropa   em   Boulder,   Colorado,   a   escola 




budista onde também conheci Gregory Bateson. Naquele verão 




passei seis semanas no Instituto Naropa dando um curso sobre 




 

O tao da física, 

 enquanto freqüentava dois outros: um de poesia 




organizado por  Allen Ginsberg e um  sobre “loucura e cultura” 




dado   por  Steve   Krugman,  psicólogo   e   assistente   social   de 




Boston.   O   livro   clássico   de   Laing,   O   

eu   dividido, 

 era   leitura 




obrigatória do curso de Krugman e, ao ler trechos selecionados 




desse livro e assistir às palestras, fui me familiarizando com as 




idéias básicas da obra de Laing. 




Antes   disso,   eu   efetivamente   nada   sabia   sobre   psicose   ou 




esquizofrenia,   ou   sobre   a   diferença   entre   psiquiatria   e 




psicoterapia. Porém, sabia quem era R. D. Laing. Seu livro  

The 




 

politics of experience, 

 cultuado nos anos 60, fora lido por muitos 




de meus amigos (ainda que não por mim), de modo que eu 




tinha uma certa familiaridade com a crítica social de Laing. 




Suas idéias encontraram vigorosa ressonância na contracultura 




dos anos 60, pois exprimiam eficazmente as duas coisas que 




mais caracterizaram a década: o questionamento da autoridade 




e a expansão da consciência. Laing, de maneira eloqüente e 




apaixonada, questionava a autoridade com que as instituições 




psiquiátricas   privavam  os   pacientes   mentais   de  seus   direitos 




humanos básicos:




[77]




“O indivíduo que é internado e recebe o rótulo de 'paciente' — 




e,   de   modo   específico,   de   'esquizofrênico'   —   sofre   um 




aviltamento de sua condição existencial e legal plena enquanto 




agente humano e pessoa responsável, e torna-se alguém não 




mais   possuidor   da   sua   própria   definição   de   si,   incapaz   de 




manter   aquilo   que   é   seu   e   impedido   de   arbitrar   quem   irá 




encontrar ou o que irá fazer. Seu tempo deixa de ser seu, e o 




espaço que ocupa não é mais o de sua escolha. Depois de ser 




submetido a uma cerimônia de degradação, conhecida como 




exame psiquiátrico, é destituído de suas liberdades civis ao ser 




aprisionado   numa   instituição   totalmente   fechada   conhecida 




como hospital de 'doentes mentais'. De maneira mais completa 




e   mais   radical   que   em   qualquer   outro   segmento   de   nossa 




sociedade, ele é anulado enquanto ser humano”. 




Laing   não   nega,   de   forma   alguma,   a   existência   da   doença 




mental.   Entretanto,   insiste   em   que,   para   compreender   um 




paciente,   o   psiquiatra   tem   de   inseri-lo   no   contexto   de   suas 




relações   com   outros   seres   humanos   —   que   incluem,   de 




maneira bastante central, a relação entre o paciente e o próprio 




psiquiatra.  A  psiquiatria   tradicional,   ao   contrário,   seguiu   uma 




abordagem cartesiana em que o paciente é isolado de seu meio 




— conceitual e fisicamente — e rotulado em termos de uma 




doença mental bem definida. Laing enfatiza que ninguém tem 




esquizofrenia como se tem um resfriado, e prossegue fazendo 




a afirmação radical de que, em muitos dos textos psiquiátricos 




clássicos,   a   própria   psico-patologia   projetada   sobre   uma 




pessoa  denominada “paciente” pode ser vista manifesta com 




clareza na mentalidade do psiquiatra. 




A psiquiatria convencional é assediada por uma confusão que 




está no âmago dos problemas conceituais de toda a medicina 




científica moderna: a confusão entre o processo da doença e as 




origens da doença. Em vez de perguntarem por que ocorre uma 




doença mental, os pesquisadores médicos tentam entender os 




mecanismos   biológicos   pelos   quais   a   doença   opera.   Esses 




mecanismos, e não suas verdadeiras origens, são vistos como 




as   causas   da   doença.   Conseqüentemente   os   tratamentos 




psiquiátricos   atuais   limitam-se,   em   sua   maioria,   a   suprimir 




sintomas   com   drogas   psicoativas.   Embora   tenham   tido   mais 




êxito nesse sentido, essa abordagem não ajudou os psiquiatras 




a   compreender   melhor   a   doença   mental,   nem   permitiu   aos 




pacientes resolver seus problemas subjacentes. 




E   aí   que   Laing   se   afastou   da   maioria   de   seus   colegas.  Ao 




observar   a   condição   humana,   ao   voltar-se   para   o   indivíduo 




imerso numa rede de múltiplas relações, ele concentrou-se nas 




origens da doença mental e, portanto, passou a conceber os 




problemas   psiquiátricos   em   termos   existenciais.   Em   vez   de 




tratar   a   esquizofrenia   e   outras   formas   de   psicose   como 




doenças, Laing as considerou como estratégias especiais que 




as  pessoas inventam  para  poderem sobreviver  em  situações 




insuportáveis. Tal   concepção  significou   uma   radical   mudança 




de perspectiva, que levou Laing a reconhecer na loucura uma 




reação sadia a um ambiente social insano. Em   

The politics of 




 

experience, 

 ele   enunciou   uma   cáustica   crítica   social,   que 




ressoou vigorosamente com a crítica da contracultura e que é 




tão válida hoje quanto há vinte anos. 




[78]




Enquanto a maioria dos psicólogos e psiquiatras estudavam o 




 

comportamento  

 humano   e   tentavam   associá-lo   a   fenômenos 




fisiológicos   e   bioquímicos,   Laing   dedicou-se   ao   estudo   das 




sutilezas e distorções da   

experiência  

 humana. Mais uma vez 




ele   estava   em   plena   harmonia   com   o   espírito   dos   anos   60. 




Tendo a filosofia, a música, a poesia, a meditação e as drogas 




de expansão da mente como guias, empreendeu uma jornada 




pelos   múltiplos   domínios   da   consciência   humana.   E,   com 




tremenda   intensidade   e   enorme   habilidade   literária,   retratou 




paisagens   mentais   que   milhares   de   leitores   reconheceram 




como suas próprias experiências. 




 

Domínios do inconsciente humano




Meus contatos iniciais com a obra de R. D. Laing, no verão de 




1976, despertaram-me a curiosidade pela psicologia ocidental. 




Dali em diante, eu aproveitaria toda oportunidade para ampliar 




meu   conhecimento   da   psique   humana   em   discussões   com 




psicólogos e psicoterapeutas. Em várias delas mencionou-se o 




nome de Stan Grof, sendo-me sugerido diversas vezes que eu 




deveria  me encontrar com esse homem, que era uma figura 




importante   no   Movimento  do  Potencial  Humano   e  que  nutria 




idéias sobre a ciência e a espiritualidade muito semelhantes às 




minhas.   Atendo-me   ao   meu   estilo   

wu   wei  

 de   esperar   pelo 




momento oportuno, não tomei nenhuma iniciativa para entrar 




em   contato   com   ele,   mas   fiquei   muito   contente   quando,   em 




fevereiro de 1977, recebi um convite para um pequeno encontro 




em sua homenagem, que ocorreria em San Francisco. 




Tive uma grande surpresa ao conhecer Grof nessa recepção. 




As pessoas sempre haviam se referido a ele como “Stan”, e 




jamais me ocorrera que seu nome completo fosse Stanislav. Eu 




esperava   conhecer   um   psicólogo   da   Califórnia,   mas   quando 




nos   cumprimentamos   percebi,   perplexo,   que   ele   não   só   era 




europeu como tinha uma formação cultural muito semelhante à 




minha. Nascera em Praga, a pouco mais de cento e cinqüenta 




quilômetros da minha Viena — e nossos dois países têm uma 




longa   história   em   comum,   em   que   as   duas   culturas   se 




misturaram   consideravelmente.   Conhecer   Grof   foi,   portanto, 




algo   como   conhecer   um   primo   distante,   e   isso   estabeleceu 




entre   nós   um   elo   imediato,   que   mais   tarde   se   transformaria 




numa forte amizade. 




Minha sensação de familiaridade e bem-estar só foi reforçada 




pelo   caráter   de   Grof.   Ele   é   uma   pessoa   muito   calorosa   e 




acessível   que   nos   inspira   confiança.   Fala   lenta   e 




pausadamente,   com   grande   concentração,   e   consegue 




impressionar uma platéia não só pela natureza extraordinária 




de suas idéias, mas também pela grande profundidade de seu 




envolvimento pessoal. Nas suas palestras e seminários ele é 




capaz — como muitas vezes acontece — de falar durante horas 




sem   buscar   apoio   em   nenhuma   anotação.   Nessas   ocasiões 




Grof   permanece   centrado   em   si   por   completo,   e   seu   olhar 




adquire um brilho radiante, que mantém o público enlevado. 




Na   recepção,   Grof   apresentou   um   breve   resumo   de   suas 




pesquisas com




[79]




drogas   psicodélicas,   que   para   mim   foi   algo   absolutamente 




fascinante e surpreendente. Eu sabia que era uma autoridade 




nesse   campo,   porém   não   fazia   idéia   da   amplitude   de   suas 




pesquisas. Durante os anos 60, eu lera diversos livros sobre 




LSD e outros agentes psicodélicos, ficara bastante comovido 




com   

As  portas   da  percepção, 

 de Aldous  Huxley,  e  com   

The 




 

joyous cosmology, 

 de Alan Watts, e  eu mesmo experimentara 




algumas   substâncias   de   expansão   da   mente.  A  experiência 




clínica   de   Grof   com   o   uso  de   LSD  na   psicoterapia   e   na 




exploração   psicológica   era,   de   longe,   mais   ampla   que   a 




acumulada   por   qualquer   outro   indivíduo.   Ele   iniciara   seu 




trabalho   clínico   em   1956,   no   Instituto   Psiquiátrico   de   Praga, 




dando   continuidade   a   seus   estudos   nos   Estados   Unidos   no 




Centro   de   Pesquisa   Psiquiátrica   de   Maryland,   entre   1967   e

1973. Nesses dezessete anos, ele orientou pessoalmente mais 




de   três   mil   sessões   lisérgicas   e   teve   acesso   a   relatórios   de 




outras   duas   mil   sessões   realizadas   por   seus   colegas   na 




Tchecoslováquia   e   nos   Estados   Unidos.   Em   1973   passou   a 




integrar a equipe de estudiosos residentes do Instituto Esalen, 




onde, há mais de uma década, vem se dedicando à avaliação e 




expansão   de   suas   pesquisas.   Quando   nos   conhecemos 




naquela   recepção   em   1977   Grof   escrevera   dois   livros   sobre 




suas   descobertas   e   planejava   elaborar   outros   dois,   o   que 




realmente fez. 




Quando soube da vasta amplitude e tremenda profundidade de 




suas   pesquisas,   eu   naturalmente   lhe   fiz   a   pergunta   que 




fascinara toda uma geração nos anos 60: “O que é o LSD, e 




qual é seu efeito essencial sobre a mente e o corpo humano?” 




“Essa é uma pergunta-chave, que me fiz durante muitos anos”, 




respondeu   Grof.   “Tentar   descobrir   quais   seriam   os   efeitos 




farmacológicos   típicos   e   obrigatórios   do   LSD  foi   um  aspecto 




importante   no   início   de   meu   trabalho   analítico   com   as 




informações disponíveis sobre essa droga. E o resultado dessa 




pesquisa, que durou vários anos, foi surpreendente. Depois de 




analisar   mais   de   três   mil   relatos   de   sessões   com   LSD,   não 




encontrei um único sintoma que eu pudesse dizer que fosse um 




componente   absolutamente   obrigatório   e   invariável   da 




experiência lisérgica. A ausência de qualquer efeito distintivo e 




específico da droga e a enorme variação de fenômenos que 




ocorrem   durante   tais   sessões   convenceram-me   de   que 




podemos   conceber   melhor   o   LSD   ao   considerá-lo   como   um 




poderoso amplificador, ou catalisador, dos processos mentais, 




capaz   de   facilitar   o   surgimento   de   materiais   inconscientes 




vindos   de   diversos   níveis   da   psique   humana.  A  riqueza   e   a 




enorme variabilidade da experiência com o LSD podem, então, 




ser   explicadas   pelo   fato   de   que   toda   a   personalidade   do 




indivíduo e toda a estrutura de seu inconsciente desempenham 




um papel decisivo. 




“Essa conclusão modificou drasticamente minha perspectiva”, 




prosseguiu ele. “Fiquei bastante excitado ao me dar conta de 




que, em vez de estudar os efeitos específicos de uma droga 




psicoativa sobre o cérebro, eu poderia usar o LSD como um 




poderoso   instrumento   de   pesquisa   para   explorar   a   mente 




humana. A capacidade dessa substância e de outros agentes 




psicodélicos para expor fenômenos e processos que de outra 




forma   permaneceriam  invisíveis  à   investigação  científica  lhes 




confere um potencial único e singular. Não me pa-




[80]




rece exagerado comparar seu significado para a psiquiatria e a 




psicologia ao do microscópio para a medicina ou do telescópio 




para a astronomia.” 




Grof   então   resumiu   sua   interpretação   dos   dados   disponíveis 




sobre   o   LSD.   Ressaltando   a   magnitude   dessa   tarefa,   disse 




simplesmente: “Envolvia nada menos que traçar os primeiros 




mapas   de   regiões   desconhecidas   e   inexploradas   da   mente 




humana”. O resultado foi uma nova cartografia psicológica, que 




ele   publicou   em   seu   primeiro   livro,  

Realms   of   the   human 




 

unconscious. 




Fiquei profundamente impressionado com o breve resumo que 




Grof   fez   de   suas   pesquisas,  mas   a   maior   surpresa   da   noite 




ainda   estava   por   vir.   Quando   alguém   lhe  perguntou   sobre   o 




efeito   de   seu   trabalho   na   psicologia   e   na   psicoterapia 




contemporâneas,   Grof   explicou   como   suas   observações 




poderiam   ajudar   a   levar   um   pouco   de   claridade   à   “selva   de 




sistemas concorrentes de psicoterapia”. 




“Basta   olharmos   de   relance   para   a   psicologia   ocidental”, 




começou   ele,   “para   que   sejam   reveladas   controvérsias   de 




enormes proporções em torno da dinâmica da mente humana, 




da natureza das desordens emocionais e dos princípios básicos 




da psicoterapia. Em muitos casos, pesquisadores que partiram 




dos   mesmos   pressupostos   básicos   discordam   em   questões 




bastante fundamentais.” Para ilustrar esse ponto, Grof esboçou 




rapidamente   as   diferenças   entre   as   teorias  de   Freud  e   de 




alguns   de   seus   discípulos   originais   —  Adler,  Rank,   Jung   e 




Reich. 




“Ao   observarmos   mudanças   sistemáticas   no   conteúdo   das 




sessões psicodélicas fica mais fácil eliminarmos algumas das 




contradições   mais   notáveis   entre   essas   escolas”,   continuou 




Grof.   “Quando  comparamos   o   material  de  sessões  lisérgicas 




consecutivas de uma mesma pessoa, torna-se evidente que há 




uma continuidade bem definida, um desdobramento sucessivo 




de   níveis   cada   vez   mais   profundos   do   inconsciente.   Nessa 




viagem   ao   seu   interior,   o   indivíduo   talvez   atravesse   primeiro 




uma   fase   freudiana,   para   em   seguida   passar   por   uma 




experiência   de   morte   e   renascimento   que   poderia   ser 




vagamente   denominada   rankiana,   enquanto   que   as   sessões 




mais   avançadas   dessa   mesma   pessoa   podem   vir   a   adquirir 




uma qualidade mitológica e religiosa melhor descrita em termos 




junguianos.   Portanto,   todos   esses   sistemas   de   psicoterapia 




podem   ser   úteis   para   determinados   estágios   do   processo 




lisérgico. 




“Boa   parte   da   confusão   existente   na   psicoterapia 




contemporânea”,   concluiu   Grof,   “provém   do   fato   de   cada 




pesquisador   ter   concentrado   a   atenção   basicamente   num 




determinado   nível   do   inconsciente   e   depois   ter   tentado 




generalizar as próprias descobertas para a mente humana em 




sua   totalidade.   Muitas   das   controvérsias   entre   as   diferentes 




escolas   podem   ser   conciliadas   graças   a   essa   simples 




constatação. Todos os sistemas envolvidos talvez representem 




descrições mais ou menos precisas do aspecto ou do nível do 




inconsciente que estão tentando descrever. O que precisamos 




agora é de uma 'Psicologia   

bootstrap' 

 que integre os diversos 




sistemas   numa   coleção   de   mapas   capazes   de   cobrir   toda   a 




gama da consciência humana.” 




Fiquei estupefato. Eu fora à recepção somente para conhecer 




um psiquiatra famoso e aprender mais sobre a psique humana 




— ainda que no fundo de




[81]




minha mente houvesse também a esperança de Stan Grof vir a 




ser meu consultor de psicologia. Durante toda a noite, o relato 




fascinante que ele fez de suas pesquisas ultrapassou em muito 




minhas expectativas. E agora eu o ouvia delinear claramente 




uma   importante   parte   da   tarefa   em   que   eu   também   estava 




envolvido — a integração de diferentes escolas de pensamento 




num   novo   arcaçoubo   conceitual   —,   propondo   exatamente   a 




mesma   filosofia,   a   abordagem   

bootstrap  

 de   Chew,   que   se 




tornara um aspecto essencial de meu próprio trabalho. Senti, 




claro, que Grof seria um assessor ideal, e fiquei muito ansioso 




para conhecê-lo melhor. Ao final da noite, contou-me que  

O tao 




 

da física  

 representara para ele uma importante descoberta, e 




convidou-me muito amavelmente a ir visitá-lo em sua casa em 




Big Sur,  perto de Esalen, para termos uma longa discussão e 




troca de idéias. Saí de lá num elevadíssimo estado de ânimo, 




sentindo que dera um importante passo no sentido de ampliar 




meu entendimento da psicologia e de concluir o meu projeto. 




 

Uma cartografia da consciência




Algumas semanas depois, mas antes de visitá-lo em  Big Sur, 




encontrei   Grof   novamente   no   Canadá.   Ambos   fôramos 




convidados   para   falar   numa   conferência,   patrocinada   pela 




Universidade de Toronto, sobre novos modelos da realidade e 




suas   aplicações   na   medicina.   Nesse   ínterim,   eu   lera   seu 




 

Realms of the human unconscious  

 com grande entusiasmo, e 




sua palestra proporcionou-me novos  

insights 

 sobre sua obra. 




A descoberta de Grof — a de que as substâncias psicodélicas 




agem como poderosos catalisadores dos processos mentais — 




é confirmada pelo fato de os fenômenos por ele observados em 




sessões  de   LSD  não   estarem   de   modo   algum   restritos   à 




experimentação psicodélica. Muitos deles são observados na 




prática  da  meditação, em estados  de transe,   nas  cerimônias 




xamanísticas de cura, em situações de proximidade da morte e 




em outras emergências biológicas e em vários outros estados 




incomuns   de   consciência.  Embora   Grof   tenha   elaborado   sua 




“cartografia do inconsciente” com base em pesquisas clínicas 




com   LSD,   suas   descobertas   foram   a   partir   daí   por   ele 




corroboradas com muitos anos de estudos meticulosos sobre 




outros estados incomuns de consciência — estados que podem 




ocorrer de maneira espontânea ou ser induzidos por técnicas 




especiais sem o uso de drogas. 




A   cartografia   de   Grof   abrange   três   domínios   principais:   o 




domínio das experiências “psicodinâmicas”, que envolvem uma 




complexa   revitalização   das   memórias   emocionalmente 




relevantes   de   vários   períodos   da   vida   de   uma   pessoa;   o 




domínio   das   experiências   “perinatais”   relacionadas   aos 




fenômenos biológicos envolvidos no processo de nascimento; e 




todo  um  espectro  de  experiências'  que  vão  além  dos  limites 




individuais e transcendem as limitações do tempo e do espaço, 




para as quais Grof cunhou o termo “transpessoais”. 




O   nível   psicodinâmico   tem   uma   origem   claramente 




autobiográfica   e   pode   ser,   em   grande   parte,   entendido   nos 




termos dos princípios psicanalíticos




[82]




básicos. “Se as sessões psicodinâmicas fossem o único tipo de 




experiência   lisérgica”,   escreveu   Grof,   “as   observações  da 




psicoterapia   com   LSD  poderiam   ser   consideradas   provas 




laboratoriais   das   premissas   freudianas   básicas.   A   dinâmica 




psicossexual   e   os   conflitos   fundamentais   da   psique   humana 




descritos por  Freud  manifestam-se com clareza e intensidade 




inusitadas.” 




O domínio das experiências perinatais talvez seja a parte mais 




fascinante e mais original da cartografia de Grof. Esse domínio 




exibe   uma   rica   e   complexa   variedade   de   padrões   de 




experiências ligados aos problemas do nascimento biológico. O 




indivíduo revive de maneira extremamente realista e autêntica 




diversas etapas de seu próprio processo de nascimento — a 




serena   beatitude   de   sua   existência   no   útero,   numa   união 




primordial   com   a   mãe;   a   situação   “sem   saída”   do   primeiro 




estágio do parto, quando o colo do útero ainda está fechado ao 




mesmo   tempo   em   que   as   contrações   uterinas   começam   a 




pressionar   o   feto,   criando   uma   situação   claustrofóbica 




acompanhada de intenso desconforto físico; a propulsão pelo 




canal   vaginal,   envolvendo   uma   tremenda   batalha   pela 




sobrevivência sob pressões esmagadoras; e por fim o súbito 




alívio e relaxamento, a primeira respiração e o corte do cordão 




umbilical, completando a separação física da mãe. 




Nas   experiências   perinatais,   as   sensações   e   os   sentimentos 




associados ao processo de nascimento podem ser revividos de 




maneira direta e realista, ou surgir sob a forma de vivências 




simbólicas   e   visionárias.   Pòr   exemplo,   as   enormes   tensões 




experimentadas   no   canal   vaginal   durante   o   nascimento   são 




freqüentemente   acompanhadas   por   visões   de   lutas   titânicas, 




desastres   naturais   e   diversas   imagens   de   destruição   e 




autodestruição.   Para   facilitar   o   entendimento   da   grande 




complexidade   dos   sintomas   físicos,   do   imaginário   e   dos 




padrões   experienciais,  Grof   agrupou-os  em  quatro  blocos  ou 




acervos   —   as   matrizes   perinatais   —   que   correspondem   aos 




estágios   consecutivos   do   processo   de   nascimento.   Estudos 




detalhados das interrelações entre os vários elementos dessas 




matrizes levaram-no a perceber distintamente várias condições 




psicológicas e os mais diversos tipos de experiência humana. 




Lembro-me de haver certa vez perguntado a Gregory Bateson, 




depois   de   ambos   termos   assistido   a   um   dos   seminários   de 




Grof,   o   que   ele   achava   do   trabalho   de   Stanislav   sobre   o 




impacto   psicológico   da   experiência   do   nascimento.   Bateson, 




como lhe era característico, respondeu com uma frase curta e 




abrupta: “De calibre Nobel”. 




O último grande domínio da cartografia do inconsciente de Grof 




é   o   das   experiências   transpessoais,   que   parecem   ajudar   a 




esclarecer   a   fundo   a   natureza   e   a   relevância   da   dimensão 




espiritual   da   consciência.   As   experiências   transpessoais 




envolvem   uma   expansão   da   consciência   além   das   fronteiras 




convencionais do organismo e, em conseqüência disso, uma 




ampliação   do   sentido   de   identidade.   Podem   envolver   ainda 




percepções   do   meio   ambiente   que   transcendem   os   limites 




usuais   da   percepção   sensorial   e   que   muitas   vezes   se 




aproximam da experiência mística direta da realidade. Como o 




modo   transpessoal   da   consciência   em   geral   transcende   o 




raciocínio lógico e a análise intelectual, é extremamente difícil, 




se   não   impossível,   descrevê-lo   em   linguagem   concreta.   Na 




realidade, Grof constatou que a linguagem da mitologia, por ser 




muito




[83]




menos restrita pela lógica e pelo senso comum, via de regra 




parece   mais   apropriada   para   descrever   as   experiências   no 




domínio transpessoal. 




Depois  de   explorar  meticulosamente   os   domínios  perinatal  e 




transpessoal,   ele  ficou   convencido  de   que  a  teoria   freudiana 




teria  de   ser  consideravelmente  expandida  para  acomodar  os 




novos  conceitos  que ele  elaborara.  Essa  conclusão coincidiu 




com   sua   mudança   para   os   Estados   Unidos,  em   1967,   onde 




encontrou   um   movimento   bastante   vital   na   psicologia   norte-




americana   conhecido   como   “psicologia   humanista”,   um 




movimento que já conseguira ampliar a disciplina para muito 




além do âmbito freudiano. Sob a liderança de Abraham Maslow, 




os   psicólogos   humanistas   empenhavam-se   em   estudar 




indivíduos   saudáveis   como   organismos   integrais. 




Preocupavam-se   sobretudo   com   o   crescimento   pessoal   e   a 




“auto-realização”, reconhecendo o potencial inerente em todos 




os seres humanos. Os psicólogos humanistas concentravam a 




atenção   na   experiência   e   não   na   análise   intelectual.   Dessa 




forma,   foram   desenvolvidas   muitas   novas   psicoterapias   e 




escolas de “trabalho corporal”, conhecidas coletivamente como 




o “Movimento do Potencial Humano”. 




Embora a obra de Grof tenha sido recebida com entusiasmo 




pelo Movimento do Potencial Humano, ele logo descobriu que 




até   mesmo   o   âmbito   da   psicologia   humanista   lhe   era 




demasiado estreito e confinante. Assim, em 1968 fundou, junto 




com   Maslow   e   vários   outros,   a   escola   da   psicologia 




transpessoal,   preocupada   especificamente   em   reconhecer, 




entender e consumar estados transpessoais de consciência. 




 

Visita a Grof em Big Sur




Em março de 1977, num dia quente e belíssimo, peguei o carro 




e, seguindo para o sul pela estrada que acompanha o litoral 




cintilante do Pacífico, fui visitar Stan Grof em sua casa. Nos 




anos 60, eu estivera muitas vezes nos arredores  de Big  Sur, 




andando   de   carro   ou   pegando   carona.   E   agora,   voltando   a 




passar por ali naquela estrada cheia de curvas e pedras — à 




minha   direita,   o   oceano   de   um   azul   profundo;   à   minha 




esquerda,   colinas   suaves   e   sensuais,   cobertas   de   grama 




verdejante   que   logo   se   tornaria   dourada   —,   lembrei-me 




vividamente   da   magia   daqueles   dias.   Junto   com   as   

“flower 




 

children” 

 da contracultura, eu empreendera longas caminhadas 




no calor seco dos montes  de Big Sur,  subindo pelas ravinas 




estreitas e sombreadas com seus muitos córregos e riachos, 




nadando   nu   nas   lagoas   e   tomando   banho   nas   cachoeiras. 




Passara   muitas   noites   em   meu   saco   de   dormir,   em   praias 




semidesertas, e muitos dias solitários em meditação no alto das 




colinas, com  

Os ensinamentos de Don Juan 

 de Castañeda ou 




O  

lobo da estepe 

 de Hesse como companheiros. 




Desde  aqueles   tempos,  Big  Sur  exerce  um  fascínio  especial 




sobre   mim.   Vislumbrando   as   estonteantes   paisagens   dessa 




costa recortada, que se ofereciam aos meus olhos para logo 




desaparecerem   em   tons   cinzentos   no   horizonte,   meu   corpo 




relaxou   e   minha   mente   expandiu-se.   Senti-me   inspirado   e 




excitado por




[84]




essas   memórias,   e   ainda   mais   excitado   pela   perspectiva   de 




expandir   minha   consciência   —   algo   que   eu   sabia   que   essa 




viagem me reservava. 




Quando cheguei à casa de Grof, ele me recebeu calorosamente 




e apresentou-me à sua mulher Christina, mostrando-me o lugar 




em   seguida.   Sua   casa   é   um   dos   locais   mais   belos   e 




inspiradores   que   já   vi:   trata-se   de   uma   simples   estrutura   de 




sequóia,   com   uma   vista   espetacular   do   oceano   Pacífico, 




empoleirada   na   borda   de   um   penhasco   a   uns   poucos 




quilômetros de Esalen. As paredes externas da sala de estar 




são quase inteiramente de vidro, com portas que se abrem para 




uma varanda de madeira acima das ondas que arrebentam nas 




pedras   logo   abaixo.   Uma   das   paredes   é   dominada   por   uma 




enorme   pintura   fantástica   em   cores   brilhantes,   que   retrata 




pessoas e animais em busca de uma visão sagrada. Num dos 




cantos há uma grande lareira, feita de pedras rústicas; no outro, 




um confortável sofá rodeado por livros de arte e enciclopédias; 




e,   espalhados   pela   sala,   vêem-se   objetos   de   arte   religiosa, 




cachimbos,   tambores   e   outros   implementos   de   rituais 




xamanísticos,   que   Grof   colecionou   em   suas   viagens   pelo 




mundo   afora.   A   casa   toda   espelha   sua   personalidade   — 




altamente artística, serena, tranqüila e, no entanto, instigante e 




inspiradora.   Desde   essa   minha   primeira   visita   passei   muitos 




dias   nessa   casa,   com   os   Grof   e   também   sozinho,   dias   que 




estarão sempre entre os momentos mais felizes de minha vida. 




Depois   de   me   mostrar   a   casa   e   me   contar   vários   casos 




pitorescos relacionados à sua coleção de arte, Stan ofereceu-




me um copo de vinho na varanda, e sentamo-nos nesse lugar 




magnífico para nossa primeira conversa. Ele começou dizendo 




novamente que   

O tao da física  

 fora um livro muito importante 




para   ele.   Disse   também   que   vinha   encontrando   tremenda 




resistência por parte de seus colegas sempre que mencionava 




a   terapia   psicodélica.  Além   de   haver   uma   enorme   confusão, 




provocada   pelos   abusos   com   LSD   e   pelas   restrições   legais 




decorrentes,   toda   a   estrutura   que   ele   desenvolvera   diferia 




radicalmente daquela da psiquiatria convencional, a ponto de 




ser   considerada   incompatível   com   as   concepções   científicas 




que   seus   colegas   tinham   sobre   a   realidade   —   que   em 




decorrência a tornavam como não-científica. Em  

O tao da física 




deparara-se pela primeira vez com a descrição detalhada de 




um   arcabouço   conceitual   onde   pôde   reconhecer   muitas 




similaridades com a própria estrutura por ele elaborada e que, 




além   disso,   se   baseava   em   descobertas   da   física,   a   mais 




respeitada   das  ciências.  “Creio”,   concluiu  ele,  “que  no  futuro 




haverá   um   enorme   apoio   dado   às   pesquisas   sobre   a 




consciência humana, se conseguirmos encontrar pontes bem 




alicerçadas   entre   o   material   proveniente   dos   estudos   sobre 




estados   alterados   de   consciência   e   o   das   especulações 




teóricas dos físicos modernos.” 




Grof   prosseguiu   esboçando   as   semelhanças   entre   as 




percepções   de   realidade   que   observava   nas   experiências 




psicodélicas   e   aquelas   provenientes   da   física   moderna. 




Mencionou os três domínios de sua cartografia do inconsciente 




e,   para   explicar   as   experiências   do   primeiro,   o   domínio 




psicodinâmico, apresentou-me um resumo lúcido e conciso da 




teoria psicanalítica de Freud. 




Aproveitei   a   oportunidade   para   fazer-lhe   algumas   perguntas 




sobre os aspectos “newtonianos” da psicanálise, de que eu me 




tornara cônscio apenas




[85]




há pouco tempo — por exemplo, a noção de “objetos” internos, 




localizados num espaço psicológico, e de forças psicológicas 




com direções e sentidos definidos, movendo os “mecanismos e 




maquinarias” da mente. Esses aspectos haviam sido apontados 




por  Stephen  Salenger, psicanalista de Los Angeles com quem 




eu   mantivera   várias   discussões   enriquecedoras   e   que   me 




convidara para dar uma palestra na Sociedade Psicanalítica da 




cidade. 




Grof confirmou minhas suspeitas de que a psicanálise, assim 




como a maioria das teorias científicas do século XIX e do início 




do século XX, moldara-se na física newtoniana. Na realidade, 




ele   me   mostrou   que   as   quatro   perspectivas   básicas   sob   as 




quais os psicanalistas tradicionalmente abordaram e analisaram 




a   vida   mental   —   as   chamadas   perspectivas   topográfica, 




dinâmica, econômica e genética — correspondem, uma a uma, 




aos quatro conjuntos de conceitos que constituem a base da 




mecânica newtoniana. Entretanto, Grof também ressaltou que o 




fato   de  reconhecer   as  limitações  da   abordagem  psicanalítica 




em nada diminuía o gênio de seu fundador. “A contribuição de 




Freud foi de fato extraordinária”, disse com admiração. “Quase 




sozinho,   ele   descobriu   o   inconsciente   e   sua   dinâmica,   e 




tambéin   a   interpretação   dos   sonhos.   Criou   uma   maneira 




dinâmica   de   abordar   a   psiquiatria,   estudando   as   forças   que 




levam   aos   desarranjos   psicológicos.   Destacou   a   importância 




das experiências infantis no desenvolvimento subseqüente do 




indivíduo. Identificou o impulso sexual como uma das principais 




forças psicológicas. Introduziu a noção de sexualidade infantil e 




esboçou   os   principais   estágios   de   nosso   desenvolvimento 




psicossexual. Qualquer uma dessas descobertas por si só já 




seria impressionante como produto de toda uma vida.” 




Voltando   ao   domínio   psicodinâmico   da   experiência   lisérgica, 




perguntei a Grof se nesse nível ocorriam mudanças na visão de 




mundo. 




“Nesse   nível”,   explicou,   “a   conseqüência   mais   importante 




parece ser a de que as pessoas passam a considerar pouco 




autênticos   certos   aspectos   de   suas   percepções   acerca   de 




quem são, do que é o mundo e a sociedade. Elas começam a 




considerar   essas   percepções   como   decorrências   diretas   de 




experiências   da   infância,   como   comentários   sobre   suas 




histórias   pessoais.   E,   à   medida   que   são   capazes   de   reviver 




suas experiências passadas, suas opiniões e seus pontos de 




vista   tornam-se   mais   abertos   e   mais   flexíveis,   em   vez   de 




permanecerem rigidamente categorizados.” 




“Mas desse modo não haveria mudanças de fato profundas em 




suas visões de mundo nesse nível?” 




“Não, as mudanças realmente fundamentais começam no nível 




perinatal.   Um   dos   aspectos   mais   marcantes   do   domínio 




perinatal é a íntima relação entre as experiências de nascer e 




de morrer. O encontro com o sofrimento, a luta e o esforço, e o 




aniquilamento   de   todos   os   pontos   de   referência   anteriores 




durante   o   processo   de   nascimento,   são   tão   próximos   da 




experiência de morte que todo o processo pode ser visto como 




uma experiência de morte e renascimento. O nível perinatal é 




aquele tanto do nascimento como da morte. Ê o domínio de 




experiências   existenciais   que   exercem   uma   influência   crucial 




sobre a vida mental e emocional e a visão de mundo de um 




indivíduo. 




[86]




“Quando as pessoas se defrontam vivencialmente com a morte 




e com a impermanência de tudo”, prosseguiu Grof, “não raro 




começam a ver  

todas 

 as suas atuais estratégias de vida como 




falsas   e   errôneas,   passando   a   acreditar   que   a   totalidade   de 




suas   percepções   é   algum   tipo   de   ilusão   básica.   O   encontro 




vivencial com a morte muitas vezes representa uma verdadeira 




crise   existencial,   que   força   as   pessoas   a   reexaminar   o 




significado   de   sua   vida   e   os   valores   pelos   quais   vivem. 




Ambições   mundanas,   motivações   competitivas,   busca   de 




 

status, 

 poder e bens materiais tendem a se desvanecer quando 




são   vistas   dentro   do   contexto   da   morte   potencialmente 




iminente.” 




“E o que acontece então?” 




“Bem,   desse   processo   de   morte   e   renascimento   surge   a 




sensação de que a vida é mudança constante, um processo, e 




que não tem sentido apegar-se a quaisquer metas ou conceitos 




específicos. As pessoas começam a sentir que a única coisa 




sensata a fazer é concentrarem-se na própria mudança, que é 




o único aspecto constante da existência.” 




“Pois   essa   é   exatamente   a   base   do   budismo.   Ao   ouvi-lo 




descrever  tais  experiências,  fico  com a  sensação de  que  há 




nelas uma qualidade espiritual.” 




“Tem   razão.   O   processo   completo   de   morte   e   renascimento 




sempre   representa   uma   abertura   espiritual.  As   pessoas   que 




passam   por   essa   experiência   invariavelmente   são   levadas   a 




apreciar   a   dimensão   espiritual   da   existência   como   algo 




demasiado importante, e até mesmo fundamental. Ao mesmo 




tempo, sua imagem do universo físico muda. Elas perdem o 




sentimento   de   que   as   coisas   são   separadas;   deixam   de 




conceber   a   matéria   como   sólida   e   começam   a   pensar   em 




padrões de energia.” 




Esse comentário foi uma das pontes entre as pesquisas sobre a 




consciência humana e a física moderna que Grof mencionara 




no   início   de   nossa   conversa,   e   passamos   um   bom   tempo 




discutindo detalhadamente as concepções de realidade física 




que surgem das duas disciplinas. 




Essa discussão levou-me a perguntar-lhe se as mudanças de 




percepção   que   ocorrem   em   sessões   com   LSD   incluem 




mudanças na percepção do espaço e do tempo. Eu notara que 




até então Grof não mencionara os conceitos de espaço e de 




tempo, conceitos que haviam sofrido modificações tão radicais 




na física moderna. 




“Não no nível perinatal”, respondeu ele. “Embora o mundo seja 




vivenciado   como   padrões   de   energia   quando   a   dimensão 




espiritual é incluída na experiência, ainda continua presente um 




espaço   objetivo   e   absoluto,   onde   tudo   acontece   e   o   tempo 




ainda   é   linear.   No   entanto,   isso   muda   fundamentalmente 




quando   se   começa   a   vivenciar   o   nível   seguinte,   o   domínio 




transpessoal.   Nesse   nível,   as   imagens   de   um   espaço 




tridimensional   e   de   um   tempo   linear   são   despedaçadas   por 




completo. As pessoas comprovam de maneira experimental que 




essas noções não são referências obrigatórias e que podem, 




em   certas   circunstancias,   ser   transcendidas   de   diversas 




maneiras. Em outras palavras, existem alternativas não só ao 




pensamento   conceitual   sobre   o   mundo,   como   também   ao 




próprio modo de experimentar efetivamente o mundo.” 




“Quais seriam essas alternativas?” 




[87]




“Bem,   é   possível   vivenciar   um   número   qualquer   de   espaços 




numa sessão psicodélica. Você pode estar sentado aqui em Big 




Sur e  de súbito haver uma intrusão do espaço de seu quarto 




em Berkeley, ou de um espaço de sua infância, ou do passado 




longínquo   da   história   da  humanidade.   Você   poderá   vivenciar 




um sem-número de transformações, e até mesmo experiências 




simultâneas   de   diferentes   arranjos   espaciais.   Poderá 




igualmente   vivenciar   modos   temporais   diferentes   —   tempo 




circular, tempo retrocedendo, 'túneis' de tempo — e com isso 




tornar-se ciente de que há alternativas ao modo causai de ver 




as coisas.” 




De   fato,   eu   podia   reconhecer   muitos   paralelos   com   a   física 




moderna.   Porém   de   qualquer   maneira   estava   menos 




interessado em explorá-los do que em abordar a questão que é 




tema   central   das   tradições   espirituais   —   a   natureza   da 




consciência e sua relação com a matéria. 




“Essa   questão   sempre   surge   nas   sessões   psicodélicas   que 




atingem o nível transpessoal”, explicou Grof, “e o modo como 




se   percebe   as   coisas   muda   de   maneira   fundamental.   A 




pergunta   que   a   ciência   convencional   do   Ocidente   se   faz   — 




'Onde   está   o   momento   em   que   a   consciência   tem   origem? 




Quando a matéria se torna consciente de si?' — é virada pelo 




avesso. Ela se transforma em: 'Como a consciência produz a 




ilusão da matéria?' Veja bem, a consciência é vista como algo 




primordial,   que   não   pode   ser   explicado   com   base   em   nada 




mais;   é   algo   que   simplesmente   existe   e   que   é,   em   última 




instância, a única realidade; algo que é manifesto em você e é 




manifesto em mim, e em tudo à nossa volta.” 




Grof   fez   uma   pausa,   e   permaneci   em   silêncio   com   ele. 




Havíamos conversado por muito tempo, e o sol estava quase 




se   pondo,   enviando   um   facho   dourado   pelo   oceano   ao 




aproximar-se do horizonte. Era uma cena de extrema beleza e 




serenidade, entremeada pelo respirar lento e rítmico do Pacífico 




—   onda   após   onda   vagando   num   murmúrio   tranqüilo   e 




quebrando-se nas rochas abaixo de nós. 




As observações de Grof sobre a natureza da consciência não 




eram novas para mim. Eu as lera muitas vezes, em diversas 




variantes,   nos   textos   clássicos   do   misticismo   oriental.   No 




entanto, em sua descrição da experiência psicodélica elas me 




pareceram mais diretas e vividas. E, deixando meu olhar vagar 




pelo   oceano,   meu   reconhecimento   da   unidade   de   todas   as 




coisas tornou-se algo muito real, de um apelo irresistível. 




Grof   acompanhou   meu   olhar   e,   de   algum   modo,   deve   ter 




seguido   meus   pensamentos.   “Uma   das   metáforas   mais 




freqüentes   que   podemos   encontrar   nos   relatos  psicodélicos”, 




prosseguiu,   “é   a   da   circulação   da   água   na   natureza.   A 




consciência universal é comparada a um oceano — uma massa 




fluida,   não-diferenciada   —,   e   o   primeiro   estágio   da   criação 




assemelha-se à formação das ondas. Uma onda pode ser vista 




como  uma  entidade distinta e,   no  entanto,   é  óbvio  que  uma 




onda   é   o   oceano  e   o  oceano,   uma   onda.  Não  há   nenhuma 




separação definitiva.” 




Novamente   era   uma   imagem   familiar,   uma   imagem   que   eu 




mesmo   incluíra   em   

O   tao   da   física  

 ao   descrever   como   os 




budistas e os físicos quânticos usa-




[88]




vam a analogia das ondas na água para ilustrar a ilusão de 




existirem entidades separadas. Grof, no entanto, foi ainda mais 




além,   refinando   a   metáfora   de   um   modo   insólito   e   muito 




impressionante para mim. 




“O estágio seguinte da criação seria o de uma onda quebrando 




nas pedras e espirrando gotículas de água no ar, gotículas que 




existirão   como   entidades   distintas   por   um   pequeno   tempo, 




antes de serem tragadas de novo pelo oceano. Desse modo, 




temos aqui alguns momentos efêmeros de existência separada. 




“O   próximo   estágio   nesse   raciocínio   metafórico”,   continuou 




Grof, “seria o de uma onda que bate numa praia rochosa e volta 




para o mar, mas deixa uma pequena poça d’água. Talvez leve 




muito tempo até vir a próxima onda e retomar a água deixada 




ali.   Durante   esse   tempo,   a   poça   d’água   é   uma   entidade 




separada   —   sendo,   no   entanto,   também   uma   extensão   do 




oceano   que,   eventualmente,   irá   levá-la   de   volta   às   suas 




origens.” 




Olhei para baixo e vi pequenas poças d’água nas fendas das 




rochas   ali   embaixo.   Fiquei   apreciando   as   muitas   variações 




lúdicas   que   eram   possíveis   com   a   metáfora   de   Grof.   “E   a 




evaporação?”, perguntei. 




“E   o   estágio   seguinte.   Imagine   a   água   evaporando-se   e 




formando   uma   nuvem.   A   unidade   original   fica   agora 




obscurecida, oculta por uma efetiva transformação. É preciso 




um certo conhecimento de física para se dar conta de que a 




nuvem é o oceano e o oceano é a nuvem. Todavia, a água na 




nuvem   irá  eventualmente   unir-se  ao  oceano  sob   a  forma   de 




chuva. 




“A separação final”, concluiu Grof, “em que o elo com a fonte 




original   parece   ter   sido   de   todo   esquecido,   é   muitas   vezes 




ilustrada  por meio  de  um  floco  de  neve  que  se  cristalizou a 




partir   da   água   numa   nuvem,   que   em   sua   origem   se   havia 




evaporado   do   oceano.   Temos   aqui   uma   entidade   distinta 




altamente   estruturada,   altamente   individualizada,   que   parece 




não ter semelhança alguma com suas origens. Precisamos aqui 




de um conhecimento profundo para reconhecermos que o floco 




de neve é o oceano e o oceano é o floco de neve. E para que o 




floco de neve possa unir-se mais uma vez ao oceano, terá de 




abandonar sua estrutura e sua individualidade; terá, por assim 




dizer, de sofrer a morte de seu ego para retornar à sua fonte.” 




Novamente   ficamos   ambos   em   silêncio,   enquanto   eu   refletia 




sobre os múltiplos significados da bela metáfora de Grof. O sol 




se pusera, nesse ínterim; as mechas de nuvens no horizonte 




haviam   passado   de   dourado   para   vermelho-escuro;   e   eu, 




contemplando   o   oceano   e   pensando   em   suas   inúmeras 




manifestações, nos infindáveis ciclos da circulação da água, de 




súbito me dei conta de algo. Mas demorei até romper nosso 




silêncio. 




“Sabe,   Stan,   acabo   de  perceber  uma   profunda   ligação   entre 




ecologia   e   espiritualidade.  A  consciência   ecológica,   em   seu 




nível mais profundo, é o reconhecimento intuitivo da unicidade 




de   toda   a   vida,   da   interdependência   de   suas   múltiplas 




manifestações e de seus ciclos de mudança e transformação. E 




a   descrição   que   você   acabou   de   fazer   das   experiências 




transpessoais de repente me esclareceu sobre o fato de que 




esse   reconhecimento   também   pode   ser   chamado   de 




consciência espiritual. 




[89]




“Na   verdade”,   continuei   com   grande   excitação,   “a 




espiritualidade — ou o espírito humano — poderia ser definida 




como o modo de consciência em que nos sentimos unidos ao 




cosmos como um todo. Isso torna evidente que a consciência 




ecológica   é   espiritual   em   sua   essência   mais   profunda.   E 




portanto   não   é   de   causar   surpresa   que   a   nova   visão   de 




realidade que vem surgindo com a física moderna, uma visão 




holística e ecológica, esteja em harmonia com as concepções 




das tradições espirituais.” 




Grof assentiu lentamente com a cabeça, sem dizer nada. Não 




eram necessárias outras palavras, e permanecemos sentados 




em silêncio por muito tempo, até que já estivesse quase escuro 




e o ar tão frio que decidimos entrar. 




Dormi naquela noite no quarto de hóspedes dos Grof, e passei 




o dia seguinte com eles, trocando histórias e conhecendo-os 




mais intimamente. Stan convidou-me para apresentar com ele 




um   seminário   em   Esalen  ainda  naquele   ano   e,   antes   de   eu 




partir, foi até sua biblioteca. Para minha grande surpresa, ele 




tirou da estante uma edição alemã, lindamente encadernada e 




ilustrada, da  

Saga de Fritjof, 

 célebre lenda sueca que inspirara 




minha mãe a me batizar com esse nome. Grof ofereceu-me o 




livro   como   símbolo   de   nossa   nova   amizade   —   um   presente 




generoso de um homem extraordinário. 




 

A vivência de R. D. Laing




Meu   encontro  inicial   com   R.  D.   Laing  foi   em   maio   de   1977, 




quando voltei para Londres em minha primeira visita desde que 




passara a morar na Califórnia após completar  

O tao da física. 




Deixara Londres e meu grande círculo de amigos em dezembro 




de 1974, com o manuscrito completo em minha mochila e muita 




esperança   de   me   estabelecer   na   Califórnia   como   físico   e 




escritor. Dois anos e meio depois, eu alcançara quase tudo o 




que tinha almejado.  

O tao da física 

 fora publicado na Inglaterra 




e   nos   Estados   Unidos,   com   recepção   muito   boa   nos   dois 




países, e estava sendo traduzido para várias outras línguas. Eu 




era  membro   da   equipe  de  pesquisas  de  Geoffrey  Chew,   em 




Berkeley,  e trabalhava de perto com um dos mais profundos 




pensadores   científicos   de   nosso   tempo.   Minhas   dificuldades 




financeiras finalmente haviam acabado, e eu iniciara um novo e 




empolgante projeto — explorar a mudança de paradigmas nas 




ciências e na sociedade —, o que me fez entrar em contato 




com muitas pessoas extraordinárias. 




Assim,   quando   voltei   para   Londres   tinha   naturalmente   um 




excelente   estado   de   espírito.   Passei   três   semanas 




comemorando   com   meus   amigos,   que   me   receberam   com 




grande afeto e alegria; dei duas palestras sobre  

O tao da física 




na  Architectural  Association,   uma   escola   de   arquitetura   que 




servia como foro da vanguarda artística e intelectual nos anos 




60 e 70; preparei um curta-metragem para a BBC sobre o meu 




livro, em que meu velho amigo Phiroz Mehta lia textos hindus; e 




fui   visitar   vários   estudiosos   notáveis   para   discutir   com   eles 




minhas idéias e meus futuros projetos. Durante três semanas 




me diverti imensamente. 




[90]




Um   dos  estudiosos   que   visitei   foi  o  físico  David   Böhm,   com 




quem   discuti   os   novos   avanços   da   física   

bootstrap  

 e   as 




relações que eu via entre suas teorias e as de Chew. Outra 




visita   memorável   foi   a   que   fiz   a   Joseph   Needham,   em 




Cambridge.   Needham   é   um   biólogo   que   se   tornou   um   dos 




principais   historiadores   da   ciência   e   da   tecnologia   chinesas. 




Sua   obra   monumental,  

Science   and   civilisation   in   China, 




influenciou profundamente meu pensamento enquanto escrevia 




 

O   tao   da   física, 

 mas   eu   jamais   ousara   visitá-lo.  Agora,   no 




entanto, me sentia seguro o suficiente para procurá-lo. Muito 




amável, convidou-me para jantar com ele no Gonville and Caius 




College, e tivemos uma noite bastante inspiradora e agradável. 




Essas duas visitas foram muito emocionantes; de certa forma, 




porém,   duas   outras   mais   diretamente   ligadas   ao   meu   novo 




projeto   as   ofuscaram:   uma,   a   E.   F.   Schumacher   (que   será 




recontada no capítulo 6), o autor de O  

negócio é ser pequeno, 

 e 




a outra, a R. D. Laing. Visitar Laing era um de meus grandes 




propósitos   ao   desembarcar   em   Londres.   Uma   boa   amiga 




minha, Jill Puree, que é escritora e editora com muitos contatos 




nos   círculos   artísticos,   literários   e   espirituais   de   Londres, 




conhecera Laing por intermédio do antropólogo Francis Huxley, 




que eu também conhecia. Assim, enviei a Laing, por meio de Jill 




e Francis, um artigo onde resumi   

O tao da física, 

 juntamente 




com a mensagem de que ficaria muito emocionado e honrado 




em conhecê-lo, já que no momento estava ampliando minhas 




pesquisas a novas áreas e tinha algumas dúvidas referentes à 




psicologia e à psicoterapia, que gostaria de esclarecer. Teria ele 




a   bondade   de   me   conceder   um   pouco   de   seu   tempo   para 




discutirmos esses assuntos? Além disso, queria perguntar-lhe o 




que achava do trabalho de Grof, e cheguei até a nutrir a idéia 




de pedir-lhe para ser um de meus conselheiros. 




Laing   respondeu   que   poderia   me   receber,   e   disse-me   para 




encontrá-lo num certo dia às onze da manhã em sua casa em 




Hampstead, perto de onde eu morara antes de deixar Londres. 




Desse   modo,   no   dia   marcado,   um   belo   dia   de   primavera, 




límpido e quente — um daqueles raros dias londrinos em que a 




luz   é   cintilante,   mostrando-se   particularmente   regeneradores 




após o longo inverno inglês —, toquei a campainha na casa de 




R. D. Laing. Estava bem ciente de sua reputação de pessoa 




excêntrica, imprevisível e muitas vezes difícil de lidar. Por isso, 




estava   um   pouco   nervoso   com   o   encontro.   No   entanto,   já 




conversara   muitas   vezes   com   pessoas   bastante   incomuns 




antes,   estava   seriamente   interessado   em   ouvir   suas   idéias, 




sabia o que eu queria lhe perguntar e tinha confiança na minha 




capacidade de envolver as pessoas em discussões intelectuais 




estimulantes. Assim, apesar de certo nervosismo, eu também 




estava bem seguro de mim. 




O   próprio   Laing   abriu   a   porta,   perscrutando-me   com   olhos 




curiosos   e   se-micerrados,   a   cabeça   curvada   e   ligeiramente 




inclinada, os ombros arqueados. Usava um cachecol em torno 




do pescoço e parecia descarnado e frágil. Ao me reconhecer 




pediu, com um sorriso algo zombeteiro e uma mesura um tanto 




exagerada   mas   amigável,   que   eu   entrasse.   Ele  me   fascinou 




desde   o   primeiro   momento.   Perguntou   se   eu   já   tomara   o 




desjejum e, quando respondi que sim, se me incomodaria de 




acompanhá-lo até um restaurante próximo com um be-




[91]




Io   jardim,   onde   

ele  

 poderia   fazer   sua   refeição   matinal   e   eu, 




acompanhá-lo   bebendo  uma  xícara  de   café  ou  uma  taça  de 




vinho. 




Em   nossa   caminhada   até   o   restaurante,   disse   a   Laing   que 




estava muito grato por esse encontro e perguntei-lhe se tivera a 




oportunidade de dar uma olhada em meu livro ou de ler o artigo 




que eu lhe enviara. Respondeu que não pudera ler nenhum dos 




dois, que apenas relanceara o artigo. Contei-lhe então que meu 




livro tratava dos paralelos entre os conceitos da física moderna 




e   as   idéias   básicas   das   tradições   místicas   do   Oriente,   e 




perguntei-lhe se ele próprio já pensara sobre tais paralelos. Eu 




sabia que Laing  passara um certo  tempo  na  Índia, mas  não 




sabia se ele tinha algum conhecimento de física quântica. 




“Esses paralelos não me surpreendem”, começou ele num tom 




um   tanto   impaciente.   “Quando   pensamos   no   destaque   que 




Heisenberg  dá   ao   observador...“   E   deslanchou   num   resumo 




vigoroso   e   conciso   dos   conceitos   da   física   moderna   num 




daqueles longos monólogos que lhe são muito característicos, 




como eu mais tarde viria a descobrir. Sua sinopse da filosofia 




da mecânica quântica e da teoria da relatividade coincidia de 




perto com o modo como eu apresentara a questão em  

O tao da 




 

física, 

 tornando os paralelos com o misticismo oriental bastante 




óbvios.   Fiquei   absolutamente   deslumbrado   por   esse   resumo 




brilhante, pela capacidade de Laing compreender os aspectos 




essenciais de um campo que lhe deveria ser bastante estranho 




e pelo resumo conciso que fez dos pontos principais. 




Quando chegamos ao restaurante, Laing pediu uma omelete e 




perguntou se eu gostaria de acompanhá-lo num vinho. Assenti 




com   a   cabeça,   e   ele   pediu   uma   garrafa   de   vinho  tinto,   que 




recomendou como sendo a especialidade da casa. Sentados 




naquele lindo jardim numa bela manhã de sol, acabamos por 




entrar   numa   animada   conversa   sobre   os   mais   variados 




assuntos, e que duraria mais de duas horas. Para mim, essa 




conversa   não   foi   apenas   intelectualmente   estimuladora,   mas 




também   uma   experiência   fascinante   sempre   mantida   pela 




maneira demasiado expressiva de Laing falar. Ele sempre se 




exprime com paixão, e, enquanto fala, o rosto e o corpo exibem 




uma riquíssima variedade de emoções — aversão, desprezo, 




sarcasmo,   charme,   ternura,   sensibilidade,   prazer   estético   e 




muito mais. Talvez a sua fala possa ser melhor comparada a 




uma peça musical. O tom geral é de encantamento, com o ritmo 




sempre   marcado,   as   sentenças   longas   e   inquiridoras,   como 




variações   sobre   um   tema   musical,   a   ênfase   e   a   intensidade 




variando sempre. Laing gosta de usar as palavras para  

retratar 




as coisas, e não para descrevê-las, misturando livremente um 




linguajar coloquial com citações sofisticadas de textos literários, 




filosóficos e religiosos. Revela assim a extraordinária amplitude 




e profundidade de sua formação. Tem amplos conhecimentos 




de grego e latim, estudou a fundo filosofia e teologia, para não 




falar de seu longo treinamento em psiquiatria, é um consumado 




pianista, escreve poemas, dedicou um tempo considerável ao 




estudo   das   tradições   místicas   do   Oriente   e   do   Ocidente,   e 




aguçou sua percepção e cognição com a ioga e a meditação 




budista.   Em   nossa   longa   primeira   conversa,   a   riqueza   dos 




conhecimentos e da experiência de Laing foi-se desvelando e 




me   encantando.   Durante   toda   a   nossa   discussão,   foi   muito 




gentil. Ainda que muitas




[92]




vezes   falasse   intensamente,   em   nenhum   momento   foi 




agressivo   ou   sarcástico   comigo,   mas   sempre   delicado   e 




amigável. 




Começou a conversa falando da Índia, elaborando algumas das 




idéias que expressara em nossa caminhada até o restaurante. 




Na   época,   eu   ainda   não   estivera   naquele   país,   e   Laing   me 




disse   que   ficava   enojado   ao   ver   tantos   falsos   e 




autoproclamados gurus explorando os anseios românticos de 




seus   ingênuos   discípulos   ocidentais.   Falou   desses 




pseudogurus com grande desprezo; porém, não me contou que 




durante sua estada na  Índia  ele fora profundamente inspirado 




por verdadeiros mestres espirituais. Apenas vários anos depois 




é que vim a saber quanto ele fora afetado pela espiritualidade 




indiana, sobretudo pelo budismo. Falamos ainda sobre Jung, e 




mais   uma   vez   Laing   foi   crítico.   Disse   que   achava   que   ele 




assumira   uma   postura   muito   patriarcal   em   alguns   de   seus 




prefácios a livros sobre o misticismo oriental, projetando sua 




perspectiva psiquiátrica suíça nas tradições do Oriente. Isso era 




“absolutamente   insuportável”   para   Laing,   embora   tivesse 




grande respeito por Jung como psicoterapeuta. 




A  essa   altura   mencionei   o   tema   básico   de   meu   novo   livro, 




começando pela idéia de que as ciências naturais, e também as 




ciências humanas e os estudos clássicos, tinham se moldado 




na   física   newtoniana,   e   que   um   número   cada   vez   maior   de 




cientistas estava então percebendo as limitações da visão de 




mundo mecanicista e newtoniana, afirmando que eles teriam de 




modificar   radicalmente   suas   filosofias   subjacentes   se 




quisessem participar da transformação cultural contemporânea. 




Expus em particular os paralelos entre a física newtoniana e a 




psicanálise que eu discutira com Grof. 




Laing concordou com minha tese básica, confirmando também 




a   idéia   do   arcabouço   newtoniano   da   psicanálise.   Chegou   a 




dizer que a crítica ao raciocínio mecanicista de Freud era ainda 




mais pertinente quando se tratava das relações interpessoais. 




“Freud  nada   elaborou   a   respeito   de   qualquer   sistema   que 




consista em mais de uma pessoa”, explicou Laing. “Ele possuía 




seu   aparato   mental,   suas   estruturas   psíquicas,   seus   objetos 




internos, suas forças — mas não tinha a menor idéia de como 




dois   desses   aparatos   mentais,   cada   um   com   sua   própria 




constelação de objetos internos, poderiam se relacionar. Para 




Freud, eles interagiam de maneira meramente mecânica, como 




duas bolas de bilhar. Ele não concebia a experiência partilhada 




pelos seres humanos.” 




Laing partiu então para uma crítica mais ampla da psiquiatria, 




ressaltando sobretudo sua convicção de que nenhuma droga 




psicoativa   deveria   ser   forçada   a   um   paciente.   “Que   direito 




temos   de   interferir   na   confusão   alheia?”,   perguntou   ele.   E 




afirmou que precisávamos de uma maneira muito mais discreta 




de   abordar   as   drogas.   Aceitava   que   um   paciente   fosse 




acalmado   com   drogas,   mas   acreditava   que,   além   disso,   era 




necessário   seguir   um   tipo   de   “abordagem   homeopática”   da 




doença   mental,   “dançando   com   o   corpo”   e   só   “cutucando 




ligeiramente   o   cérebro”.   Contou-me   ainda   que   o   significado 




original   da   palavra   “terapeuta”,   em   sua   forma   grega 




 

“therapeutes”, 

é “servidor” ou “assistente”. Portanto, sustentou 




Laing,   um   terapeuta   deveria   ser   um   especialista   em   prestar 




atenção e em ter consciência de uma situação. 




[93]




À medida que nossa conversa se desenrolava, eu ficava mais e 




mais satisfeito pelo modo como ele confirmava minha tese e 




concordava com minha abordagem. Ao mesmo tempo, percebi 




que   sua   personalidade   e   seu   estilo   eram   tão   diferentes   dos 




meus que decerto não trabalharíamos bem juntos. Além disso, 




eu   virtualmente  já   decidira  convidar   Stan  Grof   para  ser  meu 




assessor   de   psicologia,   de   modo   que   lhe   perguntei   o   que 




achava de seu trabalho. Laing falou muito bem de Grof, dizendo 




que seu trabalho terapêutico com LSD e, em particular, suas 




idéias sobre como a experiência do nascimento influenciava a 




psique   humana   eram   algo   em   que   ele   próprio   estava   muito 




interessado e pelo que tinha o maior respeito. Mais tarde, nessa 




mesma conversa, quando mencionei meu plano de reunir um 




grupo de conselheiros, ele disse simplesmente: “Se você tem 




Grof, não achará ninguém melhor”. 




Sentindo-me   animado   pelos   comentários   e   sugestões 




congeniais de Laing e pela sua concordância geral com minhas 




idéias,   acabei   por   fazer-lhe   a  pergunta   sobre   a   qual  tinha   a 




maior curiosidade: “Qual é a essência da psicoterapia? Como 




ela  funciona?”  Contei-lhe  que   em  minhas   últimas  discussões 




com   psicoterapeutas   eu   sempre   fizera   essa   pergunta,   e 




mencionei   em   particular   uma   conversa   com   analistas 




junguianos em Chicago — entre  

os 

 quais estava Werner Engel 




e June Singer — que me deixara a vaga idéia de que deveria 




haver algum tipo de “ressonância” entre terapeuta e paciente 




para   o   tratamento   ter   início.   Para   minha   grande   surpresa   e 




alegria,   Laing   disse-me   que   ele   concebia   algo   semelhante 




como   a   própria   essência   da   psicoterapia.   “Essencialmente”, 




disse ele, “a psicoterapia é um encontro autêntico entre seres 




humanos.” E, para ilustrar o significado dessa bela definição, 




falou-me sobre uma de suas sessões de terapia: um homem 




fora procurá-lo e contou-lhe alguns problemas relativos ao seu 




emprego e à sua situação familiar. Parecia tratar-se de um caso 




sem nada de característico — o homem era casado, tinha dois 




filhos   e   trabalhava   num   escritório;   não   havia   nada   fora   do 




comum   em   sua   vida,   nenhum   drama,   nenhuma   interação 




complexa de circunstâncias especiais. “Fiquei ouvindo-o falar”, 




disse Laing; “fiz-lhe algumas perguntas; no final o homem caiu 




em prantos e me disse: 'Pela primeira vez me sinto como um 




ser humano'. Despedimo-nos com um aperto de mão, e foi o 




fim da história.” 




Esse caso me pareceu muito misterioso. Não entendi realmente 




o que Laing quisera dizer com ele, e foram precisos vários anos 




até que chegasse a compreender. Enquanto eu pensava sobre 




o significado dessa história, ele notou que esvaziáramos nossa 




garrafa e perguntou se eu gostaria de beber mais vinho. Disse-




me que na verdade o restaurante tinha um vinho ainda melhor, 




que ele enfaticamente recomendava. Eu tomara um café muito 




simples de manhã e bebera metade de nossa primeira garrafa 




com o estômago quase vazio, mas não fiz nenhuma objeção a 




sua   proposta   de   encomendar   outra.   Estava   disposto   a   ficar 




embriagado para não correr o risco de interromper o fluxo de 




nossa conversa. 




Quando   chegou   a   segunda   garrafa,   Laing   provou-a 




rituahsticamente e, após um rápido brinde — o vinho era de 




fato   excelente   —,   mergulhou   numa   série   de   histórias   sobre 




encontros terapêuticos e jornadas de curas de psicóticos. 




[94]




As   histórias   foram   se   tornando   cada   vez   mais   sinuosas   e 




bizarras, e culminaram no caso de uma mulher que fora curada 




transformando-se   espontaneamente   em   fera,   e   de   novo   em 




mulher, num episódio dramático que durou três dias, de uma 




Sexta-Feira   Santa   até   a   segunda-feira   —   da   morte   à 




ressurreição —, quando estava sozinha numa enorme e remota 




casa   de   campo   [ 

Vários   anos   depois,   Laing   publicou   essa 




 

história extraordinária em seu livro 

 The voice  

of 

 experience]




Desde o início, tive certa dificuldade para compreender Laing, 




devido   ao   fato   de   não   estar   acostumado   com   seu   sotaque 




escocês. Agora que eu estava ficando sob a influência do vinho, 




sua   pronúncia  parecia   tornar-se   mais  exótica,  sua   fala,   mais 




cativante, e tudo — a realidade do restaurante num jardim e a 




realidade   de   suas   histórias   incomuns   —   foi-se   tornando 




enevoado.   O   resultado   consistiu   numa   experiência   bastante 




estranha em que me senti um pouco como Alice no País das 




Maravilhas,   viajando   por   um   mundo   estranho   e   fantástico,   e 




tendo R. D. Laing como guia. 




O que de fato aconteceu foi que ele, nesse primeiro encontro, 




levou-me   a   um   estado   alterado   de   consciência   a   fim   de 




discorrer sobre  estados alterados de consciência, misturando 




habilmente nossas discussões sobre essas experiências com a 




sua própria. Com isso, ajudou-me a compreender que minha 




pergunta   “Qual   é   a   essência   da   psicoterapia?”   não   tinha   a 




resposta   clara   que   eu   esperava.   Por   meio   de   suas   histórias 




fantásticas, transmitiu-me uma mensagem que ele condensara 




numa   única   sentença   em   

The   politics   of   experience:  

“Os 




momentos realmente decisivos em psicoterapia, como qualquer 




paciente   ou   terapeuta   que   já   os   vivenciou   sabe,   são 




imprevisíveis, únicos, singulares, nunca repetitíveis, inolvidáveis 




e com freqüência indescritíveis”. 




 

A mudança de paradigma em psicologia




Meus   primeiros   encontros   com   Stan   Grof   e   R.   D.   Laing 




proporcionaram-me   o   esboço   de   uma   estrutura   básica   para 




estudar a mudança de paradigma na psicologia. Meu ponto de 




partida havia sido a idéia de que a psicologia “clássica”, assim 




como a física clássica, fora talhada pelo modelo newtoniano de 




realidade.   Eu   mesmo   pude   ver   isso   claramente   no   caso   do 




behaviorismo,   e   tanto   Grof   quanto   Laing   confirmaram   minha 




tese com relação à psicanálise [ 

Mais tarde, fiquei sabendo que 




 

o   estruturalismo,   a   terceira   grande   corrente   do   pensamento  




 

psicanalítico   “clássico”,   também   incorporara   conceitos 




 

newtonianos em seu arcabouço teórico

]. 




Ao mesmo tempo, a abordagem psicológica  

bootstrap  

 de Grof 




mostrou-me como diferentes escolas da psicologia podem ser 




integradas   num   sistema   coerente   se   compreendermos   que 




estão   lidando   com   níveis   e   dimensões   diferentes   da 




consciência. De acordo com sua cartografia do inconsciente, a 




psicanálise   é   o   modelo   apropriado   para   o   domínio 




psicodinâmico; as teorias dos discípulos “renegados” de Freud 




— Adler, Reich e Rank — podem ser associadas aos diferentes 




aspectos das matrizes perinatais de Grof; diversas escolas de 




psicologia  humanista  e  existencial  podem  ser  relacionadas  à 




crise existen-




[95]




ciai   e   à   abertura   espiritual   do   nível   perinatal;   e   por   fim   a 




psicologia analítica de Jung está claramente associada ao nível 




transpessoal.  Esse nível também  constitui  um  importante  elo 




com   a   espiritualidade   e   as   concepções   orientais   de 




espiritualidade. Além disso, minhas conversas com Grof haviam 




revelado uma ligação essencial entre espiritualidade e ecologia. 




Durante minha visita a  Big  Sur, Grof mostrou-me também um 




artigo de Ken Wilber, psicólogo transpessoal que elaborara uma 




“psicologia   espectral”   muito   abrangente,   unificando   diversas 




abordagens, ocidentais e orientais, num espectro de teorias e 




modelos psicológicos que refletem toda a gama da consciência 




humana. O sistema de Wilber é inteiramente consistente com o 




de Grof e abrange diversos grandes domínios da consciência 




em   essência,   os   três   níveis   de   Grof,   que   Wilber   denominou 




nível do ego, nível existencial e nível transpessoal,  mais  um 




quarto, o “biossocial”, que reflete aspectos do ambiente social 




do indivíduo. Fiquei muito impressionado pela clareza e alcance 




do   sistema   de   Wilber   quando   li   seu   artigo,   “Psychologia 




perennis: the spectrum of consciousness” (que ele mais tarde 




ampliou   e   transformou   num   livro,  

The   spectrum   of 




 

consciousness), 

 e compreendi de imediato que o trabalho de 




Laing era uma importante abordagem do domínio biossocial. 




Em nossa primeira conversa, Laing não só esclarecera diversas 




questões   ligadas   à   psicologia,   como   também   apontara   uma 




maneira de abordar a psico-terapia e a terapia em geral, que ia 




além da concepção mecanicista de saúde. A noção de que o 




terapeuta   é   um   servidor   ou   assistente   parece   implicar   o 




reconhecimento   de   algum   tipo   de   potencial   natural   para   a 




autocura inerente no organismo humano, e senti que essa era 




uma idéia importante, em que eu de: veria me aprofundar mais. 




Parecia   também   estar   ligada   a   outra   idéia   que   Laing   e   eu 




discutimos, a de uma certa “ressonância” entre o terapeuta e o 




paciente,   que   seria   um   fator   decisivo   na   psicoterapia.   Na 




verdade,   quando   voltei   para   a   Califórnia   depois   de   minha 




viagem  a   Londres,   planejei   visitar  Grof   especificamente  para 




discutir a natureza da psicoterapia. 




 

Conversas em Esalen




Durante   o   verão   e   o   outono   de   1977,   encontrei-me 




freqüentemente   com   Stan   Grof.   Apresentamos   diversos 




seminários   conjuntos,   passamos   muito   tempo   um   na 




companhia do outro, em sua casa em Big Sur, e acabamos nos 




conhecendo   muito   bem.   Nesse   tempo,   também   aprendi   a 




apreciar a graça e a cordialidade de sua mulher, Christina, que 




o   ajuda   em   seus   

workshops  

 e   cujo   vivaz   senso   de   humor 




costumava   alegrar   nossas   conversas.   Em   julho,   Stan   e   eu 




participamos da conferência anual da Associação de Psicologia 




Transpessoal em Asilomar, perto de Monterey, e concebemos 




nesse  encontro  um  seminário conjunto  denominado  “Viagens 




para além do espaço e do tempo”. Nesse seminário, queríamos 




falar   de   uma   viagem   exterior   aos   domínios   da   matéria 




subatômica   e   de   uma   viagem   interior   aos   domínios   do 




inconsciente, comparando em seguida as visões de mundo que 




surgem dessas duas aventuras. Stan disse-




[96]




me ainda que tentaria transmitir empiricamente os resultados 




de  suas  pesquisas  com  o LSD  por meio   de um  audiovisual, 




mostrando   uma   profusão   de   imagens   das   artes   visuais 




realçadas por uma música vigorosa e evocativa, que levaria o 




público a uma experiência simulada do processo de morte e 




renascimento e à abertura espiritual subseqüente. Estávamos 




ambos   muito   excitados   com   esse   projeto   conjunto   e 




pretendíamos apresentar o seminário a princípio em Esalen e 




depois, se desse certo, nas universidades. 




O   seminário   em   Esalen   foi   um   sucesso.   Exploramos   os 




paralelos   entre   a   física   moderna   e   as   pesquisas   sobre   a 




consciência com um grupo de cerca de trinta participantes, no 




decorrer   de   um   longo   dia   de   apresentações   e   discussões 




intensas.   O   audiovisual   de   Grof   era   impressionante   —   um 




vigoroso contraponto emocional à nossa exploração intelectual. 




Vários meses depois repetimos duas vezes nosso seminário, 




uma em Santa Cruz e outra em Santa Barbara. Os dois eventos 




foram   patrocinados   por   “extensões   universitárias”,   isto   é, 




institutos para educação de adultos ligados às universidades. 




Ao   contrário   das   próprias   universidades,   essas   “extensões” 




sempre   mostraram   grande   interesse   por   novas   idéias   e   têm 




patrocinado muitos cursos e seminários interdisciplinares. 




A história de minha amizade com Stan Grof é também a história 




de minha associação com o Instituto Esalen, que me tem sido 




um   lugar   de   apoio   e   inspiração   há   uma   década.   Esalen   foi 




fundado por Michael Murphy e Richard Price numa magnífica 




propriedade pertencente à família Murphy. Uma enorme mesa 




ao   longo   da   costa,   limitada   de   todos   os   lados   por   escarpas 




abruptas, forma várias plataformas arborizadas, separadas por 




um córrego onde os índios  

esalens 

 enterravam seus mortos e 




efetuavam   seus   ritos   sagrados.   Há   ainda   fontes   de   águas 




quentes   brotando   das   rochas   de   um   penhasco   à   beira   do 




oceano. O avô de Murphy comprou esse encantador pedaço de 




terra   em   1910   e   nele   construiu   uma   grande   casa,   hoje 




afetuosamente   conhecida  como  “Big   House”,  na  comunidade 




Esalen. No início dos anos 60, Murphy assumiu a propriedade 




da família e, junto com Price, fundou um centro onde pessoas 




de diversas disciplinas pudessem se encontrar e trocar idéias. 




Com Abraham Maslow,  Rollo  May, Fritz Perls, Carl Rogers e 




muitos  outros   pioneiros   da  psicologia  humanista  organizando 




 

workshops, 

 Esalen   logo   se   tornou   um   centro   influente   no 




Movimento   do   Potencial   Humano,   e   continua   sendo   um   foro 




onde   pessoas   de   mente   aberta   podem   trocar   idéias   num 




ambiente informal e extremamente belo. 




Lembro-me muito bem de minha primeira visita mais demorada 




a   Esalen,   em   agosto   de   1976.   Eu   estava   voltando   para 




Berkeley, vindo do Instituto Naropa em Boulder, em meu velho 




Volvo. Passara pelos escaldantes e empoeirados desertos do 




Arizona   e   do   sul   da   Califórnia,   e   vinha   subindo   a   costa, 




apreciando a primeira brisa fresca em vários dias e as belas 




paisagens cobertas de verde, quando de súbito lembrei que o 




Instituto   Esalen   ficava   perto   dali.   Na   época,   não   conhecia 




ninguém do local, e só estivera uma vez no instituto, nos anos 




60, junto com mais outras mil pessoas num concerto  de   

rock. 




Entretanto,   a   idéia   de   caminhar   descalço   pelos   exuberantes 




gramados, respirar o re-




[97]




vigorante ar marítimo e banhar-me nas águas minerais foi tão 




tentadora após a longa e quente viagem que não pude resistir, 




e fui com o carro até o portão de entrada. 




Dei meu nome ao guarda e disse-lhe que estava voltando do 




Colorado, onde dera um curso sobre   

O tao da física. 

 Eles me 




deixariam passar algumas horas descansando e aproveitando o 




balneário? O guarda encaminhou meu pedido a Dick Price, que 




logo mandou dizer que eu era bem-vindo e poderia permanecer 




quanto tempo quisesse, e que também estava ansioso para me 




conhecer. 




Desde esse dia até sua morte, em 1985, num trágico acidente 




nas   montanhas  de   Big   Sur,   Dick  sempre   foi   bondoso   e 




generoso ao extremo comigo, oferecendo-me de coração sua 




hospitalidade   diversas   vezes.   Igualmente   generosa   tem   sido 




toda a comunidade de Esalen, uma tribo flutuante de algumas 




dúzias   de   pessoas   de   todas   as   idades,   que   sempre   me 




receberam com genuína amizade e afeição. 




Nos últimos dez anos, Esalen foi sempre um lugar ideal para eu 




relaxar   e   recuperar   as   energias   após   longas   viagens   e 




trabalhos exaustivos. Entretanto, tem sido muito mais que isso 




para   mim   —   um   lugar   onde   conheci   um   grande   número   de 




homens   e   mulheres   incomuns   e   fascinantes   e   tive   a 




oportunidade   única   de   testar   novas   idéias   em   círculos 




pequenos   e   informais   de   pessoas   altamente   instruídas   e 




experientes.   A   maioria   dessas   oportunidades   foram-me 




proporcionadas por Stan e Christina Grof, que com regularidade 




oferecem   um  tipo   singular   de   seminário  de   quatro   semanas, 




bastante conhecido simplesmente como “o mês de Grof”. 




Durante essas quatro semanas, um grupo de duas dúzias de 




participantes   ficam   morando   juntos   na   Big   House   —   e 




interagem com uma série de conferencistas excepcionais, cada 




um deles convidado para se apresentar por dois ou três dias, 




sendo que a estada de um freqüentemente coincide com a de 




outros, e há interação entre eles. O seminário é organizado em 




torno   de   um   tema   centralizador:   o   surgimento   de   uma   nova 




visão   da   realidade   e   a   correspondente   expansão   da 




consciência. Uma característica singular dos “meses de Grof” é 




que Stan e Christina proporcionam aos participantes não só um 




enriquecimento   intelectual   graças   a   discussões   vivas   e 




provocantes,   como   também,   ao   mesmo   tempo,   um   contato 




vivencial com as idéias discutidas por meio de obras de arte, 




práticas de meditação, rituais e outros modos não-racionais de 




cognição.   Desde   que   conheci   os   Grof,   participei   de   seus 




seminários sempre que pude, o que me foi de grande auxílio 




para formular e testar minhas idéias. 




Depois de apresentarmos nosso seminário sobre “Viagens para 




além do espaço e do tempo”, no outono de 1977, permaneci em 




Esalen por mais alguns dias, sobretudo para conversar mais 




demoradamente com Stan sobre a natureza da doença mental 




e da psicoterapia. 




Quando perguntei a Grof o que suas pesquisas sobre o LSD lhe 




haviam ensinado sobre a natureza da doença mental, ele me 




contou o caso de uma palestra que dera em Harvard, no final 




dos   anos   60,   pouco   depois   de   desembarcar   nos   Estados 




Unidos. No decorrer dessa palestra, ele descreveu como




[98]




os   pacientes  de   um  hospital   psiquiátrico  de  Praga   haviam 




melhorado depois de se submeterem a uma terapia com LSD, e 




como alguns deles modificaram radicalmente a própria visão de 




mundo   em  decorrência   da  terapia,   passando  a  se  interessar 




bastante pela ioga, pela meditação e pelo domínio dos mitos e 




das imagens arquetípicas. No meio da discussão, um psiquiatra 




de   Harvard  comentou:   “Parece-me   que   você   ajudou   os 




pacientes   com   seus   problemas   neuróticos,   mas   você   os 




transformou em psicóticos”. 




“Esse comentário”, explicou Grof, “é típico de um engano muito 




difundido e problemático que impera na psiquiatria. Os critérios 




usados   para   definir   saúde   mental   —   senso   de   identidade, 




reconhecimento   do   tempo   e   do   espaço,   capacidade   de 




perceber   o   meio   ambiente,   e   outros   —   exigem   que   as 




percepções e concepções do indivíduo estejam de acordo com 




o   arcabouço   cartesiano-newtoniano.   A   visão   de   mundo 




cartesiana não é apenas o mais importante referencial; ela é 




considerada a única descrição válida da realidade. Todo o resto 




é considerado psicótico pelos psiquiatras convencionais.” 




Entretanto,   o   que   suas   observações   das   experiências 




transpessoais lhe haviam mostrado, prossegue Grof, é que a 




consciência   humana   parece   ser   capaz   de   dois   modos 




complementares   de   percepção   e   cognição.   No   modo 




cartesiano-newtoniano,   percebemos   a   realidade   cotidiana   em 




termos de objetos separados, espaço tridimensional e tempo 




linear.   No   modo   transpessoal,   as   limitações   naturais   da 




percepção sensorial e do raciocínio lógico são transcendidas, e 




passamos a perceber não mais objetos sólidos, mas padrões 




energéticos fluidos. Grof ressaltou que, ao descrever os dois 




modos de consciência, ele usara o termo “complementaridade” 




deliberadamente — pois, numa analogia com a física quântica, 




um dos modos de percepção pode ser concebido em termos de 




 

partículas, 

 e o outro, de  

ondas. 




Esse comentário me fascinou, pois de repente vi na história das 




ciências um circuito fechado de influências. Mencionei a Grof 




que  Niels Bohr  inspirara-se na psicologia quando escolheu o 




termo “complementaridade” para descrever a relação entre os 




dois   aspectos  da   matéria   subatômica,   o  de  partícula   e   o  de 




onda. Ele ficara particularmente impressionado pela descrição 




que  William  James havia feito dos modos complementares de 




consciência   em   indivíduos   esquizofrênicos.   E   eis   que   agora 




Grof   estava   trazendo   o   conceito   de   volta   para   a   psicologia, 




enriquecendo   ainda   mais   a   analogia   desta   com   a   física 




quântica. 




Como   James  se  referira   aos  esquizofrênicos   quando  usou  o 




termo   “complementaridade”,   naturalmente   fiquei   curioso   para 




ouvir o que Grof tinha a dizer sobre a natureza da esquizofrenia 




e das doenças mentais em geral. 




“Parece haver uma tensão dinâmica fundamental entre os dois 




modos   de   consciência”,   explicou   ele.   “Perceber   a   realidade 




apenas do modo transpessoal é algo incompatível com nosso 




funcionamento   normal   no   mundo   cotidiano,   e   vivenciar   o 




choque e o conflito dos dois modos sem conseguir integrá-los é 




psicótico. Veja então que os sintomas da doença mental podem 




ser encarados como manifestações de um ruído na interface 




entre   os   dois   modos   de   consciência,   como   interferências   na 




fronteira comum entre  

esses 

 dois modos.” 




[99]




Refletindo   sobre   as   observações   de   Grof,   perguntei   a   mim 




mesmo como caracterizaríamos uma pessoa que funcionasse 




exclusivamente   no   modo   cartesiano,   e   dei-me   conta   de   que 




isso também seria loucura. Como diria Laing, seria a loucura de 




nossa cultura dominante. 




Grof   concordou:   “Uma   pessoa   que   funcionasse   apenas   no 




modo cartesiano poderia não apresentar sintomas manifestos, 




mas também não poderia ser considerada mentalmente sadia. 




Tais indivíduos costumam levar uma vida competitiva, centrada 




no   ego   e   orientada   por   metas   e   objetivos.   Tendem   a   ser 




incapazes   de  obter   satisfação  com  as  atividades  comuns  do 




dia-a-dia   e   tornam-se   alienados   de   seu   mundo   interior.   Para 




aqueles cuja vida é dominada por esse modo de experiência, 




não há riqueza, nem poder, nem fama que possa dar-lhes uma 




satisfação genuína. Infunde-se neles uma falta de sentido, um 




senso de futilidade, de inutilidade, ou mesmo de absurdo, que 




nenhuma medida de sucesso externo pode dissipar. 




“Um   erro   freqüente   na   prática   psiquiátrica   contemporânea”, 




concluiu Grof, “é o de diagnosticar alguém como psicótico com 




base no conteúdo de suas experiências. Minhas observações 




convenceram-me de que a idéia do que é normal e do que é 




patológico não deve se basear no conteúdo ou na natureza das 




experiências pessoais incomuns, mas sim na maneira como o 




indivíduo consegue lidar com elas e no grau em que é capaz de 




integrar tais experiências em sua vida. A integração harmoniosa 




das experiências transpessoais é decisiva para a saúde mental; 




nesse   processo,   a   assistência   e   o   apoio   solidários   são   de 




importância crítica para uma terapia bem-sucedida.” 




Com essa observação, ele chegou à psicoterapia, e eu lhe falei 




da idéia de uma ressonância entre terapeuta e paciente, que 




surgira   nas   minhas   conversas   com   Laing   e   outros 




psicoterapeutas.   Grof   concordou   que   tal   fenômeno   de 




“ressonância”   é   muitas   vezes   um   elemento   crucial,   mas 




acrescentou que há também outros “catalisadores” do processo 




de cura. “Eu próprio acredito  que o LSD é o mais poderoso 




catalisador desse tipo”, disse ele; “porém, outras técnicas foram 




desenvolvidas para estimular o organismo, ou para energizá-lo 




de alguma maneira especial, a fim de que o seu potencial para 




a cura se ative. 




“Uma vez iniciado o processo terapêutico”, prosseguiu, “o papel 




do terapeuta é o de facilitar as experiências que forem surgindo 




e ajudar o paciente a superar as resistências. Repare que a 




idéia   aqui   é   a   de   que   os   sintomas   da   doença   mental 




representam   elementos   'congelados'   de   um   padrão   de 




vivências que precisa ser completado e integrado plenamente 




para que esses sintomas desapareçam. Em vez de suprimir os 




sintomas com drogas psicoativas, esse tipo de terapia irá ativá-




los   e   intensificá-los   para   que   possam   ser   vivenciados, 




integrados e resolvidos por completo.” 




“E essa integração pode incluir as experiências transpessoais 




que você mencionou há pouco?” 




“Certamente, é o que em geral acontece. Na realidade, o pleno 




desabrochar   do   padrão   de   vivências   pode   ser   demasiado 




dramático e conturbado para paciente e terapeuta; mas creio 




que   devemos   incentivar   e   apoiar   o   processo   terapêutico 




independentemente   da   forma   e   da   intensidade   que   possa 




assumir. 




[100]




Para tanto, terapeuta e paciente devem suspender ao máximo 




seus   arcabouços   conceituais   e   suas   expectativas   enquanto 




essas experiências são vivenciadas — sendo que muitas vezes 




esse processo assume a forma de algum tipo de 'viagem de 




cura'. Minha experiência mostrou-me que se o terapeuta estiver 




disposto   a   incentivar   e   a   apoiar   essa   viagem   em   territórios 




desconhecidos, e se o paciente estiver aberto a tal aventura, 




decerto   ambos   serão   recompensados   com   extraordinários 




resultados terapêuticos.” 




Grof contou-me então que muitas novas técnicas terapêuticas 




haviam sido desenvolvidas nos anos 60 e 70 para mobilizar a 




energia bloqueada e transformar os sintomas em experiências. 




Ao   contrário   das   abordagens   tradicionais,   cuja   maioria   se 




restringe a um intercâmbio verbal, as novas terapias vivenciais, 




como   são   chamadas,   incentivam   a   expressão   não-verbal   e 




destacam as experiências diretas que envolvem o organismo 




como   um   todo.   Esalen   foi   um   dos   principais   centros   de 




experimentação dessas novas terapias vivenciais, e nos anos 




seguintes   eu   mesmo   viria   a   experimentar   várias   delas   em 




minha   busca   de   uma   abordagem   holística   da   saúde   e   do 




processo de cura. 




Na verdade, nos anos que se seguiram a nossa conversa, o 




próprio   Stan,   junto   com   Christina   Grof,   integraram   a 




hiperoxigenação, a música evocativa e o trabalho corporal num 




método   terapêutico   capaz   de.induzir   experiências   de   uma 




intensidade surpreendente após um período relativamente curto 




de   respiração   rápida   e   profunda.   Depois   de   experimentarem 




durante   vários   anos   esse   método   —   que   passou   a   ser 




conhecido   como   “Respiração   Grof”   —   Stan   e   Christina 




convenceram-se de que ele representa uma das maneiras mais 




promissoras de abordar a psicoterapia e a auto-exploração. 




 

Discussões com June Singer




Minhas   explorações   sobre   a   mudança   de   paradigma   na 




psicologia foram dominadas e  decisivamente moldadas pelas 




constantes conversas que tive com Stan Grof e R. D. Laing. 




Entre   essas   conversas,   porém,   discuti   com   vários   outros 




psiquiatras, psicólogos e psicoterapeutas. Um dos intercâmbios 




mais   estimulantes   foi   uma   série   de   discussões   com   June 




Singer, analista junguiana que conheci em Chicago, em abril de 




1977. Singer acabara de publicar um livro,  

Androgyny, 

 sobre 




manifestações psicossexuais da interação masculino/feminino e 




suas   numerosas   representações   mitológicas.   Como   eu   vinha 




me interessando há tempos pelos conceitos chineses de  

yin 

 e 




 

yang, 

 os dois pólos arquetípicos complementâres, que Singer 




usara extensamente em seu livro, tínhamos muito terreno em 




comum   e   muitas   idéias   para   discutir.   Contudo,   nossas 




conversas   logo   se   desviaram   para   a   psicologia   junguiana   e 




para os paralelos desta com a física moderna. 




Naquela época, eu já travara conhecimento com o arcabouço 




cartesiano-newtoniano da psicanálise graças à minha primeira 




conversa   com   Stan   Grof,   mas   sabia   muito   pouco   sobre   a 




psicologia junguiana. O que surgiu de minhas




[101]




conversas com June Singer foi uma notável constatação: a de 




que muitas das diferenças entre Freud e Jung têm equivalência 




nas   diferenças   entre   a   física   clássica   e   a   moderna.  Singer 




contou-me que o próprio Jung, que mantivera contato próximo 




com os principais físicos de seu tempo, estava bastante ciente 




desses paralelos. 




Se  Freud  nunca   abandonou   a   orientação   basicamente 




cartesiana   de   sua   teoria   e   tentou   descrever   a   dinâmica   dos 




processos psicológicos em termos de mecanismos específicos, 




Jung  procurou entender a psique humana em sua totalidade, 




estando interessado sobretudo nas relações dessa psique com 




o   ambiente   mais   amplo   do   indivíduo.   Seu   conceito   de 




inconsciente   coletivo,   em   especial,   implica   um   elo   entre   o 




indivíduo   e   a  humanidade   como  um  todo   que   não   pode   ser 




compreendido   no   contexto   de   um   âmbito   mecanicista.  Jung 




também   empregou   conceitos   de   surpreendente   similaridade 




com os usados na física quântica. Ele concebeu o inconsciente 




como   um   processo   que   envolve   “padrões   dinâmicos 




coletivamente   presentes”,   a   que   chamou   “arquétipos”.   Esses 




arquétipos, de acordo com ele, estão imersos numa rede ou 




teia de relações, em que cada um, em última instância, envolve 




todos os outros. 




É claro que fiquei fascinado por essas similaridades, e Singer e 




eu decidimos explorá-las mais a fundo num seminário conjunto 




que   ela   organizou   na   Universidade   Noroeste,   no   final   do 




outono. Verifiquei que a maneira de conhecer as idéias alheias 




por meio de seminários conjuntos é extremamente estimulante, 




e   tive   a   felicidade   de   poder   participar   muitas   vezes   desses 




colóquios, no decorrer de minha jornada intelectual. 




O seminário com June Singer foi em novembro, ou seja, depois 




de   minhas   longas   conversas   e   das   palestras   conjuntas   com 




Stan   Grof.   Tinha   já   adquirido,   portanto,   uma   compreensão 




muito   melhor   das   idéias   inovadoras   na   psicologia   e   na 




psicoterapia   contemporâneas,   e   nossas   discussões   sobre   os 




paralelos entre a física e a psicologia junguiana foram bastante 




animadas e produtivas. O seminário prosseguiu noite adentro, 




com   um   grupo   de   analistas   junguianos   que   tinham   sessões 




reguläres de  treinamento  com Singer.  Nossas conversas logo 




passaram a focalizar a noção junguiana de energia psíquica. Eu 




estava   muito   curioso   para   saber   se  Jung  tinha   em   mente   o 




mesmo   conceito   de   energia   que   o   utilizado   nas   ciências 




naturais (isto é, energia como medida quantitativa de atividade) 




quando   empregou   o   termo.   No   entanto,   não   consegui   obter 




uma resposta clara desse grupo de junguianos, mesmo após 




prolongadas discussões. Porém, só fui reconhecer qual fora o 




problema   alguns  anos   depois,   quando  li   um  ensaio  de   Jung 




intitulado “Sobre a energia psíquica”. Em retrospecto, vejo que 




esse   reconhecimento   representou   um   passo   importante   na 




elaboração de minhas próprias idéias. 




Jung  empregou   o   termo   “energia   psíquica”   no   seu   sentido 




científico quantitativo. No intuito de estabelecer um elo com as 




ciências   naturais,   porém,   ele   propôs   em   seu   artigo   diversas 




analogias com a física, as quais, em seu todo, são inadequadas 




à descrição de organismos vivos — o que torna sua teoria da 




energia   psíquica   um   tanto   confusa.   Na   época   de   minhas 




discussões com Sin-




[102]




ger, em Chicago, eu ainda via a nova física como um modelo 




ideal para novos conceitos em outras disciplinas e, portanto, 




não fui capaz de precisar qual era exatamente o problema na 




teoria  de Jung e  em nossas discussões. Apenas vários anos 




depois,   graças   à   influência  de   Gregory   Bateson   e  outros 




teóricos da concepção sistêmica, é que meu pensamento se 




modificou   de   maneira   significativa.   Quando   coloquei   a 




concepção sistêmica da vida como o cerne de minha síntese do 




novo paradigma, tornou-se relativamente fácil reconhecer que a 




teoria junguiana da  energia psíquica poderia ser reformulada 




numa linguagem sistêmica moderna e, desse modo, tornar-se 




coerente   com   os   avanços   mais   importantes   das   ciências   da 




vida. 




 

As raízes da esquizofrenia




Em   abril   de   1978,   viajei   novamente   para   a   Inglaterra,   onde 




daria diversas palestras, e mais uma vez me encontrei com R. 




D. Laing. Passara-se cerca de um ano desde nosso primeiro 




encontro, e eu não só tivera muitas discussões com Stan Grof e 




outros psicólogos e psicoterapeutas, como também ficara muito 




interessado em estudar a estrutura conceitual da medicina. (Eu 




proferira   até   mesmo   algumas   conferências   comparando   as 




mudanças   de   paradigma   na   física   e   na   medicina.)   Enviei   a 




Laing diversos artigos que escrevera sobre esses assuntos, e 




perguntei-lhe se poderíamos ter outra conversa durante minha 




visita a Londres. Eu queria especificamente discutir com ele a 




natureza   da   doença   mental,   sobretudo   da   esquizofrenia,   e 




organizara   uma   agenda   bastante   precisa   para   a   nossa 




discussão. 




Dessa vez, vi Laing primeiro numa festa dada por minha amiga 




Jill Puree. Ele permaneceu a maior parte da noite sentado no 




chão, sendo o centro das atenções, com cerca de uma dúzia de 




pessoas ao seu redor. Nos anos subseqüentes, eu veria Laing 




muitas   vezes   nessa   postura.   Ele   adora   ter   uma   platéia,   e 




nessas   situações   de   corte   ele,   com   freqüência,   revela   seu 




brilho, humor, sagacidade e expressividade teatral. Na festa de 




Jill,   meus   encontros   com   ele   foram   breves   e   um   tanto 




desagradáveis para mim. Eu estava ansioso para saber o que 




achara do material que lhe enviara; porém Laing recusou-se a 




entrar   em   qualquer   discussão   séria   comigo.   Pelo   contrário, 




ficou   me  provocando,  caçoando  de   mim   e  fazendo   todos   os 




tipos   de   brincadeiras.   “Bem,   bem,   dr.   Capra”,   diria   ele, 




sarcástico, “temos aqui um enigma para você. Como explicaria 




isso?” Senti-me extremamente pouco à vontade durante a festa 




inteira, que só terminou a altas horas. Laing foi um dos últimos 




a partir, e ao sair olhou-me com um sorriso maroto e disse: “OK, 




quinta-feira,   uma   da   tarde”   —   o   encontro   que   havíamos 




marcado.  Pensei: “Meu Deus, como vai ser desagradável! O 




que posso fazer?” 




Dois dias depois, encontrei-me com Laing à uma hora em sua 




casa   e,   para   minha   grande   surpresa,   vi   que   assumira   um 




comportamento   totalmente   diverso   do   que   tivera   na   festa. 




Como acontecera em nosso primeiro encontro, foi muito amável 




e gentil. E mostrou-se muito mais aberto que da outra vez. 




[103]




Fomos a um restaurante grego das redondezas para almoçar, e 




no caminho ele contou-me: “Li o material que você me enviou, e 




concordo   com   tudo   o   que   diz.  Assim,   podemos   partir   daí”. 




Fiquei muito satisfeito. Laing, uma grande autoridade no campo 




médico e, em particular, no campo das doenças mentais, mais 




uma   vez   confirmava   meus   primeiros   passos   incertos, 




encorajando-me imensamente. 




Durante toda a refeição, Laing mostrou-se muito prestativo e 




cooperador.   Nossa   conversa,   ao   contrário   da   anterior,   foi 




bastante   concentrada   e   sistemática.   Minha   meta   era   a   de 




continuar   explorando   a   natureza   da   doença   mental.   Eu 




aprendera   com   Stan   Grof   que   os   sintomas   dela   podem   ser 




vistos como elementos “congelados” de um padrão de vivência, 




e  que  esse  padrão  precisa   ser  completado   para  haver  cura. 




Laing concordou integralmente com essa visão. Disse-me que 




hoje a maioria dos psiquiatras nunca vê a história natural de 




seus   pacientes   por   ela   estar   congelada   com   tranqüilizantes. 




Nesse   estado,   a   personalidade   do   paciente   está   fadada   a 




parecer quebrada, e o seu comportamento, ininteligível. 




“A loucura não precisa ser apenas um colapso”, disse Laing; 




“ela também pode ser uma ruptura.” [No  

original há um jogo de 




 

palavras:   “breakdown”   (“colapso”),   significa   literalmente 




 

“quebrar  

 para   baixo”,  

e   “breikthrough”   (“ruptura”),   “romper 




através   de”.  

(N.   do   T.)

]  Ele   ressaltou   que   uma   perspectiva 




sistêmica e vivencial é necessária para reconhecermos que o 




comportamento   de   um   paciente   psicótico   não   é,   de   modo 




algum,   irracional;   que,   pelo   contrário,   é   bastante   sensato 




quando   visto   da   perspectiva   existencial   do   paciente.   De   tal 




perspectiva, explicou Laing, mesmo o comportamento psicótico 




mais   complexo   pode   ser   visto   como   uma   estratégia 




perfeitamente sensata de sobrevivência. 




Quando   pedi   a   Laing   que   me   desse   um   exemplo   dessas 




estratégias psicóticas, ele me apresentou a teoria do “vínculo 




duplo”  

(double bind)  

 da esquizofrenia, formulada por  Gregory 




Bateson  —   que   muito   influenciara   seu   próprio   pensamento, 




segundo me revelou. De acordo com Bateson, a situação de 




“vínculo   duplo”   é   a   característica   central   do   modo   como   as 




famílias   de   esquizofrênicos   diagnosticados  se   comunicam.   O 




comportamento rotulado como esquizofrênico, explicou Laing, é 




a estratégia do indivíduo para viver naquilo que experimentou 




como uma situação insuportável, “uma situação em que nada 




há que ele possa fazer, ou não fazer, sem que se sinta puxado 




e   empurrado,   seja   por   si   mesmo   ou   pelas   pessoas   ao   seu 




redor; é uma situação em que ele não pode vencer, não importa 




o  que  faça”.   Por  exemplo, mensagens  verbais  e  não-verbais 




contraditórias, de um ou de ambos os pais, podem provocar na 




criança uma situação de vínculo duplo, pois os dois tipos de 




mensagem   implicam   punição   ou   ameaça   à   sua   segurança 




emocional.   Quando   situações   como   essa   ocorrem 




freqüentemente,   explicou  Laing,   a  estrutura   de   vínculo   duplo 




pode   tornar-se   uma   expectativa   comum   na   vida   mental   da 




criança,   gerando   experiências   e   comportamentos 




esquizofrênicos. 




O   modo   como   Laing   descreve   as   raízes   da   esquizofrenia 




deixou-me bem claro por que ele acredita que a doença mental 




só poderá ser compreendida




[104]




estudando-se o sistema social em que o paciente está imerso. 




“O comportamento do paciente diagnosticado”, insistiu ele, “é 




parte   de   uma   rede   muito   mais   ampla   de   comportamentos 




perturbados,   de   padrões   perturbados   e   perturbadores   da 




comunicação.   Não   existe   uma   pessoa   esquizofrênica;   existe 




apenas um sistema esquizofrênico.” 




Embora nossa conversa acabasse entrando muitas vezes em 




detalhes técnicos, ela foi muito além de uma mera discussão 




erudita. Laing sabe criar situações dramáticas e experiências 




incomuns; e, como ocorrera em nosso primeiro encontro, fez o 




mesmo comigo também dessa vez. Quando me explicava algo, 




procurava,   além   de   transmitir   a   informação,   criar   ao   mesmo 




tempo   a   experiência   do   que   dizia.  A  experiência,   eu   viria   a 




saber mais tarde, é um tema que tem exercido enorme fascínio 




sobre   Laing,   e   ele   sustenta   que   é   algo   que   não   se   pode 




descrever. Portanto, tenta  

gerar 

 experiências, e para isso ilustra 




suas palavras com paixão, vigor e apurado instinto teatral. 




Por   exemplo,   quando   me   descreveu   o   vínculo   duplo,   ele 




ilustrou-o   com   o   exemplo   de   uma   criança   que   recebe 




mensagens   conflitantes   do   pai   ou   da   mãe:   “Imagine   uma 




criança num estado mental em que ela nunca sabe, ao ver a 




mãe   aproximar-se   com   os   braços   estendidos,   se   ela   irá 




acariciá-la   ou   esbofeteá-la”.   Enquanto   falava,   Laing   ficou 




olhando fixo para mim e, lentamente, foi erguendo a mão, até 




que ela ficou bem na frente do meu rosto. Por alguns segundos, 




como de fato eu não sabia o que iria acontecer em seguida, 




senti-me inundado de angústia, e, com ela, de uma sensação 




de extrema incerteza e confusão. Esse era o efeito que Laing 




queria   produzir   e,   é   claro,   não   chegou   a   me   acariciar   ou 




esbofetear,   relaxando   após   alguns   segundos   e   tomando   um 




gole   de   seu   vinho.   Porém,   ilustrara   a   questão   com   perfeita 




intensidade e noção de tempo. 




Pouco   depois,   Laing   mostrou-me   como   padrões   psicológicos 




podem se manifestar sob a forma de sintomas físicos. Explicou-




me  como   alguém   que  vive   contendo  suas   emoções  também 




tende   a   reter   a   respiração,   e   acaba   desenvolvendo   uma 




condição asmática. Demonstrou com gestos muito expressivos 




como isso poderia acontecer, e finalizou imitando um ataque de 




asma com tanto realismo e impetuosidade, que as pessoas no 




restaurante começaram a se virar para vê-lo, achando que de 




fato havia algo de errado. Tudo isso me fez sentir pouquíssimo 




à vontade, mas o fato é que novamente ele criara uma vigorosa 




experiência para ilustrar sua tese. 




Da natureza da doença mental a nossa conversa passou para o 




processo terapêutico. Laing fez questão absoluta de frisar que a 




melhor atitude terapêutica em geral consistia em propiciar um 




ambiente   favorável   onde   as   experiências   do   paciente 




pudessem   se   desenrolar.   Para   tanto,   disse   ele,   faz-se 




necessária a ajuda de pessoas amigas que tenham experiência 




nessas   jornadas   assustadoras   pela   psique.   “Em   vez   de 




hospitais psiquiátricos”, insistiu, “precisamos é de cerimônias de 




iniciação,   onde   as   pessoas   sejam   guiadas   em   seu   espaço 




interior por outras que já tenham estado lá e voltado.” 




A observação de Laing sobre uma jornada de cura pelo espaço 




interior   lembrou-me   da   conversa   bastante   parecida   que   eu 




tivera com Stan Grof; fi-




[105]




quei   vivamente   interessado   em   ouvir   sua   opinião   sobre   as 




similaridades   entre   as   viagens   dos  esquizofrênicos   e   as  dos 




místicos.   Disse-lhe   que   Grof   mostrara   que   as   pessoas 




psicóticas   costumam   vivenciar   a   realidade   em   estados 




transpes-soais de consciência notavelmente semelhantes aos 




dos místicos. Entretanto, é evidente que os místicos não são 




insanos.   De   acordo   com   Grof,   nossas   noções   de   normal   e 




patológico não devem se basear no conteúdo e na natureza da 




nossa experiência, e sim no grau em que somos capazes de 




integrar   essas   experiências   incomuns   em   nossa   vida.   Laing 




concordou plenamente com essa concepção e confirmou que 




as experiências dos esquizofrênicos, em particular, são muitas 




vezes   indistingüiveis   das   dos   místicos.   “Os   místicos   e   os 




esquizofrênicos estão no mesmo oceano”, disse solenemente, 




“mas os místicos nadam, ao passo que os esquizofrênicos se 




afogam.” 




 

Trabalho e meditação em Big Sur




Meu   segundo   encontro   com   Laing   em   Londres   marcou   o 




término de meus estudos sobre a mudança de paradigma na 




psicologia. Durante o restante de 1978 me voltei para outros 




campos — medicina e saúde de um lado, economia e ecologia 




de  outro.  Minha  amizade  com  Stan Grof,  contudo,  continuou 




desempenhando um papel importante nessas novas atividades. 




No   verão   de   1978,   passei   várias   semanas   sozinho   em   sua 




casa, trabalhando em meu manuscrito, enquanto ele e Christina 




viajavam dando palestras e conferências. 




Essas   semanas   foram   a   mais   perfeita   união   de   trabalho   e 




meditação que jamais vivenciei. Eu dormia no sofá da sala de 




estar dos Grof, embalado pelo ritmo lento e reconfortante do 




oceano. Levantava-me bem antes de o sol surgir por trás das 




montanhas, fazia meus exercícios de  

tai chi 

 frente à imensidão 




cinzenta do Pacífico, tomava meu café da manhã ao ar livre no 




terraço, junto com os primeiros raios de sol que chegavam ali. 




Começava   então   a   trabalhar   num   dos   cantos   da   sala, 




agasalhado com roupas quentes e confortáveis enquanto uma 




fresca brisa matinal entrava pelas portas abertas da varanda. A 




medida que o sol ia subindo, deslocava minha mesinha pela 




sala, para que permanecesse à sombra, tirando minhas roupas 




uma a uma enquanto a casa ia se aquecendo, até terminar de 




 

shorts  

 e   camiseta,   suando   com   o   causticante   sol   da   tarde. 




Continuava   a   trabalhar   com   grande   concentração   durante   o 




entardecer, quando o ar começava a refrescar, refazendo meus 




movimentos pela sala e, pouco a pouco, pondo minhas roupas 




de   volta   até   que,   inteiramente   vestido,   terminava   onde 




começara,   apreciando   as   primeiras   refrescantes   brisas   do 




anoitecer. Ao pôr-do-sol, fazia longas pausas contemplativas, e 




à noite acendia a lareira, indo deitar no sofá com alguns livros 




da grande biblioteca de Stan. 




Trabalhei continuamente assim, às vezes jejuando por vários 




dias, às vezes interrompendo meu trabalho para ir conversar 




com Gregory Bateson em Esalen. Construí um relógio de sol 




para acompanhar o passar das horas, e mergulhei por completo 




nos   ritmos   cíclicos   que   moldavam   minhas   atividades   —   a 




recorrente sucessão de noites e dias, o fluxo e o refluxo das 




brisas marítimas




[106]




e do escaldante sol de verão, tendo ao fundo o infindável bater 




das ondas contra as rochas, que me acordava de manhã e me 




punha para dormir à noite. 




 

A conferência de Saragoça




Dois   anos   depois,   em   setembro   de   1980,   tive   meu   terceiro, 




mais   demorado   e   mais   intenso   encontro   com   R.   D.   Laing, 




durante uma conferência na Espanha sobre “A Psicoterapia do 




Futuro”,   patrocinada   pela  Associação   Européia   de   Psicologia 




Humanista.   Eu   já   escrevera   uma   parcela   considerável   de   

O 




 

ponto   de   mutação  

 e   decidira   delimitar   rigorosamente   meu 




material, não aceitando mais nenhuma informação nova para o 




manuscrito.   Entretanto   meu   encontro   com   Laing   foi   tão 




perturbador e instigante que voltei atrás e decidi incorporar ao 




texto alguns aspectos essenciais de nossa conversa. 




A conferência foi realizada perto de Saragoça, no Mosteiro de 




Piedra,   um   belíssimo   mosteiro   do   século   XII   convertido   em 




hotel.  A  lista   de   participantes   impressionava.  Além   de   Laing, 




estavam presentes Stan Grof, Jean Houston e  Rollo May, e  o 




grupo   teria   incluído   Gregory   Bateson   se   ele   não   houvesse 




falecido   dois   meses   antes.   A   conferência   toda   durou   três 




semanas, mas permaneci apenas uma, já que estava em meio 




à   redação   final   de   meu   manuscrito   e   queria   interromper   o 




mínimo   possível   meu   trabalho.   Entretanto,   durante   essa 




semana,   vivenciei   uma   deliciosa   sensação   de   comunidade   e 




aventura, graças ao extraordinário grupo de participantes e ao 




magnificente cenário da conferência. As palestras eram dadas 




no   que   fora   o   refeitório   do   mosteiro,   muitas   vezes   à   luz   de 




velas. Alguns seminários eram dados no claustro e no jardim, e 




discussões informais se desenrolavam na grande sacada até 




altas horas da madrugada. 




Laing foi o espírito que animou toda a conferência. A maioria 




das discussões e eventos giraram em torno de suas idéias e 




das muitas facetas de sua personalidade. Ele fora à conferência 




com uma grande comitiva de familiares, amigos, ex-pacientes e 




discípulos, incluindo uma pequena equipe de filmagem. Estava 




em   atividade   de   dia  e   de   noite,   e   nunca   parecia   se   cansar, 




dando palestras e seminários e organizando diálogos filmados 




com   outros   participantes.   Passou   várias   noites   em   intensas 




discussões com  pequenos grupos de pessoas — discussões 




que  geralmente terminavam  em  monólogos  quando  todos os 




outros já estavam cansados demais para continuar a conversa. 




E Laing costumava acabar no piano, bem depois da meia-noite, 




gratificando   aqueles   que   houvessem   permanecido   acordados 




com interpretações magistrais de Cole Porter e Gershwin. 




Durante   essa   semana   fiquei   conhecendo   Laing   de   fato.  Até 




então, nosso relacionamento fora cordial, e nossas discussões, 




muito inspiradoras; porém, na verdade, apenas na conferência 




de   Saragoça   me   aproximei   pessoalmente   de   Laing.   Quando 




cheguei   ao   mosteiro,   encontrei-o   logo   de   início   no   claustro. 




Fazia   dois   anos   que   não   o   via,   e   ele   me   recebeu   com   um 




abraço caloroso e cheio de afeto. Surpreendi-me e me comovi 




com essa expressão espontânea




[107]




de   afeição.   Naquela   mesma   noite,   após   o   jantar,   Laing 




convidou-me   para   um   copo   de   conhaque   e   uma   sessão   de 




conversas   e   discussões   com   ele   e   um   grupo   de   amigos. 




Sentamo-nos   todos   na   sacada,   embalados   por   brisas   de 




fragrância suave numa belíssima noite mediterrânea de verão, 




Laing  e   eu   lado  a   lado,   recostados   numa  parede   branca   de 




estuque diante de um círculo bastante grande de pessoas. 




Laing, que eu passara a chamar de Ronnie a exemplo de seus 




amigos,  perguntou-me  o que  eu andara  fazendo nos  últimos 




dois anos, e eu lhe disse que estivera trabalhando em meu livro 




e que, nos últimos tempos, ficara muito interessado na natureza 




da mente e da consciência. Então, súbita e inesperadamente, 




Laing começou a me atacar com brutal violência. “Como você, 




um   cientista,   ousa   se   indagar   acerca   da   natureza   da 




consciência?”, bradou ele indignado. “Você não tem o menor 




direito de fazer essa pergunta,^ nem sequer de usar palavras 




como   'consciência'   ou   'experiência   mística'.   É   um   absurdo   e 




uma cretinice a sua petulância de mencionar ciência e budismo 




no   mesmo   fôlego!”   Esse   não   era   um   ataque   de   brincadeira 




como   naquela   festa   em   Londres;   era   o   começo   de   uma 




investida   séria,   vigorosa   e   sem   tréguas   à   minha   posição   de 




cientista, expressa num tom agressivo, furioso e acusador. 




Fiquei   em   estado   de   choque.   Eu   não   estava   nem   de   longe 




preparado   para   tal   explosão.   Pensei   que   Laing   estivesse   do 




meu   lado!   E   ele   de   fato   estivera;   fiquei   estupefato 




particularmente por ele investir contra mim no mesmo dia em 




que eu chegara e apenas  algumas horas após sua calorosa 




recepção.   Ao   mesmo   tempo,   respondi   ao   seu   desafio 




intelectual, e meu choque e confusão logo cederam lugar a uma 




intensa   atividade   mental   enquanto   eu   tentava   entender   a 




posição  de   Laing,   comparando-a   com   a   minha   própria,   para 




retrucar   à   altura.   Ao   ver   Laing   seguindo   adiante   com   sua 




apaixonada   diatribe   contra   a   ciência,   de   que   eu   seria   um 




representante,   fui   ficando   cada   vez   mais   excitado.   Sempre 




gostei   de   desafios   intelectuais,   e   esse   era   o   desafio   mais 




dramático que eu jamais enfrentara. Além disso, mais uma vez 




Laing ambientara nosso diálogo num cenário espetacular. Eu 




não só estava recostado contra a parede da sacada, diante de 




todo o bando de seus amigos e discípulos, como também me 




sentia metaforicamente forçado contra a parede por seu ataque 




implacável.   Porém,   não   me   incomodei.   No   meu   estado   de 




excitação,   todos   os   vestígios   de   embaraço   e   desconforto 




haviam desaparecido. 




O ponto principal do ataque de Laing era que a ciência, tal qual 




é praticada hoje, não tem como lidar com a consciência, nem 




com a  experiência,  nem  com  valores,  ética e  tudo  o que  se 




refira à qualidade. “Essa situação provém de algo que ocorreu 




na   consciência   européia   na   época   de   Galileu   e   Giordano 




Bruno”,   começou   Laing   a   sua   argumentação.   “Esses   dois 




homens são epitomes de dois paradigmas — Bruno, torturado e 




queimado na fogueira por afirmar que havia um número infinito 




de mundos; e Galileu, dizendo que o método científico consistia 




em   estudar   este   mundo   como   se   nele   não   houvesse 




consciência  ou  criaturas   vivas.  Galileu  chegou  a  afirmar   que 




somente   os   fenômenos   quantificáveis   eram   admitidos   no 




domínio da ciência. Ele disse: 'Aquilo que não pode ser medido 




e quantificado não é científico'; e na ciência pós-




[108]




galilaica   isso   passou   a   significar:   'O   que   não   pode   ser 




quantificado   não   é   real'.   Esse   foi   o   mais   profundo 




corrompimento da concepção grega da natureza como  

physis, 




que é algo vivo, sempre em transformação e não divorciado de 




nós.   O   programa   de   Galileu   nos   oferece   um   mundo   morto, 




desvinculado da visão,  da audição, do paladar,  do tato e  do 




olfato — e junto com isso se reíegou a sensibilidade ética e a 




estética,   os   valores,   a   qualidade,   a   alma,   a   consciência,   o 




espírito. A experiência em si foi lançada para fora do âmbito do 




discurso científico. É certo que nada modificou tanto o nosso 




mundo   nos   últimos   quatrocentos   anos   quanto   o   audacioso 




programa de Galileu. Tivemos de destruir o mundo em teoria 




antes que pudéssemos destruí-lo na prática.” 




A  crítica   de   Laing   foi   arrasadora.   No   entanto,   ao   fazer   uma 




pausa   para   tomar   um   gole   de   conhaque,   e   antes   que   eu 




pudesse   fazer   qualquer   réplica,   ele   se   inclinou   em   minha 




direção e sussurrou de modo que ninguém mais ouvisse: “Você 




não se importa de eu tê-lo colocado nessa situação, não é?” 




Com   esse   aparte   ele   criou   no   mesmo   instante   um   clima 




conspiratório,  transformando  por completo  o contexto  de seu 




ataque. Só tive tempo de responder: “Nem um pouco!”, antes 




de   ser   obrigado   a   me   concentrar   integralmente   na   minha 




refutação. 




Defendi-me o melhor que pude, depois de haver sido colocado 




na  berlinda sem  tempo  para  reflexão.  Disse  que  concordava 




com a análise que Laing fizera do papel de Galileu na história 




da   ciência,   ao   mesmo   tempo   em   que   percebia   que   eu   me 




concentrara   muito   mais   em   Descartes,   não   apreciando 




suficientemente   a   importância   da   ênfase   dada   por   Galileu   à 




quantificação.   Também   concordei   com   Laing   que   não   havia 




espaço   para   a   experiência,   os   valores   e   a   ética   na   ciência 




contemporânea. Entretanto parti daí para dizer que meu próprio 




esforço consistia justamente em ajudar a mudar essa ciência de 




hoje,   de   tal   modo   que   essas   considerações   pudessem   ser 




incorporadas   ao   arcabouço   científico   do   futuro.   Para   isso, 




ressaltei,   o   primeiro   passo   teria   de   ser   o   de   passarmos   da 




abordagem mecanicista e fragmentada da ciência clássica para 




um paradigma holístico, no qual as relações e não as entidades 




separadas é que seriam principalmente destacadas. Com isso 




seria possível introduzir na ciência contexto e significação. E 




concluí   dizendo   que   apenas   quando   tivéssemos   esse 




arcabouço holístico é que poderíamos dar outros passos em 




resposta às preocupações de Laing. 




Ele não ficou logo satisfeito com minha resposta. Queria uma 




posição   mais   radical,   uma   abordagem   que   fosse   totalmente 




além do intelecto: “O universo era ontem uma vasta máquina”, 




disse com sarcasmo, “e hoje é um holograma. Quem sabe qual 




será a lengalenga intelectual que estaremos ouvindo amanhã?” 




Assim foram e voltaram os argumentos por um certo tempo, até 




que   Laing   se   inclinou   de   novo   em   minha   direção   e   disse 




brandamente,   num   tom   confidencial:   “Você   percebe   que   as 




perguntas que estou lhe fazendo são todas as que faço a mim 




mesmo. Não estou apenas atacando-o, nem atacando outros 




cientistas.   Também   estou   metido   nisso   até   o   pescoço.   Não 




poderia estar tão interessado nessa questão se ela não fosse 




também um embate pessoal”. 




[109]




A  discussão  prosseguiu  noite  adentro.  Quando  finalmente  fui 




me deitar, fiquei um bom tempo sem conseguir dormir. Laing 




me colocara ante um tremendo desafio. Eu dedicara os dois 




últimos   anos   a   estudar   e   a   integrar   diversas   tentativas   de 




expandir o arcabouço da ciência — tentativas que incluíam as 




próprias   abordagens   de   Laing,   além  das   de   Grof,   Jung, 




Bateson, Prigogine, Chew e muitos outros. Após longos meses 




de   meticulosa   organização   de   uma   infinidade   de   notas   e 




apontamentos, eu conseguira esboçar o perfil de um arcabouço 




conceitual   radicalmente   novo,   e   começara   de   maneira 




incipiente a moldar todo esse trabalho no texto do livro. Nesse 




momento   crítico,   Laing   me   desafiava   a   expandir   ainda   mais 




meu arcabouço — mais do que eu jamais tentara —, a fim de 




incorporar   qualidade,   valores,   experiência,   consciência.   Será 




que eu deveria aceitar o desafio? Seria eu capaz de enfrentá-




lo? E, se não fosse, como lidar com a contestação de Laing? O 




impacto daquela primeira noite em Saragoça foi forte demais 




para que eu pudesse simplesmente ignorar a questão toda. De 




algum   modo,   eu   

tinha  

 de   levar   em   consideração   seus 




argumentos, tanto em meu livro como em minha mente. Mas 




como? 




Passei   a   maior   parte   do   dia   seguinte   pensando   sobre   o 




problema. E, ao anoitecer, achei que estava pronto para ver 




Laing outra vez. “Pensei muito sobre o que você disse na noite 




passada,   Ronnie”,   comentei   com   ele   durante   o   jantar,   “e 




gostaria de responder à sua crítica de um modo mais completo 




e   sistemático   hoje   à   noite,   se   estiver   disposto   a   sentar-se 




comigo para outro copo de conhaque.” Laing concordou, e nos 




acomodamos novamente na sacada após o jantar, no mesmo 




cenário da noite anterior. 




“Gostaria”, comecei, “de apresentar-lhe hoje à noite, da maneira 




mais completa e sistemática que puder, a concepção de mente 




e   consciência   que   vejo   começando   a   surgir   do   arcabouço 




conceitual que estou desenvolvendo e que irei apresentar em 




meu livro. Não é um arcabouço em que suas críticas possam 




ser inteiramente satisfeitas; acredito, porém, como disse ontem 




à   noite,   que   é  um  primeiro   passo   necessário   nesse   sentido. 




Partindo de meu novo arcabouço, creio que com efeito seremos 




capazes de ver como a experiência, os valores e a consciência 




poderão vir a ser incorporados no futuro.” 




Laing   apenas   meneou   a   cabeça   e   prosseguiu   ouvindo   com 




atenção,   intensamente   concentrado.   Fui   então   desfiando 




minhas idéias de maneira concisa mas abrangente. Comecei 




falando   da   concepção   dos   organismos   vivos   como   sistemas 




auto-organizadores, expus a noção de  estruturas  dissipativas 




de   Prigogine,   dando   destaque   especial   à   idéia   de   que   as 




formas   biológicas   são   manifestações   de   processo   a   elas 




subjacentes.   Introduzi   em   seguida   o   conceito   de   mente   de 




Bateson   como   sendo   a   dinâmica   da   auto-organização   e 




associei   esse   conceito   à   noção   junguiana   de   inconsciente 




coletivo. Por fim, depois de haver preparado cuidadosamente o 




terreno, abordei a questão da consciência, especificando antes 




que o que eu queria dizer com “consciência” era a propriedade 




da   mente   caracterizada   pela   percepção   e   cognição   de   si 




própria. E argumentei: “A capacidade perceptiva e cognitiva em 




geral   é   uma   propriedade   da   mente   em   todos   os   níveis   de 




complexidade; já a percepção e cognição de si mesma, pelo 




que   sabemos,   só   se   manifesta   nos   animais   superiores,   e 




desabrocha plena-




[110]




mente   apenas   na   mente   humana;   é   a   essa   propriedade   da 




mente que me refiro quando falo em consciência. 




“Pois bem”, prossegui, “se analisarmos as diversas teorias da 




consciência, veremos que, em sua maioria, elas são variações 




de   duas   concepções   aparentemente   contrárias.   Uma   delas 




chamarei de visão científica ocidental, para a qual a matéria é 




primordial,   e   a   consciência,   uma   propriedade   de   padrões 




materiais   complexos   que   surgem   num   determinado   nível   da 




evolução   biológica.   A   maioria   dos   neurocientistas   atuais 




concordaria com essa visão.” 




Fiz uma pausa. Contudo, vendo que Laing não pretendia fazer 




nenhum aparte, fui adiante: “A outra visão de consciência pode 




ser   chamada   de   visão   mística,   pois   geralmente   surge   nas 




tradições   místicas.   Ela   considera   a   consciência   como   a 




realidade   primordial,   como   a   essência   do   universo,   como   o 




fundamento   de   todo   ser;   tudo   mais   —   todas   as   formas   de 




matéria   e   todos   os   seres   vivos   —   são   manifestações   dessa 




consciência   pura.   A  visão   mística   da   consciência   baseia-se 




numa   apreensão   da   realidade   por   modos   incomuns   de 




percepção   e   cognição;   diz-se   que   tal   experiência   mística   é 




indescritível. Ela é...” 




“Qualquer   experiência!”,   gritou   Laing,   interrompendo-me   à 




força.   E   quando   viu   minha   perplexidade,   repetiu:   “Qualquer 




experiência da realidade é indescritível! Olhe ao seu redor por 




um instante e veja, ouça, cheire e sinta onde voce está. 




Fiz   como   ele   pediu,   tornando-me   ciente   da   noite   amena   de 




verão; das paredes brancas da sacada realçadas pelo perfil das 




árvores no parque; do som dos grilos; da meia-lua pairando no 




céu;   da   longínqua   melodia   de   um   violão   à   distância;   da 




proximidade e da atenção do grupo de pessoas ao nosso redor. 




Experimentei, em suma, toda uma sinfonia de nuances, sons, 




cheiros   e   sensações,   enquanto   Laing   prosseguia:   “Sua 




consciência pode partilhar de tudo isso num único instante, mas 




você   jamais   conseguirá   descrever   tal   experiência.   Não   são 




apenas   as   experiências   místicas;  

qualquer  

 experiência   é 




indescritível”. Eu sabia que Laing estava certo, e compreendi 




que   o   ponto   levantado   por   ele   precisava   ser   muito   mais 




pensado e discutido, embora não afetasse diretamente minha 




argumentação, que eu estava prestes a concluir. 




“Está   bem,   Ronnie,  

qualquer  

 uma”,   concordei.   “Entretanto, 




como a visão mística da consciência baseia-se na experiência 




direta,   não   podemos   esperar   que   a   ciência,   em   seu   estágio 




atual, possa confirmá-la ou negá-la. Não obstante, sinto que a 




concepção sistêmica de mente parece muito sólida com ambas 




as visões e, portanto, poderá constituir o arcabouço ideal para a 




unificação de ambas.” 




Fiz   outra   pausa   rápida   para   organizar   meus   pensamentos. 




Como Laing permaneceu em silêncio, prossegui para concluir a 




argumentação:   “A   visão   sistêmica   está   de   acordo   com   a 




concepção científica convencional, que considera a consciência 




uma propriedade das estruturas materiais complexas. Para ser 




mais preciso, ela é uma propriedade dos sistemas vivos de uma 




determinada   complexidade.   Por   outro   lado,   as   estruturas 




biológicas   desses   sistemas   são   manifestações   de   processos 




subjacentes   a   elas.   Quais?   Bem,   os   processos   de   auto-




organização, que identificamos como sendo processos mentais. 




Nesse sen-




[111]




tido, as estruturas biológicas são manifestações da mente. Ora, 




se estendermos essa maneira de pensar para o universo como 




um todo, não seria muito exagerado supor que   

todas  

 as suas 




estruturas   —   das   partículas   subatômicas   às   galáxias,   das 




bactérias   aos   seres   humanos   —   são   manifestações   da 




dinâmica universal de auto-organização, o que vale dizer, da 




mente   cósmica.   E   essa   é,   mais   ou   menos,   a   visão   mística. 




Estou   ciente   de   que   há   várias   lacunas   nesse   argumento; 




mesmo assim, sinto que a visão sistêmica da vida nos oferece 




um arcabouço útil e significativo para unificarmos as respostas 




tradicionais às perguntas perenes sobre a natureza da vida, da 




mente e da consciência”. 




Calei-me.   Meu   longo   monólogo   fora   tremendamente 




desgastante. Pela primeira vez eu expusera, da maneira mais 




clara e concisa de que fora capaz, todo o arcabouço que havia 




concebido para me aprofundar nas questões da vida, da mente 




e   da   consciência.   Eu   o   apresentara   para   o   mais   sagaz   e 




impiedoso crítico que conhecia — e me sentira mais inspirado, 




espontâneo   e   alerta   que   nunca.   Foi   a   minha   resposta   ao 




desafio   lançado   por   Laing   na   noite   anterior.   Depois   de   um 




tempo, perguntei-lhe: “Como isso lhe soa, Ronnie? O que você 




acha?” 




Laing   acendeu   um   cigarro,   tomou   um   gole   de   conhaque   e, 




finalmente, fez o comentário mais encorajador que eu poderia 




esperar. Disse apenas: “Terei de pensar sobre isso. Não é algo 




sobre o qual eu possa me manifestar de imediato. Você me 




apresentou um bom número de novas idéias, e terei de pensar 




a respeito delas”. 




Com   essa   observação,   dissipou-se   a   tensão   que   persistira 




durante toda a última hora, e passamos o resto da noite numa 




conversa   muito   relaxada   e   calorosa   a   que   se   uniram   várias 




outras pessoas de nosso grupo. Novamente o papo foi até altas 




horas, com Laing citando fartamente Tomás de Aquino, Sartre, 




Nietzsche,   Bateson   e   muitos   outros.   Mas,   à   medida   que   o 




tempo   ia   passando,   fui   ficando   cansado,   enquanto   Laing 




continuava desfiando longos monólogos, que iam se tornando 




cada vez mais sinuosos e obscuros. Ele acabou por reparar no 




meu  cansaço  e  falta   de concentração,   e  voltou-se  para mim 




com um sorriso afetuoso: “Fritjof, a principal diferença entre nós 




é que você é um pensador apolíneo, e eu, dionisíaco”. 




Nos dois dias seguintes, passei a maior parte de meu tempo 




com   Ronnie   e   seus   amigos   numa   atmosfera   descontraída   e 




alegre,   sem   jamais   mencionar   nossa   discussão.   Entretanto, 




Laing me emprestara uma versão inicial do manuscrito de seu 




livro   

The   voice   of   experience, 

 onde   pude   ler   a   acusação 




vigorosa contra a ciência  pós-galilaica que  ele me atirara na 




primeira noite. Fiquei tão impressionado com essa passagem 




energética   que   a   copiei   para   poder   citá-la   em   

O   ponto   de 




 

mutação. 

 Lembro-me   de   que   um   ano   depois,   quando   já 




terminara de escrever o livro, Laing me mostrou a versão final 




de seu manuscrito, e, para meu grande desapontamento, notei 




que   a   passagem   fora   excluída.   Mencionei   a   Laing   minha 




decepção, ele sorriu:  “Fritjof,  se você citou aquela passagem, 




vou   colocá-la   de   volta”.   [ 

Na   verdade   ele   acabou   não   a 




 

colocando.  A  passagem   citada   em   O   ponto   de   mutação

 

foi, 




 

portanto, tirada da primeira versão do manuscrito de Laing. 

]




 [112]




Fiquei   no   mosteiro   durante   mais   dois   dias,   descansando   e 




pensando sobre tudo o que acontecera, e acabei descobrindo 




um   modo   pelo   qual   a   qualidade   e   a   experiência   poderiam 




possivelmente   ser   incorporadas   numa   ciência   futura.   No   dia 




seguinte, depois do almoço, convidei Laing para um café num 




bar perto do hotel. Sentamo-nos, e perguntei o que ele gostaria 




de   tomar:   “Se  não   se  incomodar,   quero   um  café   preto,   uma 




cerveja   e   um   conhaque”.   Quando   o   garçom   trouxe   essa 




estranha combinação, Laing tomou a cerveja e depois o café, 




mas deixou o conhaque intato. 




Comecei   a   desenvolver   o   que   eu   lhe   apresentara   naquela 




última noite, revendo a metodologia da ciência convencional, 




que   faz   uso   da   observação   e   da   mensuração   para   coletar 




dados   e informações  que  serão  interligados  com  a ajuda de 




modelos   conceituais   —   que,   sempre   que   possível,   serão 




expressos   em   linguagem   matemática.   Ressaltei   que   a 




quantificação de todas as afirmações sempre fora um critério 




crucial da abordagem científica, e concordei com Laing em que 




essa ciência era inadequada e insuficiente para compreender a 




natureza da consciência, e que  ela não seria capaz de lidar 




com nenhuma qualidade ou valor. 




Laing   acendeu   um   cigarro   e   tomou   nas   mãos   o   conhaque; 




girando o  copo, sorveu o aroma  da bebida.  Porém deixou o 




líquido intato. 




“Uma verdadeira ciência da consciência”, prossegui, “teria de 




ser uma nova espécie de ciência, que lidasse com qualidades e 




não   com   quantidades,   e   que   se   baseasse   em   experiências 




partilhadas   e   não   em   mensurações   verificáveis.   Os   dados   e 




informações dessa ciência seriam padrões de experiência não-




quantificáveis   e   não-analisáveis.   Por   outro   lado,   os   modelos 




conceituais   que   interligassem   os   dados   teriam   de   ser 




logicamente consistentes, como qualquer modelo científico, e 




talvez pudessem incluir até mesmo elementos quantitativos. A 




nova   ciência   quantificaria   suas   afirmações   sempre   que   esse 




método   fosse   apropriado,   mas   também   seria   capaz   de   lidar 




com qualidades e valores baseados na experiência humana.” 




“Eu   acrescentaria”,   replicou   Laing,   com   o   copo   intocado   de 




conhaque   ainda   nas   mãos,   “que   a   nova   ciência,   a   nova 




epistemologia,   terá   de   partir   de   uma   mudança,   de   uma 




completa   reviravolta   em   nossas   idéias   e   sentimentos.   Ela 




deverá passar da intenção de dominar e controlar a natureza 




para a idéia de, por exemplo, Francisco de Assis, para quem a 




criação   toda   é   nossa   companheira,   e   possivelmente   nossa 




mãe.   Isto   é   parte   de   seu   ponto   de   mutação.  Apenas   então 




poderemos   nos   voltar   para   as   percepções   alternativas   que 




haverão de surgir.” 




Laing passou então a especular sobre o novo tipo de linguagem 




que seria apropriado à nova ciência. Mostrou que a linguagem 




científica   convencionai   é   descritiva,   ao   passo   que   uma 




linguagem que permita o compartilhar da experiência teria de 




ser retratadora. Teria de ser uma linguagem mais semelhante à 




poesia,   ou   mesmo   à   música,   uma   linguagem   que   retratasse 




uma experiência diretamente, transmitindo de algum modo seu 




caráter   qualitativo.   “Tenho   duvidado   cada   vez   mais   da 




linguagem como um paradigma necessário ao pen-




[113]




samento”,   ponderou.   “Se   pensarmos   em   termos   de   música, 




seria isso uma linguagem?” 




Enquanto   eu   refletia   sobre   essas   observações,   vários   de 




nossos amigos entraram no bar, e Laing perguntou se eu me 




incomodaria se eles se sentassem conosco. É claro que eu não 




me importava, e Ronnie os convidou para se juntarem a nós. 




“Deixe-me   contar   para   essas   pessoas   o   que   você   e   eu 




estávamos conversando. Se não tiver objeções, quero reiterar o 




que   você   estava   dizendo.”   E   passou   então   a   um   resumo 




brilhante do que eu dissera três noites antes e durante a última 




hora.   Ele   resumiu   todo   o   arcabouço   conceitual   em   suas 




próprias palavras, com seu estilo altamente idiossincrático, com 




toda a intensidade e toda a paixão que lhe são características. 




Depois desse discurso, que foi o equivalente a uma exortação, 




eu não tinha mais dúvida quanto ao fato de que Laing aceitava 




ou não minhas idéias. Senti com todo o meu ser que, de fato, 




nós   dois   estávamos,   segundo   sua   metáfora,   nadando   no 




mesmo oceano. 




Já   estávamos   naquele   bar   há   umas   duas   horas   quando   ele 




subitamente lembrou que tinha de dar uma conferência naquela 




tarde. De modo que todos nós fomos ao refeitório do mosteiro, 




onde   Laing   proferiu   uma   inspirada   palestra   sobre   seu   novo 




livro,  

The voice of experience. 

 Ele falou por mais de uma hora 




sem   apontamento   algum,   muito   tranqüilo,   enfatizando   suas 




palavras com gestos eloqüentes, o copo intato de conhaque — 




o   mais   elegante   acessório   que   um   contra-regra   poderia 




imaginar — ainda em suas mãos. Passei o resto da noite em 




companhia de Laing, e não o vi tomar um único gole da bebida. 




Minha estada em Saragoça estava chegando ao fim, e teve um 




belo   desfecho.   Nos   meus   últimos   dois   dias,   ao   término   da 




segunda   semana   da   conferência,   Stan   e   Christina   Grof 




chegaram ao mosteiro. Eu apresentara uma breve introdução 




ao   trabalho   deles   alguns   dias   antes,   baseada   em   minhas 




discussões com Stan e em minha própria experiência com a 




“respiração   Grof”.  Aguardava-se   ansiosamente   a  chegada  de 




ambos. Era a primeira vez que eu me via num mesmo lugar 




com   ambos   meus   mentores,   Grof   e   Laing,   e   não   resisti   à 




tentação   de   organizar   uma   conversa   a   três.   Sugeri   uma 




discussão   pública   sobre   a   pergunta:   “Qual   a   natureza   da 




consciência?” O colóquio, que contou ainda com a participação 




de outro psiquiatra, Roland Fischer, aconteceu certa tarde no 




refeitório,   com   Laing   exercendo   o   papel   de   mestre-de-




cerimônias. 




Foi   uma   excelente   oportunidade   para   eu   rever,   testar   e 




solidificar o que aprendera durante minhas longas conversas 




com Laing naquela semana e, ao mesmo tempo, ver como ele 




e Grof reagiriam às idéias do outro. Para dar início ao colóquio, 




Laing   pediu   que   nós   três   tecêssemos   algumas   rápidas 




considerações   de   abertura.   Grof   e   Fischer   esboçaram   as 




concepções mística e científica de consciência, mais ou menos 




como   eu   fizera   em   minha   conversa   com   Laing   alguns   dias 




antes.   Em   seguida,   acrescentei   um   breve   resumo   da 




concepção   sistêmica   de   mente,   explicitando   com   cuidado 




minha   terminologia.   Ressaltei,   em   particular,   que   eu   via   a 




percepção e a cognição como propriedades da mente em todos 




os níveis de vida, e a autopercepção e a autocognição como as 




características cruciais daquele nível em que a consciência se 




manifesta. 




[114]




Após   um   momento   de   reflexão,   Laing   voltou-se   para   mim: 




“Você foi muito cuidadoso ao expor esses termos — 'mente', 




'consciência',   'percepção'   e   'auto-percepção',   'cognição'   e 




'autocognição'. Será que poderia acrescentar uma definição de 




matéria?” 




Imediatamente   compreendi   que   Laing   tocara   numa   questão 




dificílima.   Respondi   estabelecendo   um   contraste   entre   a 




concepção newtoniana — em que a matéria seria constituída 




por “blocos de construção” fundamentais, todos eles formados 




da mesma substância material — e a einsteiniana, em que a 




massa é uma forma de energia e em que a matéria consiste de 




padrões   de   energia   que   se   transformam   continuamente   em 




outros. Contudo, tive também de admitir que, embora saibamos 




que toda energia é uma medida da atividade, os físicos ainda 




não   têm   uma   resposta   para   a   pergunta:   “O   que   está   em 




atividade?” 




Laing, dirigindo-se a Grof, perguntou-lhe se ele aceitava minhas 




definições. “Eu me  formei com  a visão  científica, que me foi 




ensinada   na   faculdade   de   medicina”,   começou   Stan. 




“Entretanto, quando comecei com minhas pesquisas com LSD, 




vi que essa visão ia se tornando cada vez mais insustentável, e 




minhas   observações   clínicas   também   apresentariam   muitos 




problemas para as definições  de Fritjof.  Por exemplo, parece 




haver nas sessões psicodélicas uma linha contínua que parte 




da   consciência   humana,   passando   por   experiências 




perfeitamente   autênticas   de   consciência   animal,   experiências 




de consciência vegetal, e chega à consciência de fenômenos 




inorgânicos — por exemplo, a consciência do oceano, de um 




tufão ou até mesmo de uma pedra. Em qualquer um desses 




níveis, as pessoas podem ter acesso a informações que estão 




com   efeito   além   de   qualquer   coisa   que   elas   poderiam 




normalmente conhecer.” 




Laing   voltou-se   mais   uma   vez   para   mim:   “Como   você   pode 




acomodar  experiências  desse  tipo,  experiências  que  também 




são   relatadas   por   pessoas   em   meditação   profunda,   no 




xamanismo, e assim por diante? Aceita essas experiências em 




seus próprios termos, ou acredita que alguma outra forma de 




explicá-las teria de ser empregada? Como integra esse tipo de 




coisa em sua visão de mundo?” 




Concordei que, do ponto de vista científico, eu certamente teria 




grandes dificuldades com a noção de uma pedra consciente. 




Porém, acrescentei que eu também acreditava na possibilidade 




de uma futura síntese entre as concepções mística e científica 




da consciência, e tornei a esboçar meu arcabouço em que tal 




síntese seria possível. “No que se refere a uma pedra”, concluí, 




“não   consigo   atribuir   a   ela   qualquer   consciência   a   partir   da 




perspectiva   de   enxergá-la   como   uma   entidade   distinta. 




Entretanto, com base na perspectiva de vê-la como parte de um 




sistema   maior,   o   universo,   que   tem   uma   mente   e   uma 




consciência, eu diria que a pedra, como tudo, participa dessa 




consciência maior. Os místicos e as pessoas com experiências 




transpessoais colocam-se, tipicamente, nessa perspectiva mais 




ampla.” 




Grof concordou: “Quando as pessoas vivenciam a consciência 




de   uma  planta   ou   de   uma  pedra,  elas  não   estão   vendo   um 




mundo   cheio   de   objetos   e   depois   acrescentando   uma 




consciência a esse universo cartesiano. Elas partem de um




[115]




tecido   de   estados   conscientes   fora   do   qual   a   realidade 




cartesiana, de alguma forma, se organiza”. 




Nesse   momento,  Roland   Fischer  introduziu   uma   terceira 




perspectiva, lembrando-nos de que aquilo que percebemos é, 




em   grande   parte,   criado   por   meio   de   processos   interativos. 




“Exemplificando”,  continuou,   “a  doçura  que   saboreamos   num 




torrão de açúcar não é propriedade nem do açúcar nem de nós 




mesmos.   Estamos   produzindo   a   experiência   da   doçura   no 




processo de interagirmos com o açúcar.” 




“Foi precisamente esse tipo de observação que Heisenberg fez 




acerca dos fenômenos atômicos — que para a física clássica 




teriam   propriedades   independentes   e   objetivas”,   interpus. 




“Heisenberg mostrou que um elétron, por exemplo, pode surgir 




como uma partícula ou como uma onda, dependendo de como 




o observamos. Se fizermos ao elétron uma pergunta no plano 




das   partículas,   ele   nos   dará   uma   resposta   no   plano   das 




partículas; se lhe perguntarmos algo no plano das ondas, ele 




nos   responderá   no   plano   das   ondas.   'A   ciência   natural', 




escreveu Heisenberg, 'não descreve nem explica simplesmente 




a   natureza;   ela   é   parte   da   mútua   interação   entre   nós   e   a 




natureza.' “




“Se o universo inteiro for como a doçura do açúcar”, retrucou 




Laing, “que não está no observador nem na coisa observada, e 




sim   na   relação   entre   ambos,   como   vocês   podem   falar   do 




universo como se fosse um objeto observado? Vocês parecem 




falar   como   se   houvesse   um   universo   que,   de   algum   modo, 




evolui.” 




“É   muito   difícil   falar   sobre   a   evolução   do   universo   inteiro”, 




admiti, “porque o conceito de evolução implica uma noção de 




tempo e, quando falamos do universo como um todo, temos de 




ir além da noção convencional de tempo linear. Pelo mesmo 




motivo,   não   faz   muito   sentido   afirmar   que   'primeiro   houve 




matéria e depois a consciência', ou 'primeiro a consciência e 




depois a matéria', pois essas afirmações também implicam um 




conceito   linear   de   tempo,   que,   em   nível   cósmico,   é 




inadequado.” 




Laing   voltou-se   em   seguida   para   Grof   com   uma   pergunta 




arrebatadora:   “Stan,   todos   nós   sabemos   que   você   passou   a 




maior   parte   da   vida   estudando   os   diferentes   estados   de 




consciência: estados incomuns, estados alterados, e também 




estados usuais da mente. Qual o seu testemunho? O que seus 




estudos sobre a experiência e o que suas próprias experiências 




têm a nos dizer que não saberíamos de outra forma?” 




Grof   começou   a   responder   devagar,   após   um   momento   de 




reflexão:   “Muitos   anos   atrás,   analisei   milhares   de   relatos   de 




sessões de LSD a fim de estudar especificamente aqueles que 




se   referissem   a   questões   ontológicas   e   cosmológicas 




fundamentais   —  'Qual   é   a  natureza   do   universo?'  'Qual   é   a 




origem   è   a   finalidade   da   vida?'   'Como   a   consciência   se 




relaciona com a matéria?' 'Quem sou eu, e qual é meu lugar no 




esquema   geral   das   coisas?'  Ao   estudar   esses   relatos,   fiquei 




surpreso   ao   descobrir   que   as   experiências   lisérgicas 




aparentemente   desconexas   dessas   pessoas   podiam   ser 




integradas e organizadas num sistema metafísico extensivo e 




abrangente, um sistema que chamei de 'cosmologia e ontologia 




psicodélicas'. 




[116]




“O  âmbito  desse  sistema  é radicalmente diferente do  âmbito 




comum de nossa vida cotidiana”, prosseguiu Grof. “Baseia-se 




no conceito de Mente Universal, ou Consciência Cósmica, que 




é   a   força   criadora   por   trás   do   plano   cósmico.   Todos   os 




fenômenos que vivenciamos podem ser compreendidos como 




experimentos   com   a   consciência   realizados   pela   Mente 




Universal   num   jogo   criador   infinitamente   engenhoso.   Os 




problemas e os paradoxos enigmáticos associados à existência 




humana   são   vistos   como   ilusões   ou   engodos   de   intricada 




concepção, inventados pela Mente Universal e incorporados ao 




jogo   cósmico.   O   significado   último   da   existência   humana 




consistiria em experimentar plenamente  todos  os  estados de 




mente associados a essa fascinante aventura da consciência, 




em   sermos   atores   e   parceiros   inteligentes   no   grande   jogo 




cósmico. Nesse âmbito,  a consciência não pode decorrer de 




(ou ser explicada em termos de) qualquer outra coisa. Ela é um 




fato primordial da existência, e dela emerge tudo o que existe. 




Esse,   de   modo   muito   resumido,   seria   o   meu   credo.   É   um 




arcabouço   em   que   consigo,   efetivamente,   integrar   todas   as 




minhas observações e experiências.” 




Fez-se   um   demorado   silêncio   após   o   inspirado   resumo   que 




Grof   apresentara   dos   aspectos   mais   profundos   da   pesquisa 




psicodélica, e foi Laing quem finalmente o quebrou com uma 




vigorosa observação poética: “A vida, como um domo de vidro 




multicolorido,   macula   a   branca   radiância   da   eternidade”.   (Eu 




não   sabia   então   que   ele   estava   citando  Shelley.)  Depois   de 




outra pausa, Laing dirigiu-se novamente a Grof: “Essa branca 




radiância da eternidade, vinda de dentro de si mesma, é o que 




você quer dizer com 'pura consciência'? É claro que estamos 




nos   arriscando   ao   usarmos   palavras   para   nos   referirmos   a 




esses mistérios.  Não há realmente muito  que possa ser dito 




sobre aquilo que é inefável”. 




Grof   concordou:   “Quando   as   pessoas   se   encontram   nesses 




estados especiais, sua experiência é sempre inefável; não há 




como descrevê-la. E, no entanto, elas sempre expressam um 




sentimento   de   terem   finalmente   chegado,   impressão   de   que 




todas   as   perguntas   foram   respondidas.   Elas   não   sentem 




necessidade de perguntar mais nada, nem há mais nada para 




ser explicado”. 




Laing pausou mais uma vez, e em seguida mudou ligeiramente 




o assunto: “Permita-me expor-lhe o ponto de vista do cético”, 




disse ele a Grof. “Você afirmou há pouco que as pessoas sob o 




efeito   do   LSD   talvez   tenham   acesso   a   conhecimentos   que 




normalmente não possuiriam; por exemplo, um conhecimento 




da vida embrionária obtido por meio de sua memória e visões. 




Entretanto,   essas   visões   neognósticas   parecem   não   ter 




contribuído em nada para a embriologia científica. Da mesma 




forma, experiências psicodélicas de mergulhar numa flor, de se 




tornar uma flor, parecem não ter contribuído em nada para a 




botânica. Você não  acha que elas deveriam ter feito  alguma 




contribuição se fossem algo mais que ilusões sutis e demasiado 




atraentes?” 




“Não   necessariamente.  De   acordo  com  minhas  observações, 




vivenciar   a   experiência   de   ser   um   embrião   pode   ampliar 




bastante   nosso   conhecimento   do   estado   embrionário.   Tenho 




visto repetidas vezes serem comunicadas informações sobre a 




fisiologia, a anatomia e a bioquímica do embrião que esta-




[117]




vam   muito   além   dos   conhecimentos   das   pessoas   que   as 




adquiriam. No entanto, para que possam realmente contribuir 




para   a   embriologia,   aqueles   que   vivenciam   tais   experiências 




teriam de ser embriologistas.” 




“Bem, com certeza houve muitos médicos que tomaram LSD”, 




insistiu Laing. “Não sei se houve algum embriologista ilustre. 




Seja   como   for,   porém,   quando   esses   indivíduos 




profissionalmente treinados, incluindo eu mesmo, voltaram de 




suas   experiências   psicodélicas,   não   lhes   pareceu   possível 




traduzi-las   em   termos   objetivos   e   científicos   que   pudessem 




aparecer num artigo técnico sobre embriologia.” 




“Embora eu acredite que isso seja possível.” 




“Bem, o padrão de correspondência existente entre os modos 




de   transformação   nas   visões   gnósticas   e   os   modos   de 




transformação   na   vida   embrionária   é,   de   fato,   muito,   muito 




notável.   Até   mesmo   as   seqüências   são,   muitas   vezes,   as 




mesmas.   Os   órficos,   por   exemplo,   sabiam   que   a   cabeça   de 




Orfeu flutuava rio abaixo até o oceano; aparentemente, porém, 




eles nem sequer sonhavam que todos nós, enquanto embriões 




no útero de nossas mães, flutuamos canal uterino abaixo, até o 




oceano do útero. Essa ligação nunca foi feita. O curioso é que 




as descrições de estados embrionários propriamente ditos — 




como,   por   exemplo,   as   dadas   nos   textos   tibetanos   de 




embriologia — são muito menos fidedignas que as descrições 




provenientes de visões místicas. Quando surgiu o microscópio, 




pudemos   enxergar   efetivamente   a   correspondência   entre   as 




formas embrionárias e essas visões cósmicas. Antes de termos 




o   microscópio   e   antes   de   reconhecermos   de   fato   essa 




correspondência, quando ainda olhávamos de   

íorapara  

 ela, a 




equiparação com as visões internas nunca pôde ser feita.” 




“O   mesmo   poderia   ser   dito   sobre   os   modelos   cosmológicos 




tântricos”, acrescentou Grof. “Esses modelos são muitas vezes 




extremamente   próximos   aos   dos   astrofísicos   modernos.   Na 




realidade,   só   nas   últimas   décadas   é   que   os   astrofísicos 




chegaram a conceber conceitos semelhantes.” 




“De   certa   maneira”,   ponderou   Laing,   “não   chega   a   nos 




surpreender   o   fato   de   que   as   estruturas   mais   profundas   de 




nossa   consciência   correspondam   às   estruturas   do   universo 




externo. Por que não? Xamãs talvez tenham estado na Lua, 




mas nunca trouxeram de volta pedras selênicas. De qualquer 




maneira,   não   conhecemos   os   limites   das   possibilidades   de 




nossa própria consciência. Parecemos incapazes de dizer quais 




são   as   maiores   altitudes   e   profundezas   de   nossa   mente. 




Estranho, não?” 




“Ronnie”,   prosseguiu   Grof,   “você   mencionou   que,   antes   de 




aparecerem os instrumentos apropriados, as visões interiores 




não   podiam   ser   correlacionadas   com   os   fatos   externos, 




científicos. Você concorda com o fato de que, agora que temos 




esses instrumentos, devemos de alguma forma ser capazes de 




combinar   as   informações   provenientes   dos   estados   internos 




com os conhecimentos adquiridos graças à ciência objetiva e à 




tecnologia numa visão totalmente nova da realidade?” 




“Sim”, concordou Laing. “Penso...que essa conjunção é a mais 




empolgante aventura da mente contemporânea. Embora tudo 




esteja aí desde o principio, e aí estará no fim, há também um 




processo de evolução, e a evolução




[118]




de   nossa   época   é   exatamente   essa   possibilidade   de 




sintetizarmos o que vemos olhando as coisas de fora com o 




que podemos saber olhando-as de dentro.” 




 

Compreendendo Laing




Quando deixei Saragoça no dia seguinte, a fim de voltar aos 




Estados Unidos, não consegui deixar Ronnie Laing para trás. 




Sua voz continuava soando em meus ouvidos, e durante várias 




semanas lembrei cada palavra de nossas conversas, como se 




estivesse   sob   encantamento.   A   experiência   de   nossos 




encontros foi tão intensa que só muitas  semanas depois me 




senti sem Laing dentro de mim. Meus encontros com Bateson, 




Grof   e   muitas   outras   pessoas   notáveis   foram   empolgantes, 




inspiradores   e   esclarecedores.   Meus   encontros   com   Laing 




foram tudo isso, mas sobretudo dramáticos. Ele me sacudiu, 




me atacou e contestou meu pensamento até o âmago; a seguir, 




porém, me aceitou e abraçou muitas de minhas idéias ainda 




conjeturais.   Por   fim,   estabelecemos   uma   relação   calorosa   e 




pessoal, com um forte senso de camaradagem, que permanece 




até hoje. 




Depois de nossas conversas em Saragoça, visitei Ronnie várias 




outras   vezes   em   Londres,   e   também   nos   encontramos   em 




outras conferências, seminários conjuntos e colóquios. Essas 




conversas   continuaram   enriquecendo-me   e   inspirando-me, 




além de aprofundarem meu entendimento da personalidade de 




Laing, de suas idéias e de seu trabalho profissional. A questão 




de como incluir a experiência no novo arcabouço científico foi o 




tema central de nossas discussões em Saragoça, e nos anos 




subseqüentes passei a ver a experiência como uma chave para 




compreender Laing. Penso que toda a sua vida pode ser vista 




como uma exploração apaixonada do “domo multicolorido” da 




experiência humana — por intermédio da filosofia, da religião, 




da música e da poesia; da meditação e das drogas que alteram 




a mente; graças a seus escritos, a seus íntimos contatos com 




esquizofrênicos, e a seus embates com as patologias de nossa 




sociedade. E por meio da experiência, insiste Laing, que nos 




revelamos uns aos outros, e é a experiência que dá sentido à 




nossa vida. “A experiência  tece  significado e  realidade numa 




única   túnica   inconsútil”,   argumentou   ele   numa   de   nossas 




conversas em Saragoça; e o livro que estava escrevendo na 




época intitula-se, caracteristicamente,  

The voice of experience. 




Creio   que   a   experiência   é   também   a   chave   para 




compreendermos o trabalho terapêutico de Laing. O caso que 




ele me contou em nosso primeiro encontro em Londres — o do 




paciente   que   caiu   em   lágrimas   após   uma   conversa 




aparentemente comum: “Pela primeira vez me sinto como um 




ser humano” — permaneceu em minha mente durante muitos 




anos. Quando ele e eu apresentamos um seminário conjunto 




em   San   Francisco,   em   janeiro   de   1982,   finalmente   vim   a 




entender   que   esse   caso   é   uma   ilustração   perfeita   do   modo 




como   Laing   trabalha.   Sua   terapia   é   fundamentalmente   não-




verbal, indo muito além de uma mera técnica e precisando, em 




última   análise,   ser   vivenciada   ou   experimentada   para   ser 




compreendida. 




[119]




“A psicoterapia”, explicou Laing no seminário, “é uma questão 




de   comunicar   experiência,   e   não   de   transmitir   informações 




objetivas.”   E   daí   passou   a   ilustrar   sua   tese   retratando   uma 




situação   que   parecia   sintetizar   a   própria   essência   de   sua 




abordagem:   “Quando   alguém   entra   em   minha   sala   e   fica   lá 




parado,   em   pé,   sem   fazer   nenhum   movimento,   sem   dizer 




palavra   alguma,   não   penso   que   esse   indivíduo   é   um 




esquizofrênico catatônico e mudo. Pergunto a mim mesmo: 'Por 




que ele não se move? Por que não fala comigo?' Não preciso 




entrar   em   explicações   especulativas   da   sua   psicodinâmica. 




Posso ver imediatamente que tenho à minha frente uma pessoa 




paralisada de medo! Uma pessoa que está com tanto medo que 




seu terror a petrificou. E por que ela está petrificada de terror? 




Bem, não sei; assim, tenho de deixar bem claro, pela maneira 




de me conduzir, que ela não precisa ter medo de mim”. 




Quando   lhe   perguntaram   como   ele   transmitiria   essa 




mensagem, Laing respondeu que poderia fazer uma série de 




coisas.   “Posso   dar   uma   volta   pela   sala;   posso   adormecer; 




posso ler um livro. Para ser um bom terapeuta, e fazer com que 




essa pessoa 'descongele', por assim dizer, tenho de mostrar 




que  

eu 

 não tenho medo  

dela. 

 Esse é um ponto importantíssimo. 




Se você tem medo de seus pacientes, não deveria nem tentar 




ser terapeuta.” 




Enquanto Laing falava, eu podia imaginá-lo dormindo diante de 




um paciente esquizofrênico e compreendia que ele decerto é o 




único   psiquiatra   do   mundo   que   realmente   faria   uma   coisa 




dessas. Ele não tem medo dos psicóticos, pois a experiência 




deles   não   lhe   é   estranha.   Já   esteve   nos   recessos   mais 




longínquos da mente, já vivenciou seus êxtases e seus terrores, 




e   é  capaz   de   reagir   de   maneira   autêntica,   baseada   em   sua 




própria   experiência,   a   virtualmente   tudo   o   que   um   paciente 




possa lhe mostrar. Sua reação seria não-verbal em essência, e 




sua conversa com o paciente poderia parecer bastante comum 




para   um   observador.   Ele  comentou   que,   de   fato,   seria   difícil 




reconhecer seus diálogos com esquizofrênicos como diferentes 




de   uma   conversa   normal   entre   duas   pessoas.   “Uma   vez 




iniciada   a   conversa”,   explicou,   “aquilo   que   fora   chamado   de 




esquizofrenia evapora-se por completo.” 




Portanto, em sua prática terapêutica, Laing faz uso de seu rico 




acervo   de   experiências,   de   sua   grande   intuição   e   de   sua 




capacidade   de   dedicar   integralmente   a   atenção   às   pessoas, 




para permitir que o paciente psicótico possa respirar de modo 




mais   livre   e   sentir-se   à   vontade   em   sua   presença. 




Paradoxalmente,   o   mesmo   Ronnie   Laing   costuma   deixar   as 




pessoas “normais” muito pouco à vontade. Pensei sobre esse 




paradoxo durante muito tempo, sem chegar a compreendê-lo. 




Se deixa os psicóticos à vontade, mostrando que não tem medo 




deles, será que deixa as pessoas ditas normais incomodadas 




porque elas o assustam? As pessoas “normais”, segundo Laing, 




formam   a   nossa   sociedade   insana,   e   ele   parece   recorrer   à 




mesma intuição e à mesma atenção para perturbá-las e sacudi-




las. 




[120]




 

As duas escolas zen




Minhas intensas conversas com Stanislav Grof e R. D. Laing 




ocorreram há mais de cinco anos. Lembrando-me delas, sou 




tentado a comparar a influência em meu pensamento desses 




dois   homens   extraordinários   às   duas   escolas   zen   que 




coexistiram   na   tradição   do   budismo   japonês   com   métodos 




radicalmente diferentes de ensino. A escola Rinzai, ou “súbita”, 




exige   longos   períodos   de   concentração   intensa   e   tensão 




constante,   que   levam   a   repentinos   

insights   —  

às   vezes 




provocados   por   atitudes   inesperadamente   dramáticas   do 




mestre, como um golpe de vara ou um grande berro. A escola 




Soto,   ou   “gradual”,   evita   os   métodos   de   choque   da   escola 




Rinzai,   visando   o   amadurecimento   gradual   do   estudante   por 




meio da prática tranqüila de meditar sentado. 




Durante vários anos, tive a felicidade de receber ambos os tipos 




de   instrução   em   diálogos   alternados   com   dois   mestres 




modernos   da   ciência   da   mente.   Meus   encontros   dramáticos 




com   Laing   e   minhas   conversas   tranqüilas   com   Grof 




proporcionaram-me profundos  

insights 

 sobre as manifestações 




do   novo   paradigma   na   psicologia,   além   de   provocarem   um 




tremendo impacto sobre meu próprio desenvolvimento pessoal. 




Os ensinamentos que recebi de ambos são bem descritos pela 




clássica súmula do zen-budismo: “Uma transmissão especial, 




fora   das   escrituras,   que   aponta   diretamente   para   a   mente 




humana”. 




[121]




5




A busca de equilíbrio




Carl Simonton




Quando planejei explorar a mudança de paradigmas em vários 




outros campos além da física, pensei inicialmente na medicina. 




Foi   para   mim   uma   escolha   natural,   pois   eu   me   interessava 




pelos paralelos entre as mudanças de paradigma na física e na 




medicina   muito   antes   de   planejar   escrever   

O   ponto   de 




 

mutação. 

 Na verdade, a primeira vez que notei o surgimento de 




um novo paradigma na medicina foi uma época em que ainda 




nem acabara de escrever  

O tao da física. 

 Minha introdução às 




novas concepções holísticas de saúde e de cura deu-se em 




maio   de   1974,   numa   das   conferências   mais   notáveis   a   que 




jamais compareci: as chamadas “Palestras de Maio”, um retiro 




residencial   de   uma   semana   patrocinado   por   diversas 




organizações   norte-americanas   e   britânicas   ligadas   ao 




Movimento   Potencial   Humano   e   realizado   na   Inglaterra,   na 




Universidade Brunei, perto de Londres. O tema da conferência 




era   “Novas   abordagens   da   saúde   e   da   cura:   individuais   e 




sociais”.   Além   do   programa   dos   participantes   residentes   — 




cerca   de   cinqüenta   convidados   da   Europa   e   da  América   do 




Norte —, palestras públicas eram dadas à noite, em Londres, 




por alguns desses participantes. 




Nas Palestras de Maio, fiquei conhecendo  Carl Simonton,  que 




se tornaria um de meus principais conselheiros para   

O ponto 




 

de mutação 

 alguns anos depois. Foi lá também que conversei 




pela   primeira   vez   com   vários   outros   líderes   do   incipiente 




movimento   holístico,   e   com   quem   permaneceria   em   contato 




durante   muito   tempo.  Além  de   Carl   Simonton   e  sua   mulher 




Stephanie,  que   apresentaram   sua   revolucionária   abordagem 




psicossomática à terapia do câncer, os participantes incluíam 




Rick Carlson, jovem advogado que acabara de escrever   

The 




 

end of medicine, 

 uma análise radical da crise na assistência à 




saúde; Moshe Feldenkrais, um dos mestres mais influentes das 




chamadas terapias de “trabalho corporal”; Elmer e Alyce Green, 




os pioneiros na pesquisa sobre o   

biofeedback; 

 Emil Zmenak, 




um  quiroprático   —   canadense   que   demonstrou   sua   grande 




intimidade com o sistema muscular e nervoso do ser humano 




por meio de algumas técnicas impressionantes para testar os 




músculos; Norman Shealy, que mais tarde fundou a Associação 




Norte-Americana   de   Medicina   Holística;   e   um   número 




relativamente grande de pesquisadores em parapsicologia e de 




praticantes das chamadas “curas psíquicas” — refletindo o forte 




interesse do Movimento do Potencial Humano pelos chamados 




fenômenos paranormais. 




[123]




Uma característica proeminente desse encontro foi a tremenda 




empolgação   de   todos   os   participantes,   pois   estávamos 




coletivamente cientes da iminência de uma profunda mudança 




científica e filosófica ocidental, uma mudança que, fatalmente, 




há   de   levar   a   uma   nova   medicina,   baseada   em   maneiras 




diferentes   de   perceber   a   natureza   humana   na   saúde   e   na 




doença. Os pesquisadores, praticantes de cura e profissionais 




de   saúde   ali   reunidos   estavam   todos   desencantados   com   a 




assistência médica convencional. Haviam elaborado e testado 




novas   idéias,   desenvolvendo   abordagens   terapêuticas 




pioneiras. Entretanto, em sua maior parte, não se conheciam 




uns aos outros. Além disso, muitos deles tinham sido rejeitados 




ou   atacados   pelo   sistema   médico   vigente   e   estavam 




descobrindo  pela  primeira vez um grande  círculo  de colegas 




não só intelectualmente estimulantes, mas também capazes de 




lhes dar apoio moral e emocional. Os seminários, discussões, 




demonstrações  e  reuniões  informais,  que  em  geral entravam 




noite adentro, eram cheios de um cativante senso de aventura, 




expansão   cognitiva   e   camaradagem,   que   deixou   uma 




impressão profunda e duradoura em todos nós. 




O   arcabouço   conceitual   cujo   esboço   emergiu   ao   final   da 




conferência,   após   uma   semana   de   discussões   intensas, 




continha muitos elementos do arcabouço que eu iria investigar, 




desenvolver e sintetizar em   

O ponto de mutação  

 vários anos 




depois. Os participantes concordaram em que a mudança de 




paradigma   na   ciência   significava   a   passagem   de   uma   visão 




mecanicista   e   reducionista   da   natureza   humana   para   uma 




concepção holística e ecológica. Ficou claro que a abordagem 




mecanicista   da   medicina   convencional,  arraigada   na  imagem 




cartesiana   do   corpo   humano   como   uma   máquina,   era   a 




principal fonte da crise contemporânea no campo da saúde. Os 




participantes   criticaram   severamente   nosso   sistema   de 




assistência   médica   baseado   em   hospitais   e   em   drogas,   e 




muitos   deles   chegaram   a   afirmar   que   a   medicina   científica 




moderna   atingira   seu   limite   e   já   não   era   mais   capaz   de 




melhorar, ou sequer manter, a saúde pública. 




As   discussões   deixaram   claro   que   no   futuro   a   assistência   à 




saúde   terá   de   ir   muito   além   da   medicina   convencional, 




passando a lidar com toda a enorme rede de fenômenos que 




influenciam   a   saúde.   Não   terá   de   abandonar   o   estudo   dos 




aspectos biológicos das doenças, em que a ciência médica se 




sobressai, mas será necessário relacionar esses aspectos às 




condições físicas e psicológicas gerais dos seres humanos em 




seu ambiente natural e social. 




Dessas discussões surgiu um conjunto de novos conceitos que 




formariam a base de um futuro sistema holístico de saúde. Um 




dos novos conceitos básicos é o reconhecimento da complexa 




interdependência   entre   a   mente   e   o   corpo   na   saúde   e   na 




doença,   sugerindo   uma   abordagem   “psicossomática”   para 




qualquer tipo de terapêutica. O outro é a constatação do elo 




fundamental que há entre os seres humanos e o seu ambiente 




(decorrendo   disso  um   aumento   da   importância   dos   aspectos 




sociais e ambientais da saúde). Ambos os tipos de interligação 




—   entre   a   mente   e   o   corpo,   e   entre   o   organismo   e   o   seu 




ambiente   —   foram   muitas   vezes   discutidos   em   termos   de 




noções   ainda  conjeturais  de   padrões  de   energia.  O   conceito 




indiano de  

prana 

 e o conceito chinês de  

chi 

 foram mencionados 




como exemplos de termos tradicionais que se refe-




[124]




rem   a   essas   “energias   vitais”   ou   “sutis”.   Nessas   disciplinas 




tradicionais, a doença é vista como resultado de mudanças nos 




padrões   de   energia,   e   as   técnicas   terapêuticas   foram 




desenvolvidas no sentido de influírem no sistema energético do 




corpo. A nossa exploração desses conceitos levou a uma longa 




e fascinante discussão sobre a ioga, os fenômenos psíquicos e 




outros temas esotéricos, que dominaram, em sua maior parte, a 




conferência. 




A experiência mais instigante e mais comovente que tive nas 




Palestras de Maio foi a de conhecer Carl e Stephanie Simonton. 




Lembro-me de haver almoçado com eles na mesma mesa no 




primeiro dia, sem saber quem eram, e de haver me esforçado 




ao máximo para iniciar uma conversa com esse )ovem casal do 




Texas,   de   aparência   tão   discreta   e   convencional,   que   me 




parecia tão afastada de meu mundo dos anos 60 quanto me era 




possível  imaginar.  Porém,  a impressão  que  tive  deles  sofreu 




uma drástica mudança quando começaram a falar sobre seu 




trabalho.   Percebi   que   eles   não   haviam   tido   contato   com   a 




contracultura pelo fato de terem dedicado a vida integralmente 




ao   desenvolvimento   pioneiro   de   uma   nova   terapia   contra   o 




câncer, e que não tinham tempo para nada mais. Seu trabalho 




exigia   extensas   e   profundas   pesquisas   de   toda   a   literatura 




médica e psicológica, e o constante teste e aperfeiçoamento de 




novas   idéias   e   técnicas,   além   de   envolver   uma   batalha 




frustrante para obter o reconhecimento da comunidade médica 




e, sobretudo, um contato íntimo e ininterrupto com um pequeno 




grupo   de   pacientes   altamente   motivados   —   todos   eles 




declarados incuráveis. 




No decorrer de seu estudo-piloto, os  Simontons  criaram fortes 




laços   emocionais   com   seus   pacientes,   passando   incontáveis 




noites ao seu lado, rindo e chorando com eles, lutando para 




que recuperassem a saúde, exultando com seus sucessos e 




oferecendo-lhes   todo   o   apoio   e   afeto   possível   quando 




começavam   a   morrer.   Senti   que   o   arcabouço   conceitual   dos 




Simontons, ainda que bastante incompleto naquela época, era 




extraordinariamente promissor para a medicina, e eles falavam 




de seus pacientes com tamanha dedicação e sentimentos tão 




sinceros que me comovi até as lágrimas. 




Na   palestra   que   proferiu,  Carl   Simonton  apresentou   as 




principais   descobertas   de   suas   pesquisas   como   oncologista 




especializado   em   terapia   por   radiação.   “Meu   tema   é 




controvertido”,   começou   a   dizer;   “vou   falar   do   papel   que   a 




mente desempenha na causa e na cura do câncer.” Disse-nos 




haver   uma   abundância   de   provas   na   literatura   médica   que 




indicava   o   papel   do   estresse   emocional   no   início   e   no 




desenvolvimento   do   câncer,   e   apresentou   vários   casos 




dramáticos, tirados de sua prática médica, para sustentar essa 




tese.   “A  questão   não   é   se   

há  

 uma   relação   entre   estresse 




emocional e câncer”, concluiu, “e sim descobrir qual  é o elo 




preciso entre ambos.” 




Em seguida, descreveu alguns padrões significativos na vida e 




nas   reações   emocionais   dos   pacientes   cancerosos.   Esses 




padrões   lhe   sugeriram   a   noção   de   uma   “personalidade 




cancerosa”,   isto   é,   da   existência   de   certos   padrões   de 




comportamento   presentes   no   estresse   que   contribuem 




substancialmente para o aparecimento do câncer, da mesma 




forma   como   se   sabe   que   outros   tipos   de   comportamento 




contribuem de maneira significativa para as doenças do cora-




[125]




ção.   “Tenho   constatado   a   existência   desses   fatores   de 




personalidade   em   minhas   pesquisas”,   anunciou   ele,   “e   tais 




constatações   são   mais   do   que   corroboradas   pela   minha 




experiência   pessoal:  tive  câncer  aos  dezessete   anos,  e  hoje 




posso   ver   como   minha   personalidade   se   enquadrava 




perfeitamente na descrição clássica.” 




No   tratamento   do   câncer   proposto   por  Simonton,  o   grande 




esforço   consiste   em   modificar   o   sistema   de   crenças   que   o 




paciente tem sobre o câncer. Ele descreveu a imagem popular 




da doença, segundo a qual um agente externo invade e ataca o 




corpo,   pondo   em   movimento   um   processo   sobre   o   qual   o 




paciente  tem   pouco   ou  nenhum   controle.  Ao  contrário  dessa 




imagem tão divulgada, a experiência de Simonton convenceu-o 




de que os sistemas de crenças do paciente e do médico são 




cruciais para o êxito da terapêutica, e podem ser usados com 




grande   eficácia   no   sentido   de   incrementar   o   potencial   do

paciente para se autocurar. 




“Os instrumentos pouco convencionais que utilizo no tratamento 




do câncer, além da radiação, são o relaxamento e as imagens 




mentais”, explicou. E descreveu como oferecia aos pacientes 




informações completas e detalhadas sobre seu câncer e sobre 




o tratamento, pedindo-lhes então que imaginassem o processo 




inteiro, em sessões  reguläres, da maneira que lhes parecesse 




mais   apropriada.   Mediante   essa   técnica   de   visualização 




orientada,   os   pacientes   começam   a   ficar   mais   motivados   a 




melhorar, além de desenvolverem uma atitude positiva que é 




crucial no processo de cura. 




Stephanie   Matthews-Simonton,  psicoterapeuta   por   formação, 




complementou a palestra de seu marido com relatos detalhados 




do aconselhamento psicológico e das sessões de terapia em 




grupo   que   haviam   desenvolvido   juntos   para   ajudar   seus 




pacientes a identificar e resolver os problemas emocionais que 




estão na raiz de suas enfermidades. Assim como seu marido, 




Matthews-Simonton   foi   sistemática   e   concisa   em   sua 




apresentação,   e   radiante   ao   falar   de   seu   forte 




comprometimento pessoal. 




Ao final da conferência, senti-me tão grato aos Simontons pelo 




que   estavam   fazendo   que   me   ofereci   para   mostrar-lhes 




Londres,   como   um   pequeno   símbolo   de   meu   apreço.   Eles 




aceitaram   com   alegria   minha   oferta,   e   passamos   um   dia 




extremamente agradável juntos, passeando, fazendo compras 




e descansando das intensas discussões da semana. 




Margaret Lock




As   Palestras   de   Maio   introduziram-me   no   novo   e   fascinante 




campo da medicina holística, na época em que seus criadores 




estavam   apenas   começando   a   unir-se   para   formarem   o   que 




seria   mais   tarde   conhecido   como   Movimento   da   Saúde 




Holística.   As   discussões   daquela   semana   também 




evidenciaram de




[126]




maneira bem clara que a mudança na visão de mundo que eu 




estava   descrevendo   em   

O   tao   da   física  

 era   parte   de   uma 




transformação cultural muito mais ampla, de modo que, no fim 




da semana, eu me sentia bastante excitado ao constatar que 




iria participar ativamente dessa transformação por muitos anos. 




Por ora, contudo, eu estava ocupado em terminar meu livro, e 




só pensei em explorar o contexto mais amplo da mudança de 




paradigma   dois   anos   depois,   quando   comecei   a   proferir 




palestras nos Estados Unidos sobre os paralelos entre a física 




moderna   e   o   misticismo   oriental.   Nessas   palestras,   fiquei 




conhecendo   pessoas   ligadas   a   diversos   campos   de   estudo; 




elas me apontaram que, à semelhança do que ocorria na física 




moderna, o abandono dos conceitos mecanicistas e a adoção 




de   conceitos   holísticos   também   ia   se   processando   em   seus 




campos. A maioria desses profissionais vinha da área da saúde, 




de   modo   que   minha   atenção   voltou   a   ser   dirigida   para   a 




medicina e a saúde. 




Meu   primeiro   impulso   para   estudar   sistematicamente   os 




paralelos   entre   as   mudanças   de   paradigma   na   física   e   na 




medicina   veio  de   Margaret  Lock,   antropóloga   médica   que 




conheci em Berkeley quando lecionava num curso de extensão 




da Universidade da Califórnia sobre  

O tao da física. 

 Após uma 




preleção sobre a física   

bootstrap  

 de Chew, uma mulher com 




forte   sotaque   inglês,   que   participava   assiduamente   das 




discussões   em   classe,   fez   um   comentário   bastante 




surpreendente.   “Esses   diagramas   de   interações 




entre'partículas,   que   você   desenhou   no   quadro-negro”,   disse 




ela com um sorriso irônico, “bem, eles me lembraram muito os 




diagramas   da   acupuntura.   Estava   pensando   se   não   haveria 




entre   eles   mais   do   que   uma   similaridade   superficial.”   Fiquei 




intrigado   com   essa   observação.   Quando   inquiri   sobre   seus 




conhecimentos   de   acupuntura,   disse-me   que   o   tema   de   sua 




tese   em   antropologia   médica   fora   o   emprego   da   medicina 




chinesa clássica no Japão moderno, e que durante meu curso 




sobre  

O tao da física 

 ela se lembrara muitas vezes da filosofia 




subjacente ao sistema médico chinês. 




Seus   comentários   abriram-me   uma   perspectiva   muito 




instigante. Eu aprendera nas Palestras de Maio que a mudança 




de paradigma na física tinha algumas implicações importantes 




para a medicina; sabia também que a visão de mundo da nova 




física é, sob diversos aspectos, similar à da filosofia clássica da 




China;   e,   por   fim,   estava   ciente   de   que   na   cultura   chinesa, 




como   em   muitas   culturas   tradicionais,   o   conhecimento   da 




mente   e  do corpo  do  ser  humano  e  a prática  da  cura  eram 




partes integrantes da filosofia natural e da disciplina espiritual. 




O mestre de  

tai chi 

 que me instruíra nessa antiga arte marcial 




chinesa — que é, mais do que tudo, uma forma de meditação 




—  era  também   um  herborista   e  acupunturista  consumado,  e 




sempre destacava a conexão entre os princípios do  

tai chi 

 e os 




da   saúde   física   e   mental.   Pareceu-me   que   Lock   estava 




apresentando agora um importante elo desse encadeamento de 




idéias ao apontar paralelos entre a filosofia da física moderna e 




a da medicina chinesa. Naturalmente fiquei muito ansioso para 




explorar mais a fundo essas idéias, e convidei-a para um chá e 




um longo bate-papo. 




Gostei   de   Margaret   Lock   desde   o   início   e,   quando   ela   me 




visitou, verifiquei que tínhamos muito em comum. Éramos da 




mesma geração, ambos ha-




[127]




víamos sido bastante influenciados pelos movimentos sociais 




dos anos 60, e  partilhávamos um  vivo  interesse pela cultura 




oriental. Senti-me imediatamente muito à vontade com ela, não 




só porque me lembrava algumas boas amizades na Inglaterra, 




mas também porque nossa mente parecia funcionar de maneira 




bastante   similar.   Como   eu,   Lock   pensa   de   modo   holístico   e 




sistêmico, sintetizando idéias e buscando ao mesmo tempo o 




rigor intelectual e a clareza de expressão. 




Sua área profissional, a antropologia médica, era bastante nova 




quando a conheci, e ela tornou-se desde essa época uma das 




principais   estudiosas   nesse   campo.   Suas   pesquisas   sobre   a 




prática   da   medicina   tradicional   do   leste   asiático   no   Japão 




moderno   foram   uma   contribuição   única   e   inigualável.   Ela 




passou   dois   anos   em   Quioto,   com   seu   marido   e   dois   filhos 




pequenos, entrevistando dúzias de médicos, pacientes e suas 




famílias (ela fala fluentemente o japonês) e visitando clínicas, 




farmácias   de   ervas,   escolas   tradicionais   de   medicina   e 




cerimônias de cura em templos e santuários antigos, a fim de 




observar   e   vivenciar   a   gama   completa   do   sistema   médico 




tradicional do leste asiático. Seu trabalho atraiu muita atenção 




nos Estados Unidos, não só dos antropólogos, mas também do 




crescente   número   de   praticantes   da   medicina   holística,   que 




reconheceram   em   seus   lúcidos   e   meticulosos   estudos   das 




interações   entre   a   medicina   tradicional   do   leste   asiático   e   a 




medicina   ocidental   moderna   no   Japão   contemporâneo   uma 




fonte rica e valiosa de informações. 




Em nossa primeira conversa, eu estava interessado sobretudo 




em saber mais sobre os paralelos entre a visão de natureza 




proveniente   da   física   moderna   —   em   especial   da   física 




 

bootstrap, 

 meu campo de pesquisa — e a concepção clássica 




chinesa da natureza humana e da saúde. 




“A   idéia   chinesa   de   corpo   sempre   foi   predominantemente 




funcional”, começou Lock. “Os chineses não se preocupavam 




tanto   com   a   exatidão   anatômica   quanto   com   o 




interrelacionamento   de   todas   as   partes.”   Ela   explicou   que   o 




conceito chinês de órgão corpóreo refere-se a todo um sistema 




funcional, que tem de ser considerado em sua totalidade. Por 




exemplo, a idéia de pulmão inclui, além dos pulmões em si, 




todo   o   aparelho   respiratório,   o   nariz,   a   pele   e   as   secreções 




associadas a esses órgãos. 




Lembrei-me   dos   livros   de   Joseph   Needham,   para   quem   a 




filosofia   chinesa   como   um   todo   estava   mais   interessada   no 




interrelacionamento   das  coisas  do  que   na  redução   dessas  a 




elementos fundamentais. Lock concordou, acrescentando que a 




atitude   chinesa   que   Needham   denominara   “raciocínio 




correlativo” também enfatizava o sincronismo de padrões e não 




as relações causais. De acordo com Needham, na concepção 




chinesa   as   coisas   se   comportam   de   determinada   maneira 




porque   suas   posições   no   universo   —   quê   é   um   universo 




interrelacionado  —   são   tais   que   suas   naturezas   intrínsecas 




tornam esse comportamento inevitável. 




Ficou   evidente   para   mim   que   tal   concepção   de   natureza   se 




aproximava   muito   da   visão   da   nova   física,   e   vi   que   a 




semelhança era reforçada pelo fato de os chineses conceberem 




a rede de  interrelações  que estudavam como intrinsecamente 




dinâmica. “O mesmo é verdade para a medicina chinesa”, ob-




[128]




servou   Lock.   “Concebia-se   que   cada   organismo,   da   mesma 




forma que o cosmos como um todo, encontrava-se num estado 




de   contínua   fluência   e   mudança.   Além   disso,   os   chineses 




acreditavam que todos os eventos na natureza — os do mundo 




físico   e   também   os   do   domínio   psicológico   e   social   — 




apresentam padrões cíclicos.” 




“Que seriam as flutuações entre  

yin 

 e  

yang”, 

 observei. 




“Precisamente.   E   é   importante   percebermos   que   para   os 




chineses   nada   é   apenas   

yin  

 ou   apenas   

yang. 

 Todos   os 




fenômenos   naturais   são   oscilações   contínuas   entre   os   dois 




pólos,   e   todas   as   transições   se   processam   gradualmente   e 




numa progressão ininterrupta. A ordem natural é uma ordem de 




equilíbrio dinâmico entre  

yin 

 e  

yang.” 




Entramos   em   seguida   numa   longa   discussão   sobre   os 




significados desses antigos termos chineses, e Lock disse-me 




que   as   melhores   interpretações   que   conhecia   eram   as   que 




Manfred Porkert propusera em seus abrangentes estudos sobre 




a medicina chinesa. Ela insistiu que eu estudasse a obra de 




Porkert.  Ao   lado   de   Needham,   explicou   ela,   ele   é   um   dos 




pouquíssimos estudiosos ocidentais que realmente conseguem 




ler   os   clássicos   chineses   em   sua   forma   original.   Segundo 




Porkert,  

yin  

 corresponde   a   tudo   o   que   contrai,   reage   e 




conserva;  

yang, 

 a   tudo   o   que   é   expansivo,   agressivo   e 




exigente. 




“Além do sistema  

yin/yang”, 

 continuou Lock, “os chineses usam 




um sistema chamado  

Wu Hsing 

 para descrever a grande ordem 




dos   padrões   do   cosmos.   Essa   expressão   é   normalmente 




traduzida   como   os   'cinco   elementos',   mas   Porkert   traduziu-a 




como   'cinco   fases   evolutivas',   que   transmite   muito   melhor   a 




idéia  chinesa  de   relações   dinâmicas.”   Lock   explicou  que   um 




intricado   sistema   de   correspondências   era   derivado   dessas 




cinco   fases,   que   abrangiam   todo   o   universo.   Estações, 




influências atmosféricas, cores, sons, partes do corpo, estados 




emocionais,   relações   sociais   e  numerosos   outros   fenômenos 




foram   todos   classificados   em   cinco  tipos,   de   acordo   com   as 




cinco   fases.   Quando   a   teoria   das   cinco   fases   fundiu-se   aos 




ciclos   

yin/yang, 

 o   resultado   foi   um   apurado   sistema   em   que 




todos   os   aspectos   do   universo   eram   descritos   como   uma 




parcela   bem   definida   de   um   todo   constituído   por   padrões 




dinâmicos. Esse sistema, explicou Lock, formava o fundamento 




teórico do diagnóstico e do tratamento das doenças. 




“O que é então a doença para os chineses?”, perguntei. 




“A doença é um desequilíbrio que ocorre quando não há uma 




circulação   adequada   de   

chi.   Chi, 

 como   você   sabe,   é   outro 




importante   conceito   da   filosofia   natural   chinesa.   O   termo 




significa,   literalmente,   'gás'   ou   'éter',   e   era   usado   na   China 




antiga para descrever o sopro vital, ou energia, que anima o 




cosmos. O fluxo e a flutuação de  

chi 

 mantêm as pessoas vivas, 




e   existem   percursos   definidos   para   o   

chi, 

 os   famosos 




meridianos, ao longo dos quais ficam os pontos de acupuntura.” 




Lock disse-me que, do ponto de vista científico ocidental, há 




hoje   uma   considerável  documentação   que   mostra   possuírem 




esses pontos




[129]




uma   resistência   elétrica   e   uma   termossensibilidade 




características, ao contrário de outras áreas da superfície do 




corpo; porém, acrescentou, nenhuma demonstração científica 




da existência dos meridianos fora apresentada. 




“O conceito de equilíbrio é fundamental na concepção chinesa 




de saúde”, continuou. “Os clássicos afirmam que as doenças se 




tornam   manifestas   quando   o   corpo   sai   do   equilíbrio   e   o   

chi 




deixa de circular naturalmente.” 




“Eles, portanto, ao contrário de nós, não vêem a doença como 




uma entidade externa que invade o corpo?” 




“Não.   Embora   reconheçam   esse   aspecto   na   causa   das 




doenças, para eles toda enfermidade se deve a um conjunto de 




causas que levam à desarmonia e ao desequilíbrio. Contudo, 




afirmam também que a natureza de todas as coisas, inclusive 




do corpo humano, é a homeostase. Em outras palavras, há um 




esforço   natural   para   tudo   voltar   ao   equilíbrio.  As   frustrações 




entre equilíbrio e desequilíbrio são vistas como um processo 




natural que ocorre constantemente em todo o ciclo vital, e os 




textos tradicionais não traçam uma fronteira muito nítida entre 




saúde   e   doença.  Ambas   são   vistas   como   naturais,   e   como 




partes de uma seqüência contínua; são aspectos de um mesmo 




processo de flutuação em que cada organismo se modifica de 




maneira contínua em relação ao meio ambiente inconstante.” 




Impressionou-me   muito   essa   concepção   de   saúde   e,   como 




sempre aconteceu todas as vezes em que estudei a filosofia 




chinesa,   fiquei   profundamente   comovido   pela   beleza   de   sua 




sabedoria ecológica. Margaret Lock concordou comigo quando 




comentei que a filosofia médica chinesa parecia inspirada por 




uma consciência ecológica. 




“Sem dúvida”, confirmou. “O organismo humano é sempre visto 




como   parte   da   natureza   e   como   constantemente   sujeito   às 




influências   das   forças   naturais.   Nos   clássicos,   as   mudanças 




sazonais recebem atenção especial e suas influências sobre o 




corpo são descritas detalhadamente. Tanto os médicos como 




os leigos são demasiado sensíveis às mudanças climáticas, e 




empregam essa sensibilidade como uma espécie de medicina 




preventiva. Observei que no Japão até as crianças pequenas 




são   ensinadas   a   prestar   bastante   atenção   às   mudanças   de 




clima e de estação, e a observar as reações do corpo a essas 




mudanças.” 




O esboço geral dos princípios da medicina chinesa que Lock 




me   apresentou   deixou   claro   por   que   os   chineses   dão   tanto 




destaque à prevenção das doenças — algo sobre a qual eu já 




ouvira falar muitas vezes antes. Um sistema de medicina que 




considera o equilíbrio e a harmonia com o meio ambiente como 




o fundamento da saúde irá naturalmente enfatizar as medidas 




preventivas. 




“Com certeza”, concordou Lock. “E é preciso acrescentar que, 




de acordo com os chineses, é nossa responsabilidade pessoal 




buscar   a   saúde   cuidando   de   nosso   corpo,   respeitando   as 




normas sociais e vivendo de acordo com as leis do universo. A 




doença é vista como um sinal de falta de cuidado da parte do 




indivíduo.” 




“Qual é então o papel do médico?” 




[130]




“É   bem   diferente   de   seu   papel   no   Ocidente.   Na   medicina 




ocidental,   o   médico   de   melhor   reputação   é   o   especialista, 




aquele   que   tem   um   conhecimento   detalhado   de   uma   parte 




específica do corpo. Na medicina chinesa, o médico ideal é um 




sábio   que   conhece   a   maneira   como   todos   os   padrões   do 




universo  trabalham juntos, que trata  individualmente de cada 




paciente   e   que   registra   da   forma   mais   completa   possível   o 




estado   global   da   mente   e   do   corpo   e   sua   relação   com   o 




ambiente   natural   e   social.   No   que   se   refere   ao   tratamento, 




espera-se que apenas uma pequena parte dele seja iniciada 




pelo médico e ocorra na sua presença. Uma técnica terapêutica 




é vista, pelos médicos e pelos pacientes, como uma espécie de 




catalisador do processo natural de cura.” 




A concepção chinesa de saúde e medicina, esboçada por Lock 




em   nossa   primeira   conversa,   pareceu-me   inteiramente 




consistente   com   o   novo   paradigma   que   emergia   da   física 




moderna.   E   também   pareceu-me   estar   em   harmonia   com 




muitas idéias que tinham sido discutidas nas Palestras de Maio. 




O fato de o arcabouço que Lock me apresentara vir de uma 




cultura diferente não me preocupou. Eu sabia que ela, sendo 




antropóloga e tendo estudado meticulosamente o emprego da 




medicina   clássica   chinesa   em   regiões   urbanas   do   Japão 




moderno,   seria   capaz   de   me   mostrar   como   os   princípios 




básicos   desse   arcabouço   poderiam   ser   aplicados   a   uma 




assistência   holística   à   saúde   em   nossa   cultura.   Planejei 




explorar com ela essa questão em maiores detalhes em nossas 




conversas seguintes. 




 

Explorando “chi” com Manfred Porkert




Dentre   os   conceitos   chineses   que   Lock   e   eu   discutimos   em 




nossa   primeira   conversa,   o   de   

chi  

 exerceu   sobre   mim   uma 




fascinação especial. Já deparara esse conceito muitas vezes 




em meus estudos da filosofia chinesa, e estava familiarizado 




com   seu   uso   também   nas   artes   marciais.   Sabia   que   era 




geralmente   traduzido   como   “energia”   ou   “energia   vital”,   mas 




pressentia que esses termos não transmitiam o conceito chinês 




de   maneira   adequada.   Assim   como   ocorrera   com   o   termo 




junguiano   “energia   psíquica”,   fiquei   muito   interessado   em 




descobrir qual a relação entre  

chi 

 e o conceito de energia física, 




que é uma medida quantitativa da atividade. 




Seguindo os conselhos de Lock, estudei alguns dos escritos de 




Porkert, mas achei-os difíceis de penetrar devido à terminologia 




muito especial — a maior parte em latim — que ele criara para 




traduzir   os   termos   médicos   chineses.   Somente   vários   anos 




depois, após meus estudos sobre teoria dos sistemas e minhas 




conversas   com   Bateson   e   Jantsch,   é   que   comecei   a 




compreender o conceito chinês de   

chi. 

 Assim como a filosofia 




natural e a medicina da China, a moderna teoria sistêmica da 




vida   concebe   um   organismo   vivo   em   termos   de   múltiplas 




flutuações interdependentes, e pareceu-me que o conceito de 




 

chi  

é   usado   pelos   chineses   para   descrever   o   conjunto   total 




desses múltiplos processos de flutuação. 




[131]




Quando finalmente escrevi o capitulo “Holismo e saúde” em  

O 




 

ponto de mutação, 

 incluí uma interpretação de   

chi  

 que refletia 




meu   entendimento   incipiente   tanto   da   antiga   ciência   médica 




chinesa quanto da moderna concepção sistêmica de vida:




 

“Chi 

 não é uma substância, nem possui o significado puramente 




quantitativo do nosso conceito científico de energia. É usado na 




medicina   chinesa   de   maneira   muito   sutil,   para   descrever   os 




diversos padrões de fluxo e flutuação no organismo humano, 




bem como as contínuas trocas entre o organismo e seu meio 




ambiente.  

Chi 

 não se refere ao fluxo de alguma substância em 




particular, mas parece representar o princípio do fluxo como tal, 




que, na concepção chinesa, é sempre cíclico”. 




Três anos depois de escrever essa passagem, fui convidado 




para   falar   numa   conferência   patrocinada   pela   Fundação   de 




Acupuntura   Tradicional   —   onde,   para   minha   grande   alegria, 




Manfred Porkert  também estava entre os oradores. Quando o 




conheci,  fiquei surpreso ao  constatar  que era apenas alguns 




anos mais velho que eu; sua grande erudição e suas  várias 




publicações   levaram-me   a   supor   que   ele   deveria   estar   no 




mínimo na casa dos setenta — um estudioso venerável como 




Joseph   Needham.  No   entanto,   em   vez   disso   encontrei   um 




homem  jovial, dinâmico e encantador que,de imediato travou 




comigo uma animada conversa. 




Naturalmente   fiquei   muito   ansioso   para   discutir   com   ele   os 




conceitos   fundamentais   da   medicina   chinesa,   sobretudo   o 




conceito   de   

chi  

 que   vinha   me   intrigando   há   vários   anos. 




Manifestei a Porkert meu desejo e, fiel à abordagem ousada 




que já me fora tão proveitosa no passado, perguntei-lhe se ele 




aceitaria   um   debate   público   durante   a   conferência.   Ele 




concordou imediatamente, e no dia seguinte os organizadores 




prepararam um diálogo entre nós dois sobre “a nova visão de 




realidade e a natureza de  

chi”. 




Ao me ver sentado face a face com Manfred Porkert, diante de 




uma   platéia   de   várias   centenas   de   pessoas,   percebi   a 




temeridade de ter-me colocado em tal situação. Afinal, meus 




conhecimentos da filosofia e da medicina chinesa eram muito 




limitados, e eu estaria ali, discutindo esses temas com um dos 




maiores especialistas do Ocidente. Além disso, a discussão não 




seria   particular,   mas   diante   de   um   grande   grupo   de 




acupunturistas   profissionais.   Porém   não   me   deixei   intimidar. 




Diferentemente das conversas que mantive com várias outras 




pessoas   notáveis, e  que  constituem   o  material   deste  livro,   a 




conversa   com   Porkert   ocorreu   dois   anos   depois   de   eu 




completar   

O ponto de mutação. 

 Eu já assimilara a concepção 




sistêmica da vida, integrando-a plenamente em minha visão de 




mundo e transformando-a no cerne de minha apresentação do 




novo paradigma. Estava pronto e ansioso para usar esse novo 




arcabouço  na exploração de uma  ampla gama de conceitos. 




Haveria   melhor   oportunidade   para   aumentar   o   meu 




entendimento   que   sondar   os   extensos   conhecimentos   de 




Porkert?! 




[132]




Para dar início à discussão, apresentei um breve resumo da 




concepção   sistêmica   da   vida,   ressaltando   em   particular   o 




enfoque   nos   padrões   de   organização,   a   importância   de   se 




pensar   em   termos   de   processos   e   o   papel   fundamental   das 




flutuações na dinâmica dos sistemas vivos. Porkert confirmou 




que na concepção chinesa de vida a flutuação também é vista 




como'o fenômeno dinâmico básico. Tendo preparado o terreno, 




fui diretamente ao âmago da questão — a natureza do  

chi. 




“Parece, assim, que a flutuação é a dinâmica fundamental que 




os sábios chineses observaram na natureza. E eles, a fim de 




sistematizarem suas observações, usaram o conceito de   

chi, 




que   é   bastante   complexo.   O   que   é   

chi? 

 Se   não   estou 




enganado, é uma palavra comum em chinês.” 




“De fato é”, respondeu Porkert. “E uma palavra antiga.” 




“O que significa?” 




“Significa uma expressão dirigida e estruturada de movimento; 




 

não 

é uma expressão aleatória ou fortuita de movimento.” 




A  explicação   de   Porkert   pareceu-me   um   tanto   sofisticada,   e 




tentei achar um significado mais simples e mais concreto do 




termo: “Existe algum contexto coloquial para o qual  

'chi' 

 possa 




ser facilmente transposto?” 




Porkert meneou a cabeça. “Não existe uma transposição direta. 




É por isso que evitamos traduzir o termo. Mesmo estudiosos 




que   não   se   incomodam   de   usar  equivalentes  ocidentais   não 




traduzem  

'chi'.” 




“Você   poderia   ao   menos   circundar   o   assunto,   e   nos   contar 




alguns dos significados possíveis?”, insisti. 




“É o máximo que posso fazer.  

'Chi' 

 aproxima-se do que o nosso 




termo 'energia' transmite. Aproxima-se, mas não é equivalente. 




O   termo   

chi  

 sempre   implica   uma   qualificação,   e   essa 




qualificação   é   a   definição   da   direção.  

Chi  

 implica 




direcionalidade,   movimento   numa   direção   determinada.   Essa 




direção   também   pode   ser   explícita;   por   exemplo,   quando   os 




chineses dizem  

'tsang chi', 

 eles estão se referindo a  

chi 

 que se 




move em orbes funcionais, chamados  

'tsang'.” 




Lembrei-me de que Porkert usa o termo “orbe funcional”, em 




vez do termo mais convencional “órgão”, para traduzir  

“tsang”, 

 a 




fim de transmitir a idéia de que  

“tsang” 

 se refere a um conjunto 




de   relações   funcionais   e   não   a   uma   parte   física   isolada   do 




corpo.   Sabia   também   que   no   sistema   chinês   esses   orbes 




funcionais estão associados a um conjunto de vias condutoras, 




geralmente chamadas de “meridianos”, para os quais Porkert 




escolheu   o   termo   “sinartérias”.   Como   eu   ouvira   falar   muitas 




vezes   que   os   meridianos   são   os   percursos   de   

chi, 

 estava 




curioso para ouvir a sua opinião. 




“Quando você fala de vias condutoras”, perguntei, “parece dar a 




idéia de que algo flui por elas, e que esse algo é o  

chi.” 




“Entre outras coisas.” 




 

“Chi 

é então algum tipo de substância que flui?” 




“Não,  

chi 

 certamente não é uma substância.” 




Até aqui Porkert não contradissera nenhuma de minhas idéias 




incipientes sobre  

chi, 

 e agora eu estava pronto para apresentar-




lhe a interpretação que eu tirara da teoria sistêmica moderna. 




[133]




“Do   ponto   de   vista   sistêmico”,   comecei   cautelosamente,   “eu 




diria   que   um   sistema   vivo   é   caracterizado   por   múltiplas 




flutuações.   Essas   flutuações   possuem   certas   intensidades 




relativas, e há também direções e muitos outros padrões que 




poderiam ser descritos. Parece-me que  

chi 

 tem algo do nosso 




conceito científico de energia, no sentido de estar associado a 




processos.   Porém   não   é   algo   quantitativo;   parece   ser   uma 




descrição qualitativa de algum padrão dinâmico, de um padrão 




de processos.” 




“Exatamente. Na realidade,  

chi  

 transmite padrões. Nos textos 




taoístas, que de certa maneira correm paralelamente à tradição 




médica — e que estudei bem no início de minhas pesquisas — 




o   termo   

'chi' 

 expressa   essa   transmissão   e   conservação   de 




padrões.” 




“Pois bem, se   

chi  

é usado para descrever padrões dinâmicos, 




você   diria   que   é   um   conceito   teórico?   Ou   existe   algo   que 




efetivamente é  

chi?” 




“Nesse sentido, é um conceito teórico”, concordou Porkert. “É 




um  conceito  racional  originado  da  medicina, da  ciência e  da 




filosofia   chinesas.   Porém,   não   da   linguagem   cotidiana,   é 




evidente.” 




Fiquei emocionado ao ver que Porkert basicamente confirmava 




minha interpretação de  

chi. 

 Verifiquei também que ele conferira 




a   essa   interpretação   uma   precisão   maior   ao   acrescentar   a 




noção de direcionalidade, algo completamente inédito para mim 




e sobre o qual pedi maiores esclarecimentos. 




“Você mencionou antes que o aspecto qualitativo de   

chi  

 está 




em sua direcionalidade”, prossegui. “Esse me parece um uso 




bastante   restrito   da   noção   de   qualidade,   ao   passo   que   em 




termos gerais qualidade pode significar qualquer tipo de coisa.” 




“Certo.   Eu   tenho   usado   o   termo   'qualidade'   há   quase   duas 




décadas   num   sentido   restrito,   como   um   complemento   à 




quantidade.   Qualidade,   nesse   sentido,   corresponde   a   uma 




direcionalidade definida  ou definível, isto é, à direção de um 




movimento. Veja, estamos lidando aqui com dois aspectos da 




realidade: massa, que é fixa e estática, que tem extensão e 




pode ser acumulada; e movimento, que é dinâmico e não tem 




extensão.   Qualidade,   para   mim,   refere-se   a   movimentos,   a 




processos,   a   funções   ou   a   mudanças   —   especialmente   a 




mudanças vitais que são importantes na medicina.” 




“De modo que direção é um aspecto-chave da qualidade. É o 




único?” 




“É, é o único.” 




A essa altura, em que a noção de   

chi  

 ia se tornando menos 




nebulosa e mais nítida, pensei em outro conceito fundamental 




da filosofia chinesa, o do par de opostos polares  

yin 

 e  

yang. 

 Eu 




sabia  que  esse  conceito  é  usado  em  toda  a  cultura  chinesa 




para conferir à idéia de padrões cíclicos uma estrutura definida 




mediante a criação de dois pólos que estabelecem os limites de 




todos os ciclos de mudanças. As observações de Porkert sobre 




o   aspecto   qualitativo   de   

chi  

 fizeram-me   perceber   que   a 




direcionalidade também parece ser crucial nas noções de  

yin 

 e 




 

yang. 




“Sem   a   menor   dúvida”,   concordou   Porkert.   “A   terminologia 




implica direcionalidade mesmo em seu sentido arcaico original. 




O significado original de  

yin 

 e  

yang 

 era o de dois aspectos de 




uma montanha, o lado de sombras




[134]




e o lado ensolarado. Isso implica a direção de movimento do 




sol. É a mesma montanha, mas os aspectos mudam por causa 




do   movimento   do   sol.   E   quando   falamos   de   

yin  

 e   

yang  

 na 




medicina, é sempre a mesma pessoa, o mesmo indivíduo, mas 




os aspectos funcionais mudam com a passagem do tempo.” 




“De modo que a qualidade de direção está implícita quando os 




termos   

'yin'  e   'yang'  são  

 usados   para  descrever  movimentos 




cíclicos. Por outro lado, quando temos muitos movimentos que 




formam   um   sistemadinâmico  interrelacionado,   temos   um 




padrão dinâmico. Isso é  

chi?” 




“Sim.” 




“Entretanto,   quando   descrevemos   esse  padrão   dinâmico  não 




basta especificarmos as direções; temos também de descrever 




as interrelações para termos o padrão completo.” 




“Certamente  que   sim.   Sem  as  interrelações  não  haveria   

chi, 




pois   

chi  

 não   é   espaço   vazio.   É   o   padrão   estruturado   de 




relações, que são definidas de uma maneira direcional.” 




Senti   que   isso   era   o   mais   próximo   que   nós   conseguiríamos 




chegar de uma definição de  

chi 

 em termos ocidentais, e Porkert 




concordou. Durante o resto de nossa conversa, mencionamos 




diversos outros paralelos entre a concepção sistêmica da vida e 




a teoria médica chinesa; nenhum deles, porém, tão instigante 




quanto   nossa   tentativa   conjunta   de   esclarecer  o   conceito  de 




 

chi. 

 Fora um encontro intelectual de grande precisão e beleza; 




a dança mutuamente prazerosa de duas mentes em busca do 




entendimento. 




 

Lições da medicina do leste asiático




Entre a primeira conversa que tive com Margaret Lock e essa 




minha discussão com Manfred Porkert passaram-se sete anos 




de   intensas   pesquisas.   Com   a   ajuda   de   muitos   amigos   e 




colegas, fui gradualmente reunindo as diversas peças de um 




novo   arcabouço   conceitual   —   uma   estrutura   que   permitisse 




uma abordagem holística da saúde e da cura. A necessidade de 




uma nova abordagem ficou evidente para mim nas Palestras de 




Maio, e depois de conhecer Lock já comecei a vislumbrar os 




contornos desse arcabouço, que iria surgir lentamente com o 




passar   dos   anos.   Em   sua   formulação   final,   esse   arcabouço 




representaria uma visão sistêmica da saúde correspondente à 




concepção sistêmica da vida; mas, naqueles dias de 1976, eu 




ainda estava longe de chegar a tal formulação. 




A filosofia da medicina chinesa clássica pareceu-me bastante 




atraente por ser bem consistente com a visão de mundo que eu 




explorara em  

O tao da física. 

 Evidentemente a grande questão 




era   descobrir   até   que   ponto   o   sistema   chinês   poderia   ser 




adaptado à nossa cultura ocidental moderna. Eu estava muito 




ansioso   para   discutir   isso   com   Lock   e,   algumas   semanas 




depois de nossa conversa, combinei com ela outro chá para 




conversarmos   mais   especificamente   sobre   esse   problema. 




Nesse ínterim, Margaret e eu ficamos nos conhecendo muito 




melhor,   e   convidei-a   para   dar   uma   conferência   em   meu 




seminário “Além




[135]




da visão  de  mundo  mecanicista na UC de Berkeley.  Conheci 




seu  marido  e  seus  filhos,  e  passamos  muitas horas  ouvindo 




histórias maravilhosas e divertidas sobre a sua experiência com 




a cultura japonesa. 




Lock advertiu-me desde o início sobre os perigos e ciladas de 




compararmos sistemas médicos de culturas diferentes. “Todo 




sistema   médico”,   insistiu   ela,   “inclusive   a   medicina   ocidental 




moderna, é produto de sua história e existe dentro de um certo 




contexto cultural e ambiental. Como esse contexto está sempre 




mudando,   o   sistema   médico   também   mudará.   Ele   será 




modificado   por   novas   influências   econômicas,   políticas   e 




filosóficas. Portanto, todo sistema de saúde será sempre único 




e   singular   num   determinado   momento   e   num   determinado 




contexto.” 




Dada essa situação, perguntei-lhe se seria proveitoso estudar 




os sistemas médicos de outras culturas. 




“Questiono   veementemente   a   utilidade   de   qualquer   sistema 




médico como modelo para outra sociedade”, respondeu Lock; 




“e,   de   fato,   vimos   a   medicina   ocidental   bater   a   cabeça   na 




parede repetidas vezes nos países em desenvolvimento.” 




“Talvez”, propus, “a finalidade de uma comparação transcultural 




não seja a de usar outros sistemas como modelos para a nossa 




cultura,   e   sim   como   espelhos,   para   podermos   reconhecer 




melhor   as   vantagens   e   deficiências   de   nossa   própria 




abordagem.” 




“Isso certamente pode ser muito útil”, concordou Lock. “Mas, 




em   particular,   você   irá   descobrir   que   nem   todas   as   culturas 




tradicionais conceberam a saúde e a assistência médica de um 




modo holístico.” 




Fiquei   intrigado   com   essa   observação.   “Mesmo   que   essas 




culturas tradicionais não tenham uma concepção holística da 




saúde, talvez suas abordagens fragmentadas ou reducionistas 




sejam   diferentes   das   que   predominam   em   nossa   medicina 




científica   atual.   E   constatar   essa   diferença   pode   ser   muito 




instrutivo.” 




Lock   concordou.   E   como   ilustração   contou-me   a   história   de 




uma   tradicional   cerimônia   africana   para   curar   vítimas   de 




feitiçaria. O curandeiro reúne toda a vila para um longo debate 




político, no qual a população é dividida em várias linhagens que 




apresentarão uma série de acusações e reclamações. Durante 




o tempo todo, o indivíduo doente permanece à margem, quase 




relegado.   “O   procedimento   todo   é   antes   de   mais   nada   um 




evento   social”,   observou   Lock.   “O   paciente   é   apenas   um 




símbolo do conflito dentro da sociedade e o processo de cura, 




nesse caso, certamente não é holístico.” 




Essa   história   levou-nos   a   uma   longa   e   fascinante   discussão 




sobre   o   xamanismo,   um   campo   que   Lock   estudara   com 




razoável detalhamento mas que  me era totalmente estranho. 




“Um xamã é um homem ou uma mulher que pode, à vontade, 




entrar   em   contato   com   o   mundo   dos   espíritos   

em   prol   dos 




 

membros   da   sua   comunidade. 

“Lock   insistiu   na   importância 




crucial da última parte da definição, e ressaltou também o forte 




vínculo entre o ambiente sociocultural do paciente e as séries 




xamanísticas acerca da causação das doenças. Se a medicina 




científica   ocidental   enfoca   os   mecanismos   biológicos   e   os 




processos fisiológicos que produzem os sinais da doença, no 




xamanismo a preocupação




[136]




principal é com o contexto sociocultural onde a doença ocorre. 




O   processo   da   doença   é   de   todo   ignorado   ou   relegado   a 




segundo plano. “Quando perguntamos a um médico ocidental 




sobre as causas de uma doença, ele mencionará bactérias ou 




perturbações   fisiológicas;   já   um   xamà   provavelmente 




mencionará a competição, a inveja e a ganância, os bruxos e 




feiticeiros,   as  transgressões  de algum  membro  da família  do 




paciente, ou alguma outra circunstância em que este ou alguém 




próximo a ele deixou de cumprir a ordem moral.” 




Esse   comentário   ficou   na   minha   cabeça   durante   um   longo 




tempo   e,   vários   anos   depois,   foi   muito   útil   para   que   eu 




compreendesse que o problema conceitual existente no próprio 




cerne   de   nossa   assistência   médica   contemporânea   é   uma 




confusão entre os processos e as origens da doença. Em vez 




de   perguntarem   por   que   uma   doença   ocorre   e   tentarem 




modificar as condições que levaram a ela,  os pesquisadores 




médicos concentram hoje sua atenção nos mecanismos pelos 




quais   a   doença   opera,   com   o   intuito   de   neles   interferirem. 




Esses mecanismos, e não as verdadeiras origens, são muitas 




vezes   vistos   como   as   causas   da   doença   pelo   pensamento 




médico atual. 




Enquanto   discorria   sobre   o   xamanismo,   Lock   referiu-se 




diversas   vezes   aos   “modelos   médicos”   das   culturas 




tradicionais,   o   mesmo   termo   que   usara   ao   discutirmos   a 




medicina   chinesa   clássica.   Achei   isso   um   tanto   confuso, 




especialmente porque me recordava que os participantes das 




Palestras   de   Maio   se   referiam   sempre   à   medicina   científica 




como “o modelo médico”. Pedi, por isso, que Lock esclarecesse 




sua terminologia. 




Ela sugeriu que eu usasse o termo “modelo biomédico” para me 




referir   aos   fundamentos   conceituais   da   medicina   científica 




moderna,   pois   esse   termo   expressa   a   ênfase   dada   aos 




mecanismos biológicos — basicamente é isso que distingue a 




abordagem ocidental moderna dos modelos médicos de outras 




culturas  e  também   outros  modelos  que   coexistem  em  nossa 




própria cultura. 




“A   maioria   das   sociedades   apresenta   um   pluralismo   de 




sistemas   e   crenças   médicos”,   explicou   Lock.   “Ainda   hoje,   o 




xamanismo é o sistema médico mais importante na maioria dos 




países   predominantemente   rurais.  Além   disso,   continua   bem 




vivo nas principais cidades do mundo, sobretudo naquelas com 




grandes   populações   de   migrantes   recentes.”   Lock   disse 




também que preferia falar de uma medicina “cosmopolita” e não 




“ocidental” devido à amplitude global do sistema biomédico, e 




que preferia falar de uma “medicina do leste asiático” e não de 




uma medicina “chinesa clássica” por motivos semelhantes. 




Chegamos com isso a um ponto em que pude fazer a Lock a 




pergunta que mais me aguçava a curiosidade: “Como podemos 




usar as lições que aprendemos ao estudar a medicina do leste 




da Ásia para desenvolvermos um sistema de saúde holístico 




em nossa cultura?” 




“Na verdade, você está fazendo duas perguntas que precisam 




ser examinadas”, respondeu ela. “Até que ponto o modelo do 




leste asiático é holístico, e quais de seus aspectos — se é que 




há algum — podem ser adaptados ao nosso contexto cultural?” 




Mais  uma  vez  fiquei  impressionado  com  o  raciocínio   claro  e 




sistemático   de   Lock,   e   pedi-lhe   que   comentasse   sobre   o 




primeiro   aspecto   do   problema   —   o   holismo   na   medicina   do 




leste da Ásia. 




[137]




“Talvez   devamos   distinguir   entre   dois   tipos   de   holismo”, 




ponderou.   “Num   sentido   mais   restrito,   'holismo'   significa 




considerar   todos   os   aspectos   do   organismo   humano   como 




interligados   e   interdependentes.   Num   sentido   mais   amplo, 




significa reconhecer ainda que o organismo está em constante 




interação com seu ambiente natural e social. 




“No primeiro sentido, mais restrito, o sistema médico do leste 




asiático é certamente holístico”, prosseguiu Lock. “Aqueles que 




o  praticam   acreditam   que  seus   tratamentos   irão  não  apenas 




remover   os   principais   sintomas   da   enfermidade   do   paciente 




como também afetar o seu organismo inteiro, que eles tratam 




como um todo dinâmico. No sentido mais amplo, contudo, o 




sistema chinês é holístico apenas em teoria. A interdependência 




entre   o   organismo   e   o   meio   ambiente   é   reconhecida   no 




diagnóstico   da   doença   e   amplamente   discutida   nos   textos 




médicos clássicos; porém, na terapêutica em si, em geral ela é 




negligenciada. Perceba que a maioria dos praticantes não leu 




os textos clássicos; esses textos são lidos principalmente por 




estudiosos que jamais exercem a medicina.” 




“De modo que os médicos do leste da Ásia seriam holistas, no 




sentido   mais  amplo  e   ambiental,  em  seus   diagnósticos,   mas 




não em suas terapias?” 




“Exato.   Quando   diagnosticam,   eles   dedicam   um   tempo 




considerável conversando com os pacientes sobre sua situação 




no   trabalho,   sua   família   e   seu   estado   emocional;   porém, 




quando   chega   a   hora   do   tratamento,   concentram-se   em 




conselhos dietéticos, em ervas medicinais e na acupuntura. Em 




outras   palavras,   restringem-se   a   técnicas   que   manipulam   o 




interior do corpo. Observei isso repetidamente no Japão.” 




“Essa   era   também   a   atitude   dos   médicos   chineses   no 




passado?” 




“Ao   que   tudo   indica,   sim.   Na   prática,   o   sistema   chinês 




provavelmente   nunca   foi   holístico   no   que   se   refere   aos 




aspectos psicológicos e sociais da doença.” 




“Qual, a seu ver, seria o motivo disso?” 




“Bem,   em   parte   foi   certamente   a   vigorosa   influência   do 




confucionismo   em   todos   os   aspectos   da   vida   chinesa.   O 




sistema   confucionista,   como   você   sabe,   ocupava-se 




principalmente com a manutenção da ordem social. A doença, 




do   ponto   de   vista   confucionista,   poderia   surgir   de   uma 




inadaptação às regras e costumes da sociedade. Desse modo, 




a única maneira de uma pessoa melhorar era mudar, no sentido 




de   encaixar-se   numa   determinada   ordem   social.   Minhas 




observações no Japão mostraram-me que essa atitude ainda 




continua profundamente enraizada na cultura do leste asiático. 




E ela está por trás de todo tratamento médico na China e no 




Japão.” 




Vi   claramente   que   essa   seria   uma   grande   diferença   entre   o 




sistema médico do leste da Ásia e a abordagem holística que 




estávamos   tentando   desenvolver   no   Ocidente.   Nosso 




arcabouço   decerto   teria   de   incluir   as   terapias   de   orientação 




psicológica e o ativismo social como aspectos importantes, para 




ser de fato holístico. Margaret e eu, bastante motivados pela 




nossa   experiência   política   nos   anos   60,   concordamos 




plenamente nesse ponto. 




Durante todas as minhas conversas com Margaret Lock, tive o 




forte pres-




[138]




sentimento de que a filosofia subjacente à medicina do leste 




asiático   concorda   perfeitamente   com   o   novo   paradigma   que 




começa a surgir a partir  da  ciência ocidental moderna.  Além 




disso, ficou evidente para mim que muitos dos seus aspectos 




deveriam   merecer   igual   destaque   em   nossa   nova   medicina 




holística   —   por   exemplo,   a   concepção   de   saúde   como   um 




processo de equilíbrio dinâmico, a atenção dada à constante 




interação   entre   o   organismo   humano   e   seu   meio   ambiente 




natural e a importância da medicina preventiva. Mas por onde 




começar   para   incorporarmos   essas   características   ao   nosso 




sistema de saúde? 




Percebi   que   o   meticuloso   estudo   que   Lock   fizera   da   prática 




médica no Japão contemporâneo seria extremamente útil para 




responder   a   essa   pergunta.   Ela   me  dissera  que   os  médicos 




japoneses   modernos   usam   conceitos   e   métodos   tradicionais 




para tratarem doenças que não são muito diferentes daquelas 




encontradas em nossa sociedade, e estava ansioso por ouvir o 




que suas observações haviam-lhe ensinado. 




“Os   médicos   japoneses   modernos   de   fato   combinam   as 




medicinas ocidental e oriental?”, perguntei-lhe. 




“Nem   todos.   Os   japoneses   adotaram   o   sistema   médico 




ocidental   há   cerca   de   cem   anos,   e   a   maioria   dos   médicos 




japoneses pratica hoje a medicina cosmopolita. Porém, assim 




como   no   Ocidente,   tem   aumentado   a   insatisfação   com   esse 




sistema.  As   críticas   que   você   ouviu   nas   Palestras   de   Maio 




também têm sido expressas no Japão. E, em resposta a isso, 




os   japoneses   estão   partindo   cada   vez   mais   para   uma 




reavaliação   de   suas   próprias   práticas   tradicionais.   Eles 




acreditam   que   a   medicina   tradicional   do   leste   asiático   pode 




desempenhar muitas funções que estão além da capacidade do 




modelo   biomédico.   Os   médicos   que   pertencem   a   esse 




movimento combinam as técnicas do Ocidente e as do Oriente. 




Aliás,   eles   são   conhecidos   como   doutores   

kampo.   Kampo 




significa, literalmente, 'o método chinês'.” 




Perguntei a Lock o que nós, ocidentais, poderíamos aprender 




com o modelo japonês. 




“Creio   que   um   fator   é   particularmente   importante”,   disse   ela 




após um momento de reflexão. “Na sociedade japonesa, como 




em   todo   o   leste   da   Ásia,   o   conhecimento   subjetivo   é   muito 




valorizado.   E,   apesar   de   a   sua   formação   ressaltar   uma 




abordagem   científica   da   medicina,   os   médicos   japoneses 




conseguem aceitar juízos subjetivos — seus e dos pacientes 




—, sem sentirem essa subjetividade como uma ameaça à sua 




clínica médica ou à integridade pessoal.” 




“Que tipo de juízos subjetivos seriam esses?” 




“Por exemplo, um médico   

kampo  

 não mede a temperatura de 




seus   pacientes;   em   vez   disso,   ele   nota   seus   sentimentos 




subjetivos   sobre   a   febre.   Um   médico   

kampo  

 também   não 




estabelece a duração de um tratamento de acupuntura; ela é 




determinada   simplesmente   perguntando-se   como   o   paciente 




está se sentindo. 




“O   valor   do   conhecimento   subjetivo   é   certamente   algo   que 




poderíamos aprender com o Oriente”, continuou Lock. “Nós nos 




tornamos   tão   obcecados   pelo   conhecimento   racional,   a 




objetividade   e   a   quantificação   que   sentimos   extrema 




insegurança   ao   lidarmos   com   a   experiência   e   os   valores 




humanos.” 




[139]




“E   você   acredita   que   a   experiência   humana   é   um   aspecto 




importante da saúde?” 




“Mas   é   claro!   É   o   aspecto   central.  A  própria   saúde   é   uma 




experiência   subjetiva.  A  intuição   e   o   conhecimento   subjetivo 




também são usados por todos os bons médicos do Ocidente, 




embora  isso  não   seja  admitido   na  literatura   profissional  nem 




ensinado nas faculdades de medicina.” 




Lock sustentou que diversos aspectos-chaves da medicina do 




leste da Ásia poderiam ser incorporados a um sistema médico 




holístico   no   Ocidente,   se   adotássemos   uma   atitude   mais 




equilibrada   diante   dos   conhecimentos   racional   e   intuitivo,   e 




diante da ciência e da arte da medicina. Além dos aspectos que 




já   discutíramos,   ela   enfatizou   em   particular   que   nessa   nova 




abordagem   a   responsabilidade   pela   saúde   e   pela   cura   não 




deveriam recair tão pesadamente sobre a classe médica. “Na 




medicina tradicional do leste asiático, o médico nunca assume 




a plena responsabilidade, partilhando-a com a família e com o 




governo.” 




“Como isso funcionaria em nossa sociedade?”, perguntei. 




“No   nível   da   assistência   primária   à   saúde,   isto   é,   no   dos 




cuidados do dia-a-dia, os próprios pacientes, seus familiares e 




o   governo   deveriam   assumir   quase   totalmente   a 




responsabilidade pela saúde e pela cura. No nível secundário, 




isto é, no da assistência hospitalar e dos casos de emergência, 




a maior parte da responsabilidade caberia ao médico — mas 




até mesmo aqui ele respeitaria a capacidade do próprio corpo 




para curar-se e não tentaria dominar o processo de cura.” 




“Quanto   tempo   você   acha   que   será   preciso   para 




desenvolvermos   essa   nova   medicina?”,   perguntei-lhe   para 




concluir nossa longa conversa. 




Margaret   deu   um   de   seus   sorrisos   irônicos:   “O   movimento 




holístico   na   saúde   com   certeza   caminha   nessa   direção. 




Entretanto,   uma   medicina   verdadeiramente   holística   exigirá 




mudanças   bastante   fundamentais   em   nossas   atitudes,   em 




nossas   práticas   de   socialização,   em   nossa   educação   e   em 




nossos valores básicos. Isso só acontecerá muito gradualmente 




— talvez nunca.” 




 

A mudança de paradigma na medicina




Fiquei muito impressionado, em todas as conversas que tive 




com Margaret Lock, com suas descrições claras e concisas, a 




sua aguçada mente analítica e, ao mesmo tempo, suas amplas 




perspectivas.  Ao   fim   de   vários   encontros,   senti   que   ela   me 




proporcionara um arcabouço claro para estudar a mudança de 




paradigma na medicina, além da confiança para empreender 




esse estudo de maneira sistemática. 




Naquela época, eu ainda achava que a mudança de paradigma 




na física era o modelo para as outras ciências, de modo que 




naturalmente   comecei   a   comparar   seu   arcabouço   conceitual 




com o da medicina. Eu aprendera nas Palestras de Maio que o 




mecanicismo do modelo biomédico tinha raízes na concepção 




cartesiana do corpo como uma máquina, da mesma forma que 




a física clássica se baseava na visão newtoniana do universo 




como um sistema mecânico. Des-




[140]




de o início, estava claro para mim que não havia motivos para 




se   abandonar   o   modelo   biomédico,   pois   ele   ainda   poderia 




desempenhar um papel útil numa faixa limitada de problemas 




de   saúde   dentro   de   um   arcabouço   holístico   mais   amplo   — 




assim   como   a   mecânica   newtoniana   jamais   foi   abandonada, 




permanecendo   útil   para   uma   faixa   limitada   de   fenômenos 




dentro do arcabouço maior da física quântico-relativista. 




A  tarefa   era,   então,   a   de   desenvolver   esse   arcabouço   mais 




amplo, uma abordagem da saúde e dos processos de cura que 




permitisse lidar com toda a gama de fenômenos que afetam a 




saúde.   A   nova   abordagem   holística   teria   de   levar   em 




consideração   especialmente   a   independência   entre   mente   e 




corpo   na   saúde   e   na   doença.   Lembrei-me   de   como  Carl 




Simonton  ressaltava o papel crucial do estresse emocional no 




início e no desenvolvimento do câncer, mas naquela época eu 




não   conhecia   nenhum   modelo   psicossomático   capaz   de 




representar   minuciosamente   a   interação   entre   o   corpo   e   a 




mente. 




Outro aspecto importante do novo arcabouço teria de ser uma 




concepção   ecológica   do   organismo   humano   em   que   ele 




estivesse em constante interação com seu ambiente natural e 




social.   Conseqüentemente   seria   preciso   dedicar   atenção 




especial   às   influências   ambientais   e   sociais   sobre   a   saúde, 




enquanto   que   as   políticas   e   diretrizes   sociais   teriam   de 




desempenhar   um   importante   papel   no   novo   sistema   de 




assistência à saúde. 




Estava   claro   para   mim   que   nessa   abordagem   holística   da 




saúde e dos processos de cura o conceito de saúde teria de ser 




muito mais sutil do que no modelo biomédico. Neste, a saúde é 




definida como a ausência de doença e a doença, vista como 




um mau funcionamento de mecanismos biológicos. O conceito 




holístico   retrataria   a   saúde   como   um   reflexo   do   estado   do 




organismo inteiro, mente e corpo, e o consideraria também em 




sua relação com o meio ambiente. Percebi ainda que o novo 




conceito   de   saúde   deveria   ser   um   conceito   dinâmico,   que   a 




concebesse como um processo de equilíbrio dinâmico e que 




reconhecesse,   de   alguma   maneira,   as   forças   curativas 




inerentes aos organismos vivos. 




Entretanto, naquela época eu não sabia como formular esses 




conceitos de maneira precisa. Somente vários anos mais tarde 




a   concepção   sistêmica   da   vida   me   proporcionou   uma 




linguagem  científica que  permitiu uma formulação  precisa  do 




modelo holístico da saúde e da doença. 




Com   relação   aos   processos   terapêuticos,   verifiquei   que   a 




medicina   preventiva   teria   de   desempenhar   um   papel   muito 




maior,   e que  paciente  e  sociedade  deveriam  partilhar  com o 




médico   a   responsabilidade   pela   saúde   e   pela   cura.   Nas 




Palestras de Maio eu ouvira falar de uma grande variedade de 




terapias alternativas baseadas nas mais variadas concepções 




de   saúde,   mas   não   me   ficara   claro   quais   poderiam   ser 




integradas   num   sistema   assistencial   coerente.   Entretanto,   a 




idéia de estudar uma vasta variedade de abordagens capazes 




de lidar com êxito com os diferentes aspectos da saúde não 




constitui   problema   para  mim.  Adotei  uma  atitude   

bootstrap  

 e 




decidi partir para uma investigação minuciosa desses diferentes 




modelos e processos terapêuticos, ansioso pela aven-




[141]




tura   intelectual   dessa   tarefa   e   esperando   que,   de   modo 




eventual, um mosaico de abordagens mutuamente consistentes 




surgisse daí. 




Em   setembro   de   1976,   fui   convidado   para   falar   numa 




conferência   sobre   “O   estado   da   medicina   norte-americana”, 




patrocinada pelo programa de extensão universitária da uc de 




Santa Cruz. A conferência visava explorar alternativas ao atual 




sistema   de   assistência   à   saúde   e   representou   uma 




oportunidade única para eu apresentar os contornos iniciais do 




arcabouço conceitual que vinha desenvolvendo. Minha palestra, 




“A   nova   física   como   um   modelo   para   a   nova   medicina”, 




provocou   discussões   acaloradas   entre   os   médicos, 




enfermeiras,   psicoterapeutas   e   outros   profissionais   de   saúde 




reunidos   na   platéia.   Em   decorrência   disso,   recebi   diversos 




convites   para   falar   em   outros   encontros   semelhantes   que   o 




movimento   holístico,   então   em   rápida   expansão,   vinha 




organizando   com   freqüência   cada   vez   maior.   Essas 




conferências   e   seminários   levaram   a   uma   longa   série   de 




discussões   com   numerosos   profissionais   da   área   da   saúde, 




discussões que me ajudaram enormemente a ir, pouco a pouco, 




elaborando e refinando meu arcabouço conceitual. 




 

A abordagem mente-corpo do câncer




Uma   dessas   primeiras   “conferências   de   saúde   holística” 




realizou-se em Toronto, em março de 1977, na qual, além de 




ouvir a primeira apresentação mais abrangente de Stan Grof, 




pude mais uma vez entrar em contato com Carl e  Stephanie 




Simonton.  Ambos   me   receberam   calorosamente,   e   ficamos 




recordando aqueles dias  cheios de emoção que passáramos 




juntos   durante   as   Palestras   de   Maio   e   a   alegria   de   nossos 




passeios por Londres. 




Na conferência de Toronto, os Simontons apresentaram novas 




revelações   e   resultados   de   seu   trabalho   com   pacientes 




cancerosos, e mais uma vez impressionou-me profundamente 




sua   abertura   intelectual,   sua   coragem   e   seu   empenho   e 




dedicação.   Quando  Carl  apresentou   as   idéias   teóricas 




subjacentes   à   sua   técnica   de   tratamento,   pude   verificar   que 




progredira   consideravelmente   nesses   quatro   anos,   desde   as 




Palestras de Maio. Ele não só estava convencido do elo crucial 




entre câncer e estresse emocional, como também já esboçara 




um   modelo   psicossomático   para   descrever   a   complexa 




interdependência entre mente e corpo no desenvolvimento da 




doença e no processo de cura. 




“Um   dos   meus   principais   objetivos”,   começou  Simonton,  “é 




inverter a imagem popular que se faz do câncer, uma imagem 




que não corresponde às descobertas das pesquisas biológicas, 




e segundo a qual existiria um poderoso invasor que atacaria o 




corpo vindo de fora. Na realidade, a célula cancerosa não é 




forte;   é   uma   célula   fraca.   Ela   não   invade;   vai   abrindo   seu 




caminho — e não é capaz de atacar. As células cancerosas são 




grandes; porém, são moles, indolentes e confusas. 




“Meu   trabalho   convenceu-me   de   que   o   câncer   precisa   ser 




entendido como um desarranjo sistêmico, como uma doença de 




aparência localizada mas que tem a capacidade de espalhar-se 




e que, portanto, envolve na realidade to-




[142]




do   o   organismo   —   a   mente   e   o   corpo.   O   tumor   original   é 




somente a ponta do  

iceberg.” 




O   modelo   psicossomático   do   câncer   baseia-se   na   chamada 




“teoria da vigilância”, segundo a qual todo organismo produz 




ocasionalmente células anormais cancerosas. Num organismo 




saudável,   o   sistema   imunológico   reconhece   essas   células 




anormais   e   as   destrói.   Entretanto,   se   por   algum   motivo   o 




sistema imunológico não for  suficientemente forte, as células 




cancerosas   se   reproduzirão   e   o   resultado   será   um   tumor 




constituído por uma massa de células imperfeitas. 




“De acordo com essa teoria”, ressaltou Simonton, “o câncer não 




é   um   ataque   vindo   de   fora   mas   um   colapso   que   ocorre 




internamente.   E   a   pergunta   crucial   é:   'O   que   impede   que   o 




sistema   imunológico   de   uma   pessoa,   num   determinado 




momento, reconheça e destrua as células anormais, permitindo 




assim que elas se proliferem e se convertam num tumor que 




ameaça a vida?' “




Simonton  esboçou   então   seu   modelo   incipiente,   em   que   os 




estados físicos e psicológicos podem colaborar na implantação 




da doença. Em particular, destacou que o estresse emocional 




tem dois efeitos principais: o de inibir o sistema imunológico do 




corpo   e,   ao   mesmo   tempo,   o   de   provocar   desequilíbrios 




hormonais que resultam num aumento da produção de células 




anormais.   Estão   criadas   assim   as   condições   ideais   para   o 




crescimento   do   câncer.   A   produção   de   células   malignas   é 




intensificada exatamente no momento em que o corpo é menos 




capaz de destruí-las. 




A  filosofia   básica   da   abordagem  de   Simonton  afirma   que   a 




proliferação   do   câncer   envolve   uma   série   de   processos 




psicológicos   e   biológicos   interdependentes,   que   esses 




processos podem ser identificados e compreendidos, e que a 




seqüência   de   eventos   que   provocam   a   doença   pode   ser 




invertida levando o organismo de volta a um estado saudável. 




Para tanto, os  Simontons  ajudam seus pacientes a se tornar 




cientes   do   contexto   mais   amplo   de   sua   enfermidade,   a 




identificar   os  principais  pontos  de   estresse   em  sua   vida  e   a 




desenvolver   uma   atitude   positiva   diante   da   eficácia   do 




tratamento e do poder das defesas do corpo. 




“Uma   vez   gerados   esses   sentimentos   de   expectativa   e 




esperança”,   explicou  Simonton,  “o   organismo   os   traduz   em 




processos biológicos que começam a restaurar o equilíbrio e a 




revitalizar o sistema imunológico, percorrendo as mesmas vias 




que foram usadas no desenvolvimento da doença. A produção 




de células cancerosas diminui e, ao mesmo tempo, o sistema 




imunológico   torna-se   mais   forte   e   eficiente   em   combatê-las. 




Enquanto   esse   fortalecimento   vai-se   processando, 




empregamos   uma   terapia   física   em   conjunto   com   nossa 




abordagem psicológica, para ajudar o organismo a destruir as 




células malignas.” 




Ouvindo Carl Simonton falar, fiquei tremendamente emocionado 




ao   me   dar   conta   do   fato   de   que   ele   e  Stephanie  estavam 




desenvolvendo uma abordagem terapêutica que poderia tornar-




se exemplar para todo o movimento de saúde holística. Os dois 




concebem a doença como um problema da pessoa inteira: sua 




terapêutica não se concentra apenas na doença, mas envolve 




todo o ser humano. É uma abordagem multidimensional que 




implica diversas es-




[143]




tratégias   de   tratamento   —   tratamento   médico   convencional, 




visualização,   aconselhamento   psicológico   e   outras   —, 




destinadas   a   iniciar   e   a   colaborar   com   o   processo 




psicossomático de cura inato no organismo. A psicoterapia dos 




Simontons,   que   geralmente   consiste   em   sessões   em   grupo, 




concentra-se nos problemas emocionais dos pacientes, porém 




não   os   isola   do   contexto   mais   amplo   de   sua   vida,   incluindo 




dessa   forma   os   aspectos   sociais,   culturais,   filosóficos   e 




espirituais. 




Depois das palestras dos Simontons ficou claro para mim que 




os dois seriam os orientadores ideais para minhas explorações 




subseqüentes no campo da saúde e dos processos de cura. 




Decidi, portanto, permanecer em contato com eles o máximo 




possível; porém, verifiquei que isso talvez fosse um tanto difícil, 




uma vez que a vida deles era quase totalmente dedicada às 




pesquisas, às palestras para a comunidade médica e ao bem-




estar   de   seus   pacientes,   que   recebiam   atenção   constante. 




Restava-lhes pouco tempo para qualquer outra coisa. 




Ao término da conferência, Carl Simonton e eu visitamos nosso 




amigo   Emil   Zmenak,   o   médico   quiroprático   que   havíamos 




conhecido nas Palestras de Maio, e nós três passamos uma 




longa   e   tranqüila   noite   juntos,   colocando   em   dia   o   que 




acontecera em nossa vida e partilhando idéias e experiências. 




Disse a Carl que estava empreendendo um meticuloso estudo 




da mudança de paradigma na medicina e que buscava um novo 




arcabouço   conceitual  para   a  saúde   e  os  processos  de  cura. 




Expressei  meu  grande   entusiasmo   com  o  progresso  que   ele 




alcançara   na   formulação   de   seu   modelo,   e   disse-lhe   que 




adoraria   que   continuássemos   trocando   idéias   no   futuro.   Ele 




respondeu que teria muito interesse em trabalhar comigo nesse 




projeto,   acrescentando   que  desde  a  época  das   Palestras  de 




Maio  passara a acreditar que  estávamos todos destinados a 




permanecer em contato um com o outro e a colaborar de uma 




ou   de   outra   maneira   no   futuro.   Disse-me   também   que   sua 




agenda   de   trabalho   já   estava   mais   que   superlotada,   mas 




incentivou-me   a   procurá-lo   quando   eu   tivesse   idéias   mais 




concretas sobre nossa mútua colaboração. 




 

A  montagem   de  um  arcabouço   holístico   para   a 




 

saúde




O encontro com Carl Simonton em Toronto muito me inspirou e 




incentivou   a   continuar   montando   as   peças   de   um   mosaico 




conceitual que fornecesse um novo arcabouço para a saúde. Vi 




paralelos   entre   a   medicina   do   leste   asiático   e   muitas   das 




atitudes e técnicas de Simonton — em especial a sua ênfase na 




restauração   do   equilíbrio  e   na   intensificação   do   potencial  de 




autocura do organismo —, ao mesmo tempo em que ele me 




deixava convicto de que era efetivamente possível formular o 




novo arcabouço holístico em linguagem científica ocidental. 




Nos dois anos seguintes, de março de 1977 a maio de 1979, 




empreendi uma investigação cabal da mudança de paradigma 




na  medicina e do  aparecimento  de  abordagens  holísticas  da 




saúde e dos processos de cura. No decorrer




[144]




de minhas pesquisas, estudei também as mudanças nas idéias 




básicas   da   psicologia   e   da   economia,   descobrindo   muitas 




relações fascinantes entre as mudanças de paradigma nesses 




três campos. 




Minha tarefa inicial foi a de identificar e sintetizar, da maneira 




mais clara e abrangente possível, as críticas já existentes ao 




modelo   biomédico   mecanicista   e   à   clínica   médica 




contemporânea. Comecei consultando sistematicamente toda a 




literatura   relevante.  Margaret  Lock   recomendou-me   seis 




autores, e achei-os todos muito estimulantes e esclarecedores: 




Victor  Fuchs, Thomas McKeown,  Ivan Illich, Vicente Navarro, 




René Dubos e Lewis Thomas. 




A clara análise da economia da saúde feita por Fuchs em seu 




polêmico livro   

Who shall live?, 

 o minucioso relato da história 




das infecções que McKeown faz em seu clássico   

The role of 




 

medicine: dream, mirage, or nemesis?, 

 a vigorosa denúncia da 




“medicalização  da  vida”   feita   por  Illich  em   seu   contestador 




 

Medicai nemesis, 

 e a cáustica crítica marxista de Navarro em 




 

Medicine   under   capitalism  

 fizeram-me   ver   a   relação   entre 




medicina   e   saúde   sob   uma   nova   luz.   Esses   livros   me 




mostraram   de   maneira   convincente   que,   se   a   abordagem 




biomédica se limita a uma parcela relativamente pequena dos 




fatores que influenciam a saúde, progresso na medicina  não 




significa   de   maneira   necessária   progresso   na   saúde. 




Mostraram-me também que as intervenções biomédicas, ainda 




que demasiado úteis em emergências, têm pouquíssimo efeito 




sobre a saúde pública em geral. 




Quais, então, são os principais fatores que afetam a saúde? 




Essa pergunta foi respondida com grande beleza e limpidez nos 




livros   e   artigos   de   René   Dubos,   que   reconstroem,   em 




linguagem   científica   moderna,   muitas   idéias   com   que   travei 




contato   pela   primeira   vez   ao   conversar   com   Lock   sobre   a 




filosofia médica do leste da Ásia: a nossa saúde é determinada 




sobretudo pelo nosso comportamento; a origem das doenças 




deve   ser   procurada   numa   composição   de   diversos   fatores 




causais; a total ausência de enfermidades é incompatível com o 




processo vital. 




O autor cujos escritos mais me intrigaram foi Lewis Thomas. 




Muitos   de   seus   ensaios,   sobretudo   aqueles   reunidos   na 




coletânea   

Lives of a cell, 

 refletem  uma profunda  consciência 




ecológica. São passagens poéticas, extremamente belas, que 




retratam a mútua interdependência de todas as criaturas vivas, 




as   relações   simbióticas   entre   animais,   plantas   e 




microorganismos   e   

os  

 princípios   cooperativos   pelos   quais   a 




vida  se  organiza  em  todos  os  níveis.   Já  em  outros   ensaios, 




Thomas   manifesta   com   clareza   sua   crença   na   abordagem 




mecanicista   do   modelo   biomédico   —   por   exemplo,   quando 




escreve:   “Para   cada   doença   há   um   único   mecanismo-chave 




que   domina   todos   os   outros.   Se   pudermos   encontrá-lo   e 




raciocinar   com   base   nele,   seremos   capazes   de   controlar 




qualquer   enfermidade.   Em   resumo,   acredito   que   podemos 




enfrentar as principais doenças do ser humano como se fossem 




enigmas biológicos, enigmas sempre solucionáveis em última 




instância”. 




Entre os seis autores recomendados por Lock, René Dubos foi 




o que mais me inspirou e impressionou. Procurei-o numa de 




minhas   visitas   a   Nova   York,   na   esperança   de   conhecê-lo 




pessoalmente. Por infelicidade, nosso encontro não




[145]




chegou a ocorrer, mas ele me apresentou a David Sobel, jovem 




médico de San Francisco que, na época, acabara de compilar 




uma antologia de abordagens holísticas na medicina antiga e 




na contemporânea, intitulada   

Ways of health. 

 Esse livro, que 




Sobel   publicou   alguns   anos   depois,   contém   vinte   ensaios 




escritos   por   autoridades   eminentes   da   medicina   holística, 




inclusive um de Manfred Porkert e três de Dubos. A meu ver, 




continua sendo um dos melhores livros sobre o assunto. 




Fui visitar David Sobel. Seu escritório era coberto de prateleiras 




cheias   de   livros   e   artigos   que   vinha   colecionando   há  muitos 




anos. Sobel orientou-me em meio a essa coleção demasiado 




valiosa, e generosamente permitiu que eu tirasse cópias dos 




artigos que mais me interessaram. Quando o deixei, foi com um 




forte   sentimento   de   gratidão   e   uma   pesada   sacola   cheia   de 




precioso   material   de   pesquisa.   Eu   tinha   então   a   meu   dispor 




uma rica fonte de idéias instigantes, a partir da qual comporia, 




vários anos depois, minha própria síntese conceitual. 




Nos meses seguintes, enquanto estudava o material que Sobel 




me dera, continuei proferindo palestras sobre as mudanças de 




paradigma na física e na medicina e discutindo a questão com 




um   sem-número   de   profissionais   de   saúde   em   diversas 




conferências.   Essas   discussões   sempre   me   introduziam   a 




novas   idéias,   entre   as   quais   lembro-me   sobretudo   de   duas 




áreas   que   me   eram   praticamente   desconhecidas:   a   crítica 




feminista   à   prática   médica   contemporânea,   expressa   com 




ênfase em dois  livros muito bem documentados,  

The hidden 




 

malpractice, 

 de Gena Corea, e   

For her own good, 

 de Barbara 




Ehrenreich e Deirdre  English;  e  a vigorosa crítica  das  atitudes 




médicas em face da morte e do processo de morrer, expressa 




por  Elisabeth Kübler-Ross,  cujos livros e palestras eloqüentes 




geraram   um   tremendo   interesse   pela   dimensão   espiritual   e 




existencial  da  doença. Ao  mesmo  tempo,  minhas  discussões 




com Stan Grof e R. D. Laing ajeitavam-me a estender a crítica 




que   se   fazia   contra   a   aplicação   da   abordagem   biomédica   à 




psiquiatria, fazendo-me compreender melhor a doença mental e 




os múltiplos níveis da consciência humana. 




Meu interesse pelas novas concepções psiquiátricas também 




foi   bastante   estimulado   por   um   encontro   com   Antonio 




Dimalanta,   jovem   e   inventivo   terapeuta   familiar   que   conheci 




num hospital psiquiátrico de Chicago, e que me convidara para 




dar   uma   palestra  sobre   

O   tao   da   física. 

 Depois   da   palestra, 




numa longa conversa que tivemos, Dimalanta contou-me que 




via   muitos   paralelos   entre   as   minhas   idéias   e   sua   prática 




psiquiátrica.   Ressaltou,   em   particular,   as   limitações   da 




linguagem   comum,   o   papel   do   paradoxo  e   a   importância   de 




métodos intuitivos, não-racionais. 




Fiquei   particularmente   fascinado   por   Dimalanta   porque   ele 




parecia   conseguir   combinar   suas   abordagens   ousadas   e 




intuitivas da psicoterapia com um forte desejo de compreendê-




las em termos de modelos científicos. Ele foi um dos primeiros 




a chamar minha atenção para o papel potencial que a teoria 




sistêmica poderia desempenhar como uma linguagem comum 




dirigida à compreensão dos aspectos físicos, mentais e sociais 




da   saúde.   Disse-me   ainda   que,   embora   estivesse   apenas 




começando a sintetizar seus pensamentos sobre o as-




[146]




sunto, já conseguira incorporar explicitamente alguns dos novos 




conceitos sistêmicos em sua prática de terapia familiar. Depois 




de   nosso   encontro,   Dimalanta   e   eu   continuamos   nossa 




discussão em  várias  trocas  de  correspondência.  Suas  cartas 




sempre traziam novos desafios e   

insights  

 inéditos para minha 




busca de abordagens holísticas da saúde e dos processos de 




cura. 




Numa   de   minhas   palestras   nauc   de   Berkeley,   fiquei 




conhecendo   Leonard   Shlain,   cirurgião   de   San   Francisco 




profundamente   interessado   em   filosofia,   ciência   e   arte,   cuja 




amizade e interesse por meu trabalho se tornariam inestimáveis 




em   minha   investigação   no   campo   da   medicina.   Durante   a 




palestra,   Shlain   me   envolvera   numa   prolongada   discussão 




sobre  certos  aspectos  sutis  da  física  quântica  e,   mais  tarde, 




quando fomos tomar uma cerveja, logo nos vimos em meio a 




uma fascinante comparação entre o taoísmo antigo e a cirurgia 




moderna. 




Naquela   época,   eu   tinha   um   grande   preconceito   contra 




cirurgiões, pois acabara de ler uma resenha crítica da cirurgia 




norte-americana   no   livro   de   Victor  Fuchs,  segundo   o   qual   o 




presente   “excesso”   desses   profissionais   não   só   não   parece 




forçar   uma   redução   de   seus   honorários   como   também,   de 




acordo com muitos críticos, resulta num considerável exagero 




de   procedimentos   cirúrgicos.   Mas   em   Shlain   encontrei   um 




cirurgião   de   espécie   bem   diferente,   um   médico   compassivo 




com um profundo respeito pelo mistério da vida e que incorpora 




à arte e à ciência de sua profissão uma tremenda habilidade 




técnica e uma ampla perspectiva filosófica. Nos meses e anos 




seguintes, tornamo-nos bons amigos, e tivemos várias e longas 




discussões que me esclareceram muitas dúvidas e que muito 




me ajudaram a compreender o complexo campo da medicina 




moderna. 




 

Dimensões sociais e políticas da saúde




Na   primavera   de   1978,   passei   sete   semanas   no   Macalester 




College,  em  Saint  Paul, Minnesota, como professor convidado 




para   dar   seminários  reguläres  a  alunos   de  graduação,   e 




também uma série de palestras abertas  ao público. Foi uma 




excelente   oportunidade   para   resumir   o   que   as   numerosas 




discussões e toda a extensa literatura que eu coletara haviam 




me ensinado sobre a mudança de paradigma na medicina e na 




assistência   à   saúde.  A  escola   ofereceu-me   um   espaçoso   e 




confortável   apartamento,   onde   pude   trabalhar   sem   ser 




perturbado, espalhando meus livros, artigos e anotações pelas 




muitas mesas e prateleiras vazias. Lembro-me de ter reparado 




em   duas   pequenas   esculturas   africanas   de   madeira   quando 




nele   entrei   pela   primeira   vez,   e   supus   tratar-se   de   um   bom 




augúrio   quando   meus   anfitriões   me   informaram   que   elas 




haviam  sido  deixadas  ali  por Alex  Haley,  que  passara várias 




semanas nesse mesmo aposento trabalhando em seu célebre 




épico   

Raízes. 

 Foi   nesse   apartamento   que   comecei 




efetivamente a dispor num plano todos os capítulos de  

O ponto 




 

de   mutação  

 e   a   ordenar   meus   apontamentos   e   minhas 




referências bibliográficas. 




Essas   sete   semanas   no   Macalester   College   foram   muito 




gratificantes   e   enriquecedoras.   Durante   esse   período   pude 




estudar e escrever com grande con-




[147]




centração,   o   que   me   deu   enorme   prazer   e   me   permitiu 




conhecer   várias   pessoas   interessantíssimas   e   extremamente 




gentis, não só na escola mas também nas cidades gêmeas de 




Saint Paul e Minneapolis. Em particular, tive a felicidade de ser 




apresentado a um grande círculo de artistas e ativistas sociais, 




com quem pude vivenciar o espírito cooperativo e o sentimento 




de   comunidade,   que   constituem   uma   tradição   altamente 




estimada em Minnesota. 




Ao   mapear   meu   arcabouço   holístico   para   a   saúde   e   os 




processos   de   cura   diante   de   numerosos   ativistas   sociais   e 




organizadores de atividades comunitárias, minhas perspectivas 




sofreram   uma   mudança   significativa.   Em   minhas   discussões 




com Simonton e  com muitos outros profissionais de saúde da 




Califórnia,   eu   explorara,   antes   de   mais   nada,   as   dimensões 




psicológicas   da   saúde   e   a   natureza   psicossomática   do 




processo de cura. Na atmosfera social e cultural de Minnesota, 




totalmente diferente da de outros lugares em que estive, minha 




atenção deslocou-se para as dimensões ambientais, sociais e 




políticas da questão. Comecei fazendo um levantamento das 




ameaças ambientais à saúde — poluição do ar, chuva ácida, 




lixos químicos tóxicos, materiais radioativos perigosos, e muitas 




outras   —,   e   logo   verifiquei   que   essas   muitas   ameaças   não 




eram meros subprodutos incidentals do progresso tecnológico, 




e   sim   características   intrínsecas   de   um   sistema   econômico 




obcecado pelo crescimento e pela expansão. 




Dessa maneira, fui levado a investigar o contexto econômico, 




social e político em que o sistema de assistência à saúde opera 




atualmente. Com isso, fui constatando com uma clareza cada 




vez maior que o sistema social e econômico em que vivemos 




se tornou uma ameaça fundamental à nossa saúde. 




Em Minnesota, fiquei especialmente interessado na agricultura 




e   no   seu   impacto   sobre   a   saúde   em   diversos   níveis.   Li   os 




aterradores relatos dos efeitos desastrosos do sistema agrícola 




moderno — um sistema de agricultura mecanizada, química, e 




que   faz   uso   intensivo   da   energia.   Por   ter   crescido   numa 




fazenda,   eu   estava   muito   interessado   em   ouvir   os   próprios 




fazendeiros falarem sobre os prós e os contras da chamada 




Revolução Verde. Assim, passei muitas horas com fazendeiros 




de   todas   as   idades   discutindo   seus   problemas.   Cheguei   até 




mesmo   a   participar   de   uma   conferência   de   dois   dias   sobre 




agricultura orgânica e ecológica para aprender mais sobre esse 




novo movimento popular na agricultura. 




Essas discussões revelaram-me um paralelo fascinante entre a 




medicina e a agricultura, ajudando-me a compreender toda a 




dinâmica de nossa crise e de nossa transformação cultural. Os 




fazendeiros,   da   mesma   forma   que   os   médicos,   lidam   com 




organismos   vivos   que   são   severamente   afetados   pelas 




abordagens   mecanicistas   de   nossa   ciência   e   de   nossa 




tecnologia.  Assim   como   o   organismo   humano,   o   solo   é   um 




sistema vivo que tem de permanecer num estado de equilíbrio 




dinâmico para ser saudável. Quando o equilíbrio é perturbado, 




há   um   crescimento   patológico   de   certos   componentes   — 




bactérias ou células cancerosas no corpo humano, pragas ou 




pestes   nos   campos   cultivados.   Alguma   doença   acaba   por 




surgir,   e   eventualmente   todo   o   organismo   pode   morrer   e 




transformar-se   em   matéria   inorgânica.   Esses   efeitos   têm   se 




tornado   problemas   da   maior   importância   para   a   agricultura 




moderna devido aos mé-




[148]




todos   de   cultivo   promovidos   pelas   empresas   petroquímicas. 




Assim   como   a   indústria   farmacêutica   condicionou   médicos   e 




pacientes   a   acreditar   que   o   corpo   humano   precisa   de 




supervisão   médica   constante   e   de   tratamentos   com   drogas 




para permanecer sadio, a indústria petroquímica fez com que 




os fazendeiros acreditassem que seu solo precisa de infusões 




maciças de produtos químicos, sob a supervisão de cientistas e 




técnicos   agrícolas,   para   permanecer   fértil   e   produtivo.   Em 




ambos   os   casos,   essas   práticas   romperam   seriamente   o 




equilíbrio  natural   do  sistema   vivo,  gerando  assim  numerosas 




enfermidades. Além disso, os dois sistemas estão diretamente 




ligados, uma vez que qualquer desequilíbrio do solo afetará os 




alimentos   que   nele   são   cultivados   e,   portanto,   a   saúde   das 




pessoas que irão ingeri-los. 




Num   fim   de   semana   prolongado   que   passei   visitando 




fazendeiros  e  suas   terras,   indo  de   uma   a  outra   fazenda   em 




esquis,   descobri   que   muitos   desses   homens   e   mulheres 




preservaram   sua  sabedoria  ecológica  transmitida   de  geração 




em   geração.  Apesar  da   doutrinação   maciça   das   companhias 




petroquímicas, eles sabem que a agricultura química é nociva 




para as pessoas e para o solo. Mas são muitas vezes forçados 




a adotar esse método porque toda a economia agrícola — a 




estrutura tributária, o sistema de crédito, o sistema imobiliário, 




etc. — foi instituída de tal modo que eles não têm escolha. 




Examinando de perto a tragédia da agricultura norte-americana, 




aprendi uma lição importante, talvez a mais importante de todas 




durante   minha   estada   em   Minnesota.   As   empresas 




farmacêuticas   e   petroquímicas   foram   extremamente   bem-




sucedidas em obter amplo controle sobre os consumidores de 




seus produtos, pois a mesma visão de mundo mecanicista e o 




mesmo   sistema   de   valores   correlatos   subjacentes   a   suas 




tecnologias   também   constituem   a   base   de   suas   motivações 




econômicas   e   políticas.   E   embora   seus   métodos   sejam,   em 




geral,   antiecológicos   e   prejudiciais   à   saúde,   elas   recebem   o 




firme e convicto apoio da comunidade científica, que também 




defende a mesma concepção ultrapassada de mundo. Modificar 




essa situação é hoje vital para nosso bem-estar e para nossa 




sobrevivência; qualquer mudança, porém, só será possível se 




nós, enquanto sociedade, adotarmos uma nova visão de mundo 




holística e ecológica. 




 

Um mosaico de terapêuticas




Quando retornei a Berkeley após minha visita de sete semanas 




ao   Macalester  College,  esmiucei   todo   o   meu   material   de 




literatura   médica,   compilei   uma   série   de   apontamentos 




sistemáticos sobre a crítica ao modelo biomédico, e reuni muito 




material   novo   sobre   as   dimensões   ambientais   e   sociais   da 




saúde.   Portanto,   estava   pronto   para   começar   a   explorar   as 




alternativas ao sistema convencional de assistência à saúde. 




Para   tanto,   mergulhei   numa   investigação   intensiva   de   uma 




variedade   enorme   de   modelos   e   técnicas   terapêuticas   — 




investigação que durou mais de um ano e que me proporcionou 




diversas experiências novas e insólitas. Ao mesmo tempo em 




que   experimentava   numerosas   abordagens   pouco   ortodoxas, 




eu as dis-




[149]




cutia e as integrava no arcabouço teórico que aos poucos ia 




tomando forma em minha mente. Como o conceito de equilíbrio 




dinâmico se sobressaísse cada vez mais como a chave desse 




arcabouço, comecei a reconhecer que a meta de restaurar e 




manter   o   equilíbrio   do   organismo   era   comum   a   todas   as 




técnicas   terapêuticas   que   investigava.   Diferentes   escolas 




dedicavam-se   a   diversos   aspectos   desse   equilíbrio:   físico, 




bioquímico,   mental   ou   emocional   —   ou,   num   nível   mais 




esotérico, ao equilíbrio de “padrões de energia sutil”. Fiel ao 




espírito   

bootstrap, 

 considerei   todas   essas   abordagens   como 




partes diferentes de um mesmo mosaico terapêutico, mas só 




aceitei   em   meu   arcabouço   holístico   as   escolas   que 




reconheciam   a   interdependência   fundamental   das 




manifestações biológicas, mentais e emocionais da saúde. 




Dentre as técnicas terapêuticas praticamente inéditas para mim 




estavam aquelas que buscavam o equilíbrio psicossomático por 




intermédio de métodos físicos, coletivamente conhecidas como 




técnicas de trabalho corporal. Quando me deitava nos tablados 




de massagem dos especialistas em Rolfing, dos praticantes do 




método   Feldenkrais   ou   da   técnica  Träger,  era   como   se   eu 




iniciasse   uma   viagem   fascinante   pelos   domínios   sutis   das 




interrelações  entre   tecidos   musculares,   fibras   nervosas, 




respiração e emoções. Vivenciei as surpreendentes conexões 




— apontadas pela primeira vez no trabalho pioneiro de Wilhelm 




Reich  —   entre   as   experiências   emocionais   e   os   padrões 




musculares.   E   também   constatei   que   muitas   disciplinas 




orientais — ioga,  

tai chi, aikido  

 e outras — podem ser vistas 




como “técnicas de trabalho corporal” que integram os múltiplos 




níveis do corpo e da mente. 




A  medida   que   me   familiarizava   com   a   teoria   e   a   prática   do 




trabalho corporal, aprendi a prestar atenção às manifestações 




mais sutis da “linguagem corporal”, e aos poucos passei a ver o 




corpo   em   seu   todo   como   um   reflexo,   ou   manifestação,   da 




psique. Lembro-me vividamente de ter passado uma noite em 




Nova York em animadas discussões  com Irmgard Bartenieff e 




várias   de   suas   alunas,   quando   ela   me   mostrou   com 




assombrosa precisão como nós expressamos algo sobre nós 




mesmos   em   cada   movimento   que   fazemos   —   mesmo   em 




gestos aparentemente triviais como o de segurar uma colher ou 




um cálice de vinho. Bartenieff, que na época estava com quase 




oitenta   anos,   foi   a   fundadora   de   uma   escola   de   terapia   do 




movimento   baseada   na   obra  de   Rudolf   von   Laban,  que 




desenvolveu   um   método   e   uma   terminologia   precisos   para 




análise dos movimentos humanos. Enquanto conversávamos, 




Bartenieff   e   suas   alunas   observavam   cuidadosamente   meus 




gestos e movimentos, comentando-os entre si numa linguagem 




técnica   que  não   pude   compreender,   e  durante  todo  o  nosso 




encontro não pararam de me espantar com seu conhecimento 




surpreendente de detalhes sutis de minha personalidade e de 




vários de meus padrões emocionais, num grau que chegou a 




ser quase embaraçoso. 




Uma   dessas   mulheres,   bastante   vivaz   e   expressiva, 




verbalmente e em seus gestos, era a assistente de Bartenieff, 




Virginia Reed. Mais tarde, nós dois nos tornamos bons amigos 




e, sempre que eu ia a Nova York, acabávamos tendo conversas 




muito   instigantes.   Foi   ela   quem   me   introduziu   na   obra  de 




Wilhelm   Reich,  mostrou-me   a   influência   da   dança   moderna 




sobre diversas escolas de




[150]




trabalho corporal, e me fez reconhecer no ritmo um importante 




aspecto   da   saúde,   intimamente   ligado   à   noção   de   equilíbrio 




dinâmico. Ela me demonstrou como nossa interação e nossa 




comunicação com o meio ambiente consistem em complexos 




padrões   rítmicos   que   fluem   entre   si   de   diversas   maneiras, 




ressaltando   ainda   a   idéia   da   doença   como   uma   falta   de 




sincronia e integração. 




Ao mesmo tempo em que vivenciava o fascinante mundo do 




trabalho corporal, eu também explorava a natureza da doença 




mental e os múltiplos domínios do inconsciente, com Stan Grof 




e R. D. Laing. Permitindo à minha atenção que se dedicasse, 




constante e alternadamente, aos fenômenos físicos e mentais, 




fui   capaz   de   superar   a   cisão   cartesiana,   ainda   que   de   uma 




maneira   incipiente   e   intuitiva,   antes   de   encontrar   uma 




formulação   científica   para   a   concepção   psicossomática   de 




saúde. . 




A   síntese   culminante   de   minhas   explorações   vivenciais   do 




corpo e da mente ocorreu no outono de 1978, quando participei 




de diversas sessões de “respiração Grof”, com Stan e Christina 




Grof,   em   Esalen,   técnica   que   eles   haviam   desenvolvido   no 




decorrer dos últimos anos. Stan expressara com freqüência seu 




entusiasmo   pelo  potencial   dessa   técnica   como   um   poderoso 




instrumento para a psicoterapia e a auto-exploração. Depois de 




períodos   relativamente   curtos   de   respiração   acelerada   e 




profunda,   sensações   de   intensidade   surpreendente, 




relacionadas a emoções e memórias inconscientes, começam a 




emergir,   podendo   desencadear   toda   uma   ampla   gama   de 




experiências reveladoras. 




Os   Grof   encorajam   seus   pacientes   a   suspender   ao   máximo 




toda   e   qualquer   análise   intelectual   e   a   se   entregar   às 




sensações e emoções que surgem, ajudando-os a resolver os 




problemas   encontrados   graças   a   um   trabalho   corporal   hábil 




bem   focalizado.   Vários   anos   de   experiência   lhes   ensinaram 




como perceber as manifestações físicas de padrões vivenciais. 




Dessa forma, conseguem facilitar as experiências amplificando 




fisicamente os sintomas e as sensações que se manifestam. 




Ajudam assim as pessoas a encontrar modos adequados de 




expressar   essas   sensações   —   seja   por   meio   de   sons, 




movimentos, posições ou diversos outros modos não-verbais. 




Com   o   intuito   de   tornar   a   experiência   disponível   para   um 




grande número de pessoas, os Grof realizam  

workshops 

 onde 




até   trinta   participantes   trabalham   juntos   aos   pares   —   um 




“respirador”,   que   fica   deitado   num   colchão   ou   tapete 




confortável, e um  

“sitter”, 

 que facilita a experiência do outro e o 




protege de qualquer dano possível. 




Minha   primeira   experiência   com   a   respiração   Grof   foi   como 




 

sitter, 

 revelando-se bastante perturbadora. Durante duas horas 




me senti como se estivesse num asilo de loucos. O ambiente 




era uma sala tenuamente iluminada, onde músicas poderosas 




iam nos envolvendo — a princípio um   

raga  

 indiano em lento 




crescendo que, no auge, se transformava num frenético samba 




brasileiro, seguido de trechos de uma ópera de Wagner e uma 




sinfonia   de   Beethoven,   para   culminar   em   majestosos   cantos 




gregorianos.   As   pessoas   ao   meu   redor   que   estavam   se 




submetendo   à   experiência   respiratória   acompanhavam   a 




música com potentes e altíssimos sons próprios — gemidos, 




gritos,  choros,   risos  —,   e  durante  todo  esse  pandemônio  de 




sons expressivos e corpos contorcidos, Stan e Christina Grof 




caminhavam lenta e tranqüilamente por entre os parti-




[151]




cipantes, aplicando aqui uma pequena pressão na cabeça de 




alguém,   massageando   ali   o   músculo   de   outro,   observando, 




meticulosos, toda a cena sem se perturbarem o mínimo com 




sua aparência caótica. 




Depois dessa iniciação, hesitei por um certo tempo até decidir 




experimentar   pessoalmente   a   respiração.   Entretanto,   quando 




afinal decidi, passei a ver tudo sob uma luz bem diferente. Para 




começar fiquei estupefato ao verificar que podia vivenciar toda 




a sessão simultaneamente em dois níveis. Num dos níveis, por 




exemplo,   minhas   pernas   sentiam-se   paralisadas   e   eu   era 




incapaz de me mexer dos quadris para baixo. No outro nível, 




porém, permaneci bem ciente do fato de que se tratava de uma 




experiência voluntariamente induzida, uma experiência que eu 




poderia   interromper   a   qualquer   momento,   levantando-me   e 




saindo   da   sala.   Isso   me   deu   uma   sensação   de   grande 




segurança e ajudou-me a permanecer no modo não-analítico, 




vivencial, por longos períodos de tempo. 




Enquanto   permaneci   nesse   estado   de   consciência   auto-




exploratório,   uma   das   experiências   mais   poderosas   e   mais 




comoventes que tive foi com a música e os outros sons da sala. 




Consegui associar os diferentes tipos  de música — clássica, 




indiana,  

jazz  

—   a   sensações   em   diferentes   partes   de   meu 




corpo e, no auge de um concerto barroco, súbito percebi como 




os   berros   e   gemidos   de   meus   companheiros   respiradores 




misturavam-se   harmoniosamente   com   os   violinos,   oboés   e 




fagotes numa vasta sinfonia da experiência humana. 




 

Morte, vida e medicina




Durante   toda   a   minha   exploração   das   técnicas   terapêuticas 




alternativas,   mantive   na   mente   o   modo   como   os  Simontons 




concebem o câncer. Muitas vezes a abordagem deles foi um 




parâmetro   útil   para   avaliar   os   diversos   modelos   terapêuticos 




que ia estudando. Na primavera de 1978, já estava certo de 




que queria Carl Simonton como meu conselheiro de medicina e 




saúde,   e   enviei-lhe   uma   proposta   específica   do   tipo   de 




colaboração   que   tinha   em   mente.   Para   minha   grande 




decepção, no entanto, ele não respondeu a minha carta, nem 




respondeu   à   outra   que   lhe   enviei   dois   meses   mais   tarde. 




Depois que vários meses haviam se passado e eu começara, 




relutante, a procurar outra pessoa que pudesse me assessorar, 




Carl  telefonou-me   inesperadamente   para   dizer   que   estava   a 




caminho da Califórnia e que queria discutir nossa colaboração. 




Fiquei   exultante   com   essa   boa   nova   e,   quando  Simonton 




chegou, fui visitá-lo num retiro perto de San Francisco, onde ele 




passou   um   fim   de   semana   prolongado   com   um   grupo   de 




pacientes. Essa visita foi uma experiência muito tocante para 




mim.  Simonton  me pedira que eu apresentasse para o grupo 




um   seminário   informal   sobre   a   mudança   de   paradigma   na 




ciência,   o   que   fiz   com   grande   prazer,   pois   me   dava   a 




oportunidade   de   vivenciar   a   singular   interação  de   Carl  com 




seus pacientes. Fiquei um tanto nervoso diante da perspectiva 




de falar para um grupo de pessoas que sofriam de câncer, mas 




quando   as   encontrei   foi-me   impossível   distingui-las   de   seus 




cônjuges ou familiares, que sempre




[152]




participam  nas   sessões   grupais  de   Simonton.  Imediatamente 




senti o calor dos relacionamentos e o forte vínculo que unia 




todo o grupo. Havia muito senso de humor e muita empolgação 




no ar. Na realidade, o espírito desse grupo era muito similar ao 




dos grupos organizados por Stan e Christina Grof em Esalen 




para suas explorações de trinta dias da consciência humana. 




No   entanto   também   passei   algum   tempo   sozinho   com   Carl. 




Lembro-me particularmente de uma longa discussão sobre os 




aspectos   espirituais   da   cura,   enquanto   relaxávamos   numa 




sauna. Por fim, estabelecemos planos concretos para a nossa 




colaboração. Carl contou-me que o ano anterior fora tão repleto 




de pesquisas, trabalho terapêutico e palestras que nem sequer 




tivera tempo de ler sua correspondência. Pouco antes de ir para 




a  Califórnia,  participara de  um  congresso  internacional sobre 




câncer na Argentina e, ao deixar seu escritório, levou consigo 




algumas cartas para ler no avião. “Foi a primeira vez que parei 




para ler minha correspondência esse ano”, acrescentou, “e a 




sua carta estava entre as poucas que eu levara comigo”. Eu 




tivera sorte, percebi; por outro lado, ficava claro que Simonton 




jamais   teria   te,mpo   para   redigir   ensaios   de   apoio   para   mim 




como os outros conselheiros. Muito generosamente, porém, ele 




se   propôs   a   visitar-me   por   vários   dias   em   minha   casa   em 




Berkeley, para travarmos discussões mais prolongadas. 




A visita de Simonton se deu em dezembro de 1978, e marcou a 




culminância de minhas explorações teóricas em torno da saúde 




e   dos   processos   de   cura.   Passamos   três   dias   juntos   em 




discussões intensas e quase ininterruptas que abrangeram uma 




ampla gama de assuntos. Conversávamos durante o café da 




manhã, o almoço e o jantar; dávamos longos passeios a pé de 




tarde;   e   ficávamos   acordados   até   altas   horas,   geralmente 




saindo para comer alguma coisa e tomar um copo de vinho por 




volta   da   meia-noite.   Ficamos   bastante   excitados   com   a 




intensidade   de   nosso   intercâmbio,   que   foi   repleto   de   novos 




 

insights 

 para ambos. 




Como   sempre,   fiquei   profundamente   impressionado   com   a 




honestidade,   o   empenho   e   a   dedicação   pessoal  de   Carl. 




Embora   nossas   discussões   fossem   de   natureza   teórica,   ele 




sempre falava no tom pessoal que eu já observara em suas 




palestras.   Quando   se   tratava   de   questões   psicológicas,   ele 




costumava   usar   a   si   próprio   como   exemplo,   e   quando 




discutíamos   os   diversos   instrumentos   terapêuticos,   deixava 




bem claro que jamais esperava que seus pacientes aceitassem 




algo   que   ele   não   houvesse   experimentado,   antes,   em   si 




mesmo. A resposta que deu à minha pergunta sobre o papel da 




nutrição   na  terapêutica  do   câncer  foi  típica  desse   seu  toque 




pessoal. “Estou muito mais convicto hoje do que há um ano. 




Experimento   em   mim   mesmo   diversos   tipos   de   dieta,   e   não 




tenho   a   menor   dúvida   de   que   nos   próximos   anos   a   dieta 




alimentar   irá   se   tornar   cada   vez   mais   importante   em   nossa 




abordagem. O fato é que reluto muito em fazer qualquer coisa 




se  não sentir algo bem forte   com  relação  a  ela.'v O  intenso 




envolvimento   pessoal  de   Simonton  em   todas   as   nossas 




conversas encorajou-me a um envolvimento pessoal no mesmo 




grau.   Em   conseqüência   disso,   aqueles   três   dias 




proporcionaram-me   não   apenas   muitos




 

insights




 

 

 e 




esclarecimentos   intelectuais   como   também   ajudaram-me 




imensamente em meu desenvolvimento pessoal. 




[153]




No primeiro dia, apresentei a Simonton minha crítica ao modelo 




biomédico   e   pedi-lhe   que   a   comentasse   e   corrigisse.   Ele 




concordou   com   minha   afirmação   de   que   a   medicina 




contemporânea,   na   teoria   e   na   prática,   está   firmemente 




arraigada no pensamento cartesiano, mas insistiu para que eu 




também   reconhecesse   a   grande   variedade   de   atitudes 




presentes   no   seio   da   comunidade   médica.   “Há   médicos   de 




família que são muito zelosos e atenciosos, e há especialistas 




muito pouco dedicados. Há experiências muito humanas nos 




hospitais   e   outras   que   são   muito   desumanas.  A  medicina   é 




exercida   por   homens   e   mulheres   das   mais   diversas 




personalidades, atitudes e crenças.” 




Não obstante,  Simonton  concordou que existe um sistema de 




crenças comum, e que, subjacente à moderna clínica médica, 




há um paradigma que é partilhado por todos. Quando lhe pedi 




que identificasse algumas características desse paradigma, ele 




ressaltou   sobretudo   a   falta   de   respeito   pela   autocura.   “A 




medicina norte-americana é alopática”, explicou. “Isso significa 




que ela, de maneira fundamental, depende de medicamentos e 




de   outras   forças   externas   para   efetuar   a   cura.   Não   há 




virtualmente nenhuma atenção ao potencial de cura do próprio 




paciente.   Essa   filosofia   alopática   é   tão   difundida   que   nem 




sequer chega a ser discutida.” 




Isso nos levou a uma longa discussão sobre o que é e o que 




não é debatido nas faculdades de medicina. Para minha grande 




surpresa, Simonton disse-me que muitas das questões que eu 




considerava de importância crucial para a medicina raramente 




são   mencionadas   durante   a   formação   de   um   médico.   “A 




questão do que é a saúde nunca é levantada”, disse, “por ser 




considerada uma questão filosófica. Note bem, quem freqüenta 




uma faculdade de medicina nunca lida com conceitos gerais. 




Uma pergunta como 'O que é a doença?' jamais é discutida. 




Não se admitem discussões em torno do que seria uma boa 




nutrição ou do que seria uma vida sexual saudável. Da mesma 




forma, a medicina não deve falar de relaxamento, pois ele é por 




demais subjetivo. Pode-se falar do relaxamento muscular obtido 




com essa ou aquela droga, mas nada muito além disso.” 




Foi fácil para mim reconhecer que essa era outra conseqüência 




da   cisão   cartesiana   entre   mente   e   matéria,   que   levou   os 




cientistas   médicos   a   se   concentrar   exclusivamente   nos 




aspectos   físicos   da   saúde   e   a   negligenciar   tudo   o   que 




pertencesse ao domínio mental ou espiritual. 




“Exato”,   concordou  Simonton.  “A  medicina   é,   supostamente, 




uma ciência objetiva. Ela evita juízos morais e esquiva-se de 




questões filosóficas e existenciais. No entanto, como não lida 




com   essas   questões,   a   medicina   sugere   que   elas   não   são 




importantes.” 




Quando  Simonton  mencionou   as   questões   existenciais, 




lembrei-me   da   crítica   de   Kübler-Ross   às   atitudes   médicas 




diante da morte e do processo de morrer — uma crítica que 




Carl  afiançava inteiramente. “É importante falar sobre a morte 




em   conexão   com   a   medicina”,   afirmou,   enfático.   “Até   bem 




pouco   tempo,   nós,   enquanto   sociedade,   sempre   negamos   a 




morte; e, dentro da classe médica, continuamos a negá-la. Os 




cadáveres   são   retirados   dos   hospitais   secretamente   à   noite. 




Vemos a morte como ura fracasso. Temos encarado a morte 




como um fenômeno absoluto, sem qualificá-la.” 




[154




Mais  uma vez,  a relação com a cisão cartesiana ficou óbvia 




para mim. “Se separamos a mente do corpo”, propus, “não tem 




sentido qualificar a morte. A morte torna-se então simplesmente 




a parada completa e definitiva da máquina que é o corpo.” 




“De fato, é assim que tendemos a encará-la na medicina. Não 




distinguimos entre uma boa morte e uma morte má.” 




Eu sabia que  Simonton  tinha de lidar constantemente com a 




morte   em   sua   clínica,   e   estava   muito   interessado   em   saber 




como ele próprio a qualificava. 




“Um   dos   grandes   problemas   com   o   câncer”,   explicou,   “é 




supormos que as pessoas que morrem de câncer não querem 




morrer   desse   modo,   que   elas   estão   morrendo   contra   a   sua 




vontade. Muitos pacientes cancerosos sentem-se assim.” 




Não entendi bem o que  Simonton  estava insinuando. “Pensei 




que as pessoas em geral simplesmente não quisessem morrer”, 




interpus. 




“É nisso que fomos ensinados a acreditar”, continuou Simonton, 




“mas   não   partilho   dessa   crença.   Acredito   que   todos   nós 




queremos viver e morrer em maior ou menor grau conforme o 




dia.   Neste   momento,   a   parte   de   mim   que   quer   viver   é 




razoavelmente dominante e a parte de mim que quer morrer é 




relativamente pequena.” 




“Mas há sempre uma parte de nós que quer morrer?” 




“Creio que sim. Na verdade, porém, dizer que quero morrer não 




tem sentido para mim; o que  tem sentido é dizer que quero 




escapar, que quero me esquivar de certas responsabilidades, e 




assim por diante. O que acontece é que quando não há outra 




maneira de escapar, a morte — ou, pelo menos, a doença — 




torna-se muito mais aceitável.” 




“A morte enquanto fuga seria uma maneira má ou insatisfatória 




de morrer?” 




“Sim; não creio que seja um modo saudável de morrer. Uma 




outra parte que talvez queira morrer é a parte que deseja punir. 




Muitas pessoas punem a si próprias e a outras por meio da 




doença e por meio da morte.” 




Eu estava começando a entender. “Eventualmente”, ponderei, 




“poderá haver uma parte que diz: 'Já vivi minha vida e é hora 




de partir'. Essa seria a parte espiritual.” 




“Certo”, concluiu  Simonton. “E  eu diria que essa é a maneira 




salutar de morrer. Creio que nesse contexto é possível morrer 




sem   que   haja   uma   enfermidade.   Todavia,   é   algo   que   não 




estudamos   muito.   Não   damos   importância   às   pessoas   que 




viveram uma vida plena e depois morreram uma morte bela e 




saudável.” 




Mais   uma   vez   fiquei   impressionado   còm   a   atitude 




profundamente espiritual de Carl e com sua maneira de encarar 




as coisas — uma maneira que decerto foi amadurecendo aos 




poucos na sua prática diária da arte de curar. 




Para   concluir   nossa   discussão   sobre   o   modelo   biomédico, 




perguntei a Simonton quais eram suas opiniões sobre o futuro 




da   terapêutica   biomedica.   Ele   respondeu   referindo-se   à   sua 




própria clínica. 




“Deixe-me dizer, antes de tudo, que eu mesmo não ministro um 




trata-




[155]




mento   médico   aos   meus   pacientes.   Simplesmente   asseguro 




que   eles   recebam   esse   tratamento.   E   o   que   observo   é   que 




meus   pacientes   tendem   a   tomar   menos   medicamentos   à 




medida   que   vão   melhorando.   Como   foram   declarados 




incuráveis pela medicina, seus médicos não fazem objeção se 




eles tomam a iniciativa e eliminam por completo o tratamento 




médico.” 




“E se você eliminasse completamente o tratamento médico?”, 




perguntei. “O que aconteceria com seus pacientes?” 




“Seria   muito   difícil”,   respondeu  Simonton,  pensativo.   “É 




importante   termos   em   mente   que   somos   criados   com   a 




expectativa de que a medicina irá nos curar. Dar remédios é um 




símbolo muito poderoso em nossa cultura. Acho que não seria 




bom eliminá-lo antes que ela tenha se desenvolvido a ponto de 




estarmos preparados para jogar esse símbolo às traças.” 




“Será que um dia isso vai acontecer?” 




Simonton  fez   uma   pausa   para   refletir,   antes   de   dar   uma 




resposta esmerada à minha pergunta. 




“Acho que a terapêutica médica continuará sendo usada por 




muito tempo, talvez eternamente, pelas pessoas que funcionam 




nesse   plano.   Entretanto,   à   medida   que   a   sociedade   mudar, 




haverá   uma   demanda   cada   vez   menor   por   esse   tipo   de 




tratamento   médico;   à   medida   que   formos   compreendendo 




melhor a psique, passaremos a depender cada vez menos do 




tratamento   físico.   E,   sob   a   influência   das   transformações 




culturais, a medicina irá evoluir até assumir formas muito mais 




sutis.” 




Ao final de nosso primeiro dia de conversas eu obtivera muitos 




esclarecimentos importantes, novos  

insights 

 e muitos exemplos 




vividos   para   meu   arcabouço   conceitual.   No   segundo   e   no 




terceiro   dias,   procurei   aprofundar   e   consubstanciar   meus 




conhecimentos recém-adquiridos, concentrando a discussão no 




modo   como  Simonton  concebe   o   câncer.   Comecei   por 




perguntar-lhe o que sua clínica lhe ensinara sobre a natureza 




geral desse mal. 




Simonton  disse   que   foi   muito   importante   perceber   que   toda 




doença pode assumir o papel de “solucionadora de problemas”. 




Devido ao condicionamento sociocultural, explicou, as pessoas 




muitas   vezes   acham   impossível   resolver   problemas 




estressantes   de   maneira   saudável   e,   portanto,   optam   — 




consciente ou inconscientemente — por ficarem doentes como 




uma saída. 




“Estariam incluídas a depressão ou outras formas de doença 




mental?”, perguntei. 




“Certamente”, respondeu  Simonton.  “O que me intriga acerca 




das doenças mentais é que a maioria delas tende a excluir a 




incidência   de   outras   doenças   malignas.   Por   exemplo, 




praticamente   nunca   se   ouviu   falar   de   um   esquizofrênico 




catatônico que houvesse tido câncer.” 




Essa observação era de fato muito intrigante. E especulei: “Isso 




parece sugerir que, ao me defrontar com uma situação difícil e 




estressante   ou   com   uma   crise   em   minha   vida,   tenho   várias 




opções. Entre outras coisas, posso acabar ficando com câncer 




ou   me   tornar   um   esquizofrênico   catatônico;   porém,   não 




ocorrerão as duas coisas”. 




[156]




“Exato”,   confirmou  Simonton.  “São   decisões   quase   que 




mutuamente   exclusivas.   Isso   tem   bastante   sentido   se 




observarmos   a   dinâmica   psicológica   dos   dois   casos.   A 




esquizofrenia   catatônica   é   um   grande   afastamento   da 




realidade. Os catatônicos praticamente conseguem bloquear o 




próprio pensamento, além de bloquear o mundo exterior. Dessa 




forma, não sentem frustração, não sofrem nenhum senso de 




perda e não vivenciam diversas outras experiências que levam 




ao desenvolvimento do câncer.” 




“Essas   seriam   então   duas   maneiras   não-saudáveis   para   se 




escapar de uma situação estressante da vida”, resumi; “uma 




que leva a uma doença física, a outra, a uma doença mental.” 




“Exatamente; e devemos também reconhecer um terceiro tipo 




de   rota   de   escape”,   prosseguiu  Simonton,  “a   que   leva   a 




patologias   sociais   —   comportamento   violento   e   desregrado, 




crime, abuso de drogas, etc.” 




“Mas você não chamaria isso de doença, chamaria?” 




“Chamaria, sim: acho que seria correto chamar a isso doença 




social.   O   comportamento   anti-social   é   uma   reação   comum 




diante de situações difíceis e estressantes na vida, e deve ser 




levado em consideração quando falamos de saúde. Se houver 




uma  redução no  número  de doenças,  mas  essa redução  for 




compensada   por   um   aumento   no   número   de   crimes,   na 




realidade nada foi feito para melhorar a saúde da sociedade.” 




Fiquei   impressionado   com   essa   concepção   ampla   e 




multidimensional   do   que   é   doença.   Se   eu   compreendera 




Simonton  corretamente, ele estava sugerindo que as pessoas 




podem   escolher   entre   diversas   rotas   patológicas   de   fuga 




quando se defrontam com situações difíceis e estressantes na 




vida. Se a fuga para uma doença física for impedida por uma 




bem-sucedida intervenção médica,  o  indivíduo  pode  escolher 




entre escapar para o crime ou para a insanidade. 




“Precisamente”, concluiu ele. “Essa é uma maneira muito mais 




significativa de encarar a saúde do que a estreita perspectiva 




médica. E a questão de saber se a medicina de fato tem sido 




bem-sucedida   torna-se   então   realmente   muito   interessante. 




Não acho que seja justo falarmos dos avanços da medicina se 




não   observarmos   os   outros   aspectos   globais   da   saúde.   Se 




conseguimos diminuir a incidência de doenças físicas, mas1 ao 




mesmo tempo isso aumenta o número de doenças mentais ou 




de crimes, então o que de fato foi feito?” 




Disse a Carl que essa era uma idéia completamente nova e 




fascinante   para   mim,   e   ele   acrescentou,   com   sua   franqueza 




característica: “É nova para mim também; eu nunca a colocara 




em palavras antes”. 




Depois   dessa   discussão   geral   sobre   a   natureza   da   doença, 




passamos   muitas   horas   revendo   a   teoria   e   a   prática   da 




terapêutica do câncer proposta por ele. Em nossas discussões 




anteriores,   eu   aprendera   a   encarar   o   câncer   como   uma 




enfermidade   típica   característica   dos   nossos   tempos,   uma 




doença que ilustra com veemência diversos aspectos-chaves 




da   concepção   holística   de   saúde   e   doença.   Eu   pretendia 




concluir   meu   capítulo   sobre   holismo   e   saúde   falando   da 




abordagem  de   Simonton,   e  estava   ansioso   para   esclarecer 




muitos detalhes. 




Quando perguntei a Carl quais mudanças ele gostaria de ver 




ocorrendo




[157]




na   imagem   pública   do   câncer,   ele   retomou   a   concepção   de 




doença que discutíramos antes. 




“Eu gostaria que as pessoas reconhecessem que as doenças 




são 'solucionadoras de problemas' “, disse ele, “e que o câncer 




é um dos principais solucionadores de problemas. Gostaria que 




as pessoas se dessem conta de que o câncer, em grande parte, 




é um colapso da resistência do organismo e que, em grande 




parte,   a  recuperação   da  saúde   consiste   em   reconstruir   essa 




resistência básica do corpo. Dessa forma, não se daria tanta 




ênfase à intervenção médica, preferindo-se, em seu lugar, dar 




apoio   ao   indivíduo   enfermo.   Além   disso,   gostaria   que   as 




pessoas percebessem que a célula cancerosa não é uma célula 




forte, mas uma célula fraca.” 




Pedi-lhe   que   esclarecesse   melhor   esse   último   ponto.   E 




Simonton  explicou, como fizera  em sua palestra em Toronto, 




que embora as células cancerosas tendam a ser maiores que 




as normais, elas são indolentes e confusas. Ele ressaltou que, 




ao   contrário   da   imagem   popular   do   câncer,   essas   células 




anormais   são   incapazes   de   invadir   ou   atacar;   elas 




simplesmente se super-reproduzem. 




“A   imagem   do   câncer   como   uma   doença   muito   poderosa 




decorre de uma porção de idéias preconcebidas das pessoas”, 




prosseguiu  Simonton.  “Veja bem, as pessoas costumam dizer: 




'Minha   avó   morreu   de   câncer,   embora   tenha   lutado   muito 




bravamente contra ele; portanto, o câncer deve ser uma doença 




muito   forte.   Se   fosse   fraca,   como   poderia   ter   matado   minha 




avó?' Se insistirmos no fato de que o câncer é uma doença 




fraca, as pessoas terão de repensar a morte de suas avós, e 




isso é por demais doloroso. E muito mais fácil afirmarem que 




sou   louco.   Já   presenciei   muitas   pessoas   inteligentes   ficando 




demasiado perturbadas diante da questão da debilidade básica 




das   células   cancerosas.   Esse,   porém,   é   um   fato   biológico 




irrefutável.” 




Enquanto  Simonton  falava, pude compreender a extensão de 




mudança   nos   sistemas   de   crenças   das   pessoas   que   seria 




necessária para que sua abordagem fosse aceita, e pude bem 




imaginar   a   resistência   que   ele   vinha   enfrentando,   tanto   por 




parte de seus pacientes, como de seus colegas. “O que mais 




você gostaria de ver mudar?”, insisti.  Carl  foi  rápido em sua 




resposta:




“A  idéia   segundo   a   qual   as   pessoas   que   ficam   com   câncer 




morrem,   que   o  câncer  é   absolutamente  fatal,   que   é  só  uma 




questão de tempo”. 




Isso também seria muito difícil de mudar. E fiquei imaginando 




que   tipo   de   comprovação  Simonton  teria   a   oferecer   para 




modificar   a   convicção   de   que   o   câncer   é   uma   doença   letal. 




Sempre ouvimos dizer que todos os que têm câncer acabam 




morrendo. 




“Mas  nem  todos morrem”,  insistiu  Carl.  “Mesmo com nossos 




meios rudimentares de tratar o câncer hoje, trinta a quarenta 




por cento das pessoas que contraem a doença superam-na, e 




nunca mais têm problemas com ela. Esse percentual, por sinal, 




permanece o mesmo há quarenta anos, o que mostra que não 




tivemos impacto algum na taxa de cura do câncer.” 




As   observações  de   Simonton  provocaram   em   mim   uma 




profusão de pensamentos enquanto eu tentava interpretar as 




estatísticas que ele apresentara nos termos da sua teoria. “Em 




seu modelo”, ousei propor afinal, “isso signifi-




[158]




caria que para esses trinta a quarenta por cento de pessoas o 




aparecimento   do   câncer   já   é   uma   ruptura   suficientemente 




severa   na   vida   para   forçá-las   a   algumas   mudanças 




significativas?” 




Simonton  hesitou:   “Não   sei.   Essa   é   uma   pergunta   muito 




interessante”. 




“Mas precisaria ser algo nesse sentido”, insisti. “De outra forma, 




segundo sua teoria, o câncer acabaria voltando.” 




“Bem,   não   necessariamente.   O   indivíduo   poderia   substituí-lo 




por outra doença. Ele não teria necessariamente de voltar a ter 




câncer da próxima vez.” 




“É   claro,   e,   de   qualquer   maneira,   pode   ser   que   o   problema 




fosse temporário”, acrescentei. 




“Exato”, concordou Simonton. “Acredito que cânceres menores 




estejam relacionados a traumas menores.” 




“De   modo   que   quando   cessa   o   câncer,   o   problema   já 




desapareceu.” 




“De   fato,   creio   que   essa   é   uma   possibilidade   válida,   e   já 




cheguei   mesmo   a   considerá-la.   Por   outro   lado,   acho   que 




algumas pessoas vão em frente e acabam morrendo depois de 




o problema ter sido resolvido, mas isso em conseqüência do 




problema que é criado pelo próprio câncer. Veja bem, alguém 




pode   ter   problemas,   desenvolver   um   câncer   e   depois   ser 




arrastado pela corrutibilidade do próprio câncer. Os problemas 




de sua vida melhoram de maneira considerável e, no entanto, 




essa pessoa acaba morrendo.  Acho que ambos os lados da 




moeda são significativamente válidos.” 




Impressionou-me   a   facilidade   com   que  Simonton  discorria, 




passando dos aspectos físicos para os psicológicos do câncer, 




e não pude deixar de imaginar como nossa conversa soaria aos 




ouvidos de seus colegas médicos. “Qual é a opinião imperante 




nos   círculos   médicos   sobre   o   papel   das   emoções   no 




surgimento do câncer?”, perguntei. 




“Eu   diria  que   as   pessoas   estão   se   tornando   mais   abertas   a 




essa noção”, respondeu Simonton. “Acho que tem ocorrido um 




progresso constante nesse sentido. O motivo disso é que se 




tem constatado que um número cada vez maior de doenças 




possui um componente emocional. Veja, por exemplo, o caso 




das   doenças   cardíacas.   Tudo   o   que   se   descobriu   sobre   o 




coração   nos   últimos   sete   ou   oito   anos   aponta   para   a 




importância do papel da psique e dos fatores da personalidade. 




Nossa sociedade como um todo está mudando com bastante 




rapidez sua atitude em face das doenças cardíacas, e temos 




presenciado   grandes   mudanças   na   comunidade   médica.   Em 




vista desse trabalho todo, é hoje muito mais fácil aceitar que há 




um componente emocional no desenvolvimento do câncer. Por 




isso eu diria que estamos hoje muito mais abertos para esse 




conceito.” 




“Abertura, sim; mas e aceitação?” 




“Ah, isso não; ainda não há aceitação. Observe que os médicos 




têm   um   enorme   interesse   na   manutenção   desse   modo   de 




pensar, pois se a psique for significativa, eles terão de incluí-la 




em sua interação com os pacientes. E os médicos não estão 




preparados para isso. Portanto, para eles é mais fácil negar o 




componente psicológico do que modificar seu próprio papel. 




A essa altura, fiquei curioso para saber se a natureza sistêmica 




do câncer




[159]




era reconhecida nos círculos médicos — o fato  de o  câncer 




possuir   uma   aparência   localizada,   apesar   de   dever   ser 




considerado um desarranjo do sistema como um todo, para ser 




realmente compreendido. Simonton observou que não era justo 




incluir todos os médicos numa única categoria. Os especialistas 




em   câncer   concebem   a   doença   num   contexto   muito   mais 




amplo,   explicou,   ao   passo   que   os   cirurgiões   tendem   a   vê-la 




muito mais como um problema isolado. “De um modo geral”, 




concluiu,   “eu   diria   que   os   médicos   estão   caminhando   na 




direção   de   uma   concepção   sistêmica.   Os   especialistas   em 




câncer   certamente   estão   vendo   o   tumor   mais   como   uma 




doença sistêmica.” 




“E incluem os aspectos psicológicos?” 




“Não, não. Eles não incluem a psique.” 




“E então, como a medicina vê atualmente o câncer?” 




Simonton  respondeu sem hesitar: “A confusão é a ordem do 




dia.   No   recente   Congresso   Mundial   sobre   o   Câncer,   na 




Argentina, ficou óbvio que há uma grande confusão. Entre os 




especialistas   de   todo   o   mundo   a   concordância   é   ínfima,   ao 




passo   que   a   discórdia   é   enorme   e   há   muita   discussão.   Na 




realidade, o tratamento atual do câncer quase se assemelha à 




própria doença — é fragmentado e confuso”. 




Passamos   em   seguida   a   fazer   uma   revisão   meticulosa   das 




idéias de Simonton  sobre os processos psicossomáticos que 




levam   ao   surgimento   e   ao   desenvolvimento   do   câncer. 




Começamos   pelas   disposições   psicológicas   típicas   dos 




pacientes   cancerosos. 




Simonton




disse-me   que   no 




desenvolvimento do câncer os grandes problemas são aqueles 




ligados   a   experiências   na   infância:   “São   experiências 




fragmentárias, e não se integram na vida do indivíduo”. 




Achei interessante o fato de a integração parecer desempenhar 




um papel crucial tanto no nível psicológico como no biológico. 




“De fato”, concordou  Simonton.  “No desenvolvimento biológico 




do   câncer,   a   situação   é   o   oposto   da   integração;   é   a 




fragmentação.”   E   passou   a   descrever   como   um   paciente 




canceroso   se   transforma   em   sua   própria   percepção   de   si 




mesmo  quando criança. “Por  exemplo, a pessoa pode achar 




que   não   é   querida,   e   carregar   essa   experiência   infantil 




fragmentada   pelo   resto   da   vida   como   sua   identidade.   Uma 




grande quantidade de energia é então consumida para tornar 




essa identidade verdadeira. As pessoas costumam  criar toda 




uma   realidade   em   torno   dessa   imagem   fragmentada   de   si 




próprias.” 




“E acabam tendo câncer vinte ou quarenta anos depois, quando 




essa realidade deixa de funcionar?” 




“Sim, o câncer surge quando elas não conseguem dedicar mais 




energia para fazê-la funcionar.” 




Simonton fez uma pausa antes de prosseguir. “É claro, porém, 




que a tendência para isolar as experiências dolorosas em vez 




de   integrá-las   não   é   um   problema   apenas   dos   pacientes 




cancerosos, mas de todos nós.” 




“A psicoterapia propõe reintegrar essas experiências, fazendo o 




indivíduo revivê-las”, interpus. “A idéia parece ser a de que, se 




revivermos um trauma, ele será resolvido.” 




“Não acredito nisso”, declarou  Simonton.  “Para mim  a chave 




não con-




[160]




siste em reviver experiências passadas — embora isso decerto 




possa   ser   muito   útil   —,   e   sim   em   reconstruir   a   realidade. 




Integrar intelectualmente a experiência é uma coisa, colocá-la 




em prática é outra. Só quando mudo a maneira como vivo é 




que   posso   dizer   com   verdade   que   mudei   minhas   crenças   e 




convicções.   Essa   é,   para   mim,   a   parte   mais   difícil   da 




psicoterapia: a de transformar  

insights 

 em ação.” 




“Portanto, segundo você, a chave para uma psicoterapia bem-




sucedida são  

insights 

 seguidos de ação?” 




“Sim, e isso também se aplica à meditação. Se a meditação me 




proporciona um   

insight  

 e este me diz que é muito importante 




que eu faça algo, o melhor que tenho a fazer é agir em cima 




disso. E possível que eu não possa agir de imediato, ou que 




não deva interromper a meditação para agir; mas devo agir tão 




logo   isso   me   pareça   razoável.   Caso   contrário,   acredito 




convictamente que deixarei de obter esses  

insights.” 




“Por que o inconsciente irá desistir?” 




“Exato. O inconsciente dirá: 'Não adianta lhe dizer mais nada; 




ele   não   ouve   mesmo'.  Acredito   que   isso   ocorre   não   só   na 




meditação, mas também em nossa vida cotidiana. Imagine que, 




de   repente,   eu   obtenha   um   

insight  

 profundo   do   que   está 




acontecendo em minha vida e que enxergue uma maneira de 




modificá-la; se eu não modificá-la certamente  deixarei de ter 




esses  

insights.” 




“Isso então se aplica a todos os tipos de   

insights, 

 sejam eles 




provenientes da meditação, da terapia ou de outros canais?” 




“Sem   dúvida.   Se   você   não   agir,   os   

insights  

 cessarão,   não 




importa quanta terapia você possa fazer.” 




A medida que nossa conversa progredia, eu ficava mais e mais 




entusiasmado, pois ia reconhecendo outras interrelações entre 




os   vários   elementos   de   meu   novo   arcabouço   conceitual. 




Continuamos discutindo a abordagem de  Simonton  do câncer, 




mas tocávamos de maneira ininterrupta em assuntos que eram 




essenciais para qualquer abordagem holística da saúde e dos 




processos de cura. A questão do estresse emocional foi uma 




das que discutimos demoradamente, e  Simonton  disse que a 




retenção de emoções é um fator crucial no desenvolvimento do 




câncer em geral, e do câncer do pulmão em particular. Eu ainda 




me   lembrava   com   clareza   da   impressionante   demonstração 




que, alguns meses antes, R. D. Laing fizera da relação entre a 




retenção   das   emoções   e   o   aparecimento   de   uma   condição 




asmática, provocada pelo fato de também se reter a respiração. 




E perguntei a  Simonton  se ele achava que essas disposições 




emocionais estavam ligadas à respiração. 




“Sim. Penso que estão ligadas à respiração, embora eu não 




saiba como. Por isso a respiração é tão importante em tantas 




práticas de meditação.” 




Contei   a  Simonton  minhas   conversas  com   Virginia  Reed   e 




mencionei   a   idéia   de   ritmo   como   um   aspecto   importante   da 




saúde.   Os   padrões   rítmicos   se   manifestam   de   diversas 




maneiras, e obviamente a respiração é uma delas. Especulei 




que, talvez, os atributos da personalidade estivessem refletidos 




na   respiração,   e   que   se   fosse   possível   obter   um   perfil   da 




respiração de um indivíduo, isso decerto seria um instrumento 




bastante útil. 




[161]




“Também acho”, assentiu Simonton, pensativo. “Especialmente 




se induzirmos o indivíduo ao estresse e observarmos como sua 




respiração se manifesta sob ele. Aceito isso, claro, e acho que 




talvez seja possível fazer a mesma coisa com o pulso.” 




“É isso evidentemente que os chineses fazem”, observei. “Em 




seu diagnóstico, eles associam o pulso a diversos padrões de 




fluxo de energia que refletem o estado do organismo inteiro.” 




Simonton  assentiu com a cabeça: “Isso também tem sentido. 




Se, por exemplo, recebo estímulos alarmantes e não expresso 




nada, estou obstruindo o fluxo de energia. E me parece que 




isso se refletiria em todo o meu organismo”. 




No   fim   de   nossa   conversa   discutimos   múltiplos   aspectos   da 




terapêutica   do   câncer   decorrentes   do   modelo   científico   dos 




Simontons, de sua filosofia e de sua experiência com pacientes. 




O   cerne   de   sua   abordagem   é   a   tese   de   que   as   pessoas 




participam, consciente ou inconscientemente, do início de sua 




doença e que a seqüência de processos psicossomáticos que 




levaram a ela pode ser invertida de modo a fazê-las recuperar a 




saúde. Vários médicos me haviam advertido de que a noção 




segundo a qual o paciente participaria do desenvolvimento do 




câncer era demasiado problemática, pois tendia a trazer à tona 




muita   culpa   —   o   que   seria   contraterapêutico.   Eu   estava, 




portanto, particularmente interessado em ouvir como Carl lidava 




com esse problema. 




Principiei: “Da maneira como encaro o problema, trata-se  do 




seguinte: você quer convencer seus pacientes de que podem 




participar do processo de cura — esse é o ponto principal —, 




mas isso implica que eles também participaram do processo de 




adoecimento, algo que não desejam aceitar”. 




“Correto.” 




“Portanto,   se   você   insistir   nessa   direção,   poderá   criar 




problemas psicológicos na outra.” 




“É verdade”, concordou Simonton. “Entretanto, se um paciente 




pretende reestruturar sua vida, é importante que observe o que 




vinha   acontecendo   consigo   e   como   ele   se   fez   adoecer.   E 




necessário fazer uma retrospectiva para analisar os aspectos 




doentios de sua vida. De modo que no processo terapêutico é 




fundamental que ele assuma uma postura responsável, a fim de 




melhor   enxergar   quais   mudanças   serão   necessárias.   Como 




você   pode   ver,   o   conceito   de   participação   do   paciente   tem 




muitas implicações.” 




“Mas como você lida com sentimentos de culpa?” 




“É uma questão de não eliminar os mecanismos de defesa da 




pessoa”,   explicou  Simonton.   “Com  pacientes   novos,   não 




insistimos   muito   em   sua   participação.   Esse   conceito   lhes   é 




apresentado   de   maneira  bem  mais   hipotética.   Repare   que   é 




muito   fácil   justificar   a   participação   do   paciente   quando   se 




analisam os acontecimentos estressantes e se buscam novas 




maneiras de lidar com eles. É algo que tem sentido para quase 




todo mundo.” 




“E isso implica o conceito de participação do paciente?” 




“Exato.   Se   as   pessoas   então   demonstram   mais   interesse   e 




começam a fazer perguntas, podemos mostrar-lhes o papel do 




sistema imunológico ou mencionar as comprovações empíricas 




existentes. Tudo isso é possível sem expô-las




[162]




muito   ao   confronto.   Sempre   procuramos   evitar   confrontos 




intensos   com   um   paciente   que   não   está   psicologicamente 




preparado   para   isso,   o   que   seria   muito   prejudicial,   pois   o 




indivíduo perderia os instrumentos que desenvolvera para viver 




a vida, mas não seria capaz de substituí-los por nenhum outro. 




Pouco a pouco, à medida que evoluem e se desenvolvem, os 




pacientes vão conseguindo modificar seu sistema de defesa e 




tomar conta de si mesmos, lançando mão de novas maneiras 




para fazê-lo.” 




Achei todo o aspecto da participação dos pacientes bastante 




intrigante, inclusive de um ponto de vista especulativo. Sugeri a 




Simonton  que   talvez   fosse   possível   afirmar   que   a   psique 




inconsciente participa do desenvolvimento do câncer, mas que 




não é assim que age o ego consciente, pois o enfermo não 




toma uma decisão consciente de adoecer. 




Simonton  discordou. “Não acho que o ego seja fundamental, 




embora   acredite   que   também   esteja   envolvido.   Quanto   mais 




converso   com   os   pacientes,   mais   constato   que   eles   tinham 




algumas vagas suspeitas ou alusões. No entanto, o ego não 




está envolvido de maneira fundamental.” 




Prosseguindo   em   minha   linha   de   raciocínio,   disse-lhe:   “No 




processo de cura, por outro lado, o ego envolve-se de maneira 




fundamental.   Pelo   menos   parece   que   esse   é   seu   ponto   de 




vista,   o   de   trabalhar   com   a   parte   consciente   da   psique   no 




processo de cura”. 




Lembrei-me,   a   essa   altura,   de   como   agem   os   mestres 




espirituais — os mestres zen, por exemplo —, que recorrem a 




vários   métodos   engenhosos   para   atingir   diretamente   o 




inconsciente do estudante. “Você não faz isso, faz?”, perguntei 




a  Simonton.  “Ou   você   também   tem   artifícios   para   levar   os 




pacientes a essas situações?” 




Carl sorriu: “Tenho; tenho alguns”. 




“E quais seriam?”, insisti. 




“A utilização de metáforas. Por exemplo, posso dizer e repetir a 




um paciente, mediante metáforas, que não conseguiremos tirar 




sua doença enquanto ele não estiver pronto para deixá-la, que 




sua   doença   serve   a   vários   propósitos   úteis.   Pois   bem,   na 




verdade,   uma   conversa   dessas   não   é   registrada   no   ego 




consciente; ela dirige-se ao inconsciente e é importantíssima 




para aquietar muitas ansiedades.” 




Pareceu-me   bastante   estranho   que   um   médico   precisasse 




assegurar   a   seus   pacientes   que   ele   não   eliminaria   suas 




doenças prematuramente. Mas a atitude de Simonton começou 




a ter mais sentido quando ele desenvolveu sua tese. 




“Algo que costuma acontecer muito freqüentemente com meus 




pacientes é o fato de eles ficarem aterrorizados quando lhes 




dizemos, após tratamentos médicos e sessões de visualização 




bem-sucedidos,   que   eles   não   têm   mais   indício   algum   da 




doença.   É   muito   comum.   Eles   ficam   aterrorizados!   Ao 




explorarmos   isso   mais   a   fundo   com   nossos   pacientes, 




verificamos que eles reconhecem que com efeito haviam criado 




o tumor por algum motivo — e o estavam usando como uma 




muleta   para   continuarem   vivendo.   Se   subitamente   ficam 




sabendo que não possuem mais ö tumor, e ainda não tiveram 




como substituí-lo por nenhum outro instrumento, a sensação de 




perda é enorme. 




[163]




“E terão de enfrentar mais uma vez todo o estresse da vida 




deles.” 




“Sim, e sem o tumor. Eles não estão prontos para estarem bem; 




não   estão   preparados   para   agir   de   maneira   saudável;   sua 




família   e   a   sociedade   em   que   vivem   não   estão   dispostas   a 




tratá-los de maneira diferente; e assim por diante.” 




“Nesse caso”, interpus} “você apenas eliminou o sintoma sem 




lidar com o problema fundamental.  É quase como tomar  um 




xarope para acabar com uma dor de garganta.” 




“É.” 




“O que acontece então?” 




“Eles   têm   uma   recaída”,   explicou  Simonton,  “o   que   é   algo 




extremamente inquietante. Vinham dizendo a si mesmos: 'Se 




eu acabar com o meu câncer, tudo ficará bem'. Pois bem, o 




câncer acabou, mas eles se sentem pior que antes, de modo 




que parece não haver esperança. Sentiam-se infelizes com o 




câncer,   mas   sentem-se   ainda   mais   infelizes   sem   ele.   Não 




gostavam de viver com o câncer, mas gostam ainda menos de 




viver sem ele.” 




A descrição que  Simonton  fez da situação deixou claro para 




mim   que   sua   terapêutica   do   câncer   é   muito   mais   do   que   a 




técnica de visualização normalmente associada ao seu nome. 




Para  ele,  a  doença física   é uma  manifestação  de  processos 




psicossomáticos   subjacentes,   e   esses   processos   podem   ser 




provocados   por   diversos   problemas   psicológicos   e   sociais. 




Enquanto tais problemas não forem resolvidos, o paciente não 




melhorará, mesmo que o câncer desapareça temporariamente. 




Embora a visualização seja um elemento central da terapêutica 




de Simonton,  a essência de sua abordagem consiste em lidar 




com   as   disposições   psicológicas   subjacentes   mediante 




aconselhamento psicológico e psicoterapia. 




Quando perguntei a Carl se ele considerava o aconselhamento 




psicológico   um   instrumento   terapêutico   importante   também 




para outras enfermidades, sua resposta veio rápida. 




“Sim,   completamente.   É   importante   assinalar   que   não 




permitimos às pessoas buscarem esse tipo de aconselhamento. 




A psicoterapia ainda é considerada inaceitável na maioria dos 




segmentos   da   nossa   sociedade.   E   mais   aceita   do   que   há 




alguns anos, mas não ainda o suficiente. O preconceito contra 




a psicoterapia me foi passado na faculdade de medicina; mais 




tarde, porém, aprendi a ver o aconselhamento psicológico como 




parte essencial de um futuro sistema holístico de assistência à 




saúde.   Enquanto   não   adotarmos   maneiras   novas   e   mais 




salutares   de   viver,   o   aconselhamento   psicológico   continuará 




sendo vital — no mínimo até a próxima geração.” 




“Isso significa que haverá mais psicoterapeutas?”, indaguei. 




“Não   necessariamente.   As   pessoas   podem   prestar 




aconselhamento   psicológico   sem   que   sejam   doutores;   basta 




serem hábeis no aconselhamento.” 




“Parece-me   que   essa   era   a   função   das   igrejas   e   da   família 




como um todo no passado.” 




“Sem   dúvida.   Veja,   as   habilidades   básicas   para   se   prestar 




assistência no aconselhamento psicológico não são difíceis de 




adquirir. Por exemplo, saber ensinar as pessoas a afirmar o que 




lhes é de direito é uma habilidade importante




[164]




facilmente adquirível. Ensiná-las a lidar com o ressentimento, 




ou com a culpa, também é uma habilidade razoavelmente fácil 




de   adquirir.   Há   técnicas   mais   ou   menos   padronizadas   para 




essas   situações.   E,   o   que   é   mais   importante,   simplesmente 




conversar   com   alguém   sobre   nossos   problemas   já   é   uma 




tremenda ajuda. Elimina a sensação de impotência, que é tão 




devastadora.” 




Ao final de nossos três dias de discussões intensas, eu estava 




bastante impressionado pela natureza autenticamente holística 




do modelo teórico de Simonton e das muitas facetas de sua 




terapêutica. Percebi que a maneira  de Carl  abordar o câncer 




terá amplas e extensas implicações em diversas áreas ligadas 




à saúde. Entretanto, percebi também quanto sua abordagem é 




radical   e   como   levará   tempo   até   que   seja   abraçada   pelos 




pacientes   cancerosos,   pela   classe   médica   e   pela   sociedade 




como um todo. 




Refletindo   sobre   os   contrastes   entre   o   pensamento  de 




Simonton e os pontos de vista da comunidade médica em geral, 




veio-me à mente uma afirmação que eu lera nos escritos  de 




Lewis Thomas  — a de que toda doença é dominada por um 




mecanismo   biológico   central,   e   que   sua   cura   pode   ser 




encontrada uma vez descoberto esse mecanismo.  Carl  disse-




me   que   essa   era   a   convicção   de   muitos   e   muitos 




cancerologistas. Perguntei-lhe se ele mesmo acreditava que um 




mecanismo biológico central do câncer viria a ser descoberto. 




Eu achava  que sabia o que ele iria  dizer,  mas sua  resposta 




surpreendeu-me:   “Acredito   que   essa   é   uma   possibilidade 




positiva”,   disse   ele,   “mas   não   creio   que   venha   a   ser   algo 




particularmente salutar para a nossa cultura”. 




“Pelo fato de que assim nós apenas encontraríamos outro tipo 




de 'solução'?” 




“Exatamente. A psique substituiria o câncer por alguma outra 




doença.   Se   analisarmos   a   história   da   configuração   das 




doenças, veremos que foi isso o que sempre fizemos através 




da história. Quer se tratasse da peste bubônica, da tuberculose 




ou da poliomielite — não importa qual a doença —, tão logo 




dominamos uma passamos para outra.” 




Como   muitas   das   afirmações  de   Simonton  nesses   três   dias, 




essa era decerto uma visão radical — embora tivesse bastante 




sentido à luz das nossas conversas. 'Então a descoberta de um 




mecanismo biológico do câncer não invalidaria de modo algum 




seu trabalho?”, perguntei. 




“Não,   de   modo   algum”,   respondeu   tranqüilo.   “Meu   modelo 




básico continuaria válido. E se  desenvolvermos e aplicarmos 




esse modelo hoje, independentemente de encontrarmos ou não 




um   mecanismo   biológico,  teremos   a  chance   de  modificar  de 




fato a consciência das pessoas. Poderemos efetuar em torno 




do câncer uma mudança revolucionária da maior importância 




na saúde.” 




 

Holismo e saúde




As   discussões   que   mantive




com   Carl   Simonton 




proporcionaram-me tantos   

insights  

 e esclarecimentos que nas 




semanas seguintes senti que estava pronto para sintetizar num 




arcabouço   conceitual   coerente   as   anotações   que   compilaria 




durante os três anos em que explorei a saúde e os processos 




de cu-




[165]




ra.   Nessa   investigação   dos   múltiplos   aspectos   da   saúde 




holística,   acabei   ficando   interessadíssimo   na   teoria   dos 




sistemas   como   uma   linguagem   comum   para   descrever   as 




várias   dimensões   da   saúde:   a   biológica,   a   psicológica   e   a 




social.   Portanto,   ao   rever   meus   apontamentos,   naturalmente 




comecei   a  formular   uma  concepção   sistêmica   da   saúde   que 




correspondesse à concepção sistêmica dos organismos vivos. 




Minha primeira formulação baseou-se na visão dos organismos 




vivos como sistemas cibernéticos, caracterizados por múltiplas 




flutuações interdependentes. Nesse modelo, presume-se que o 




organismo saudável se encontra num estado de homeostase, 




isto   é,   em   equilíbrio   dinâmico;   a   saúde   é   associada   à 




flexibilidade,   e   o   estresse,   ao   desequilíbrio   e   à   perda   de 




flexibilidade. 




Esse   modelo   cibernético   inicial   permitiu   que   eu   integrasse 




vários aspectos da saúde que eu aprenderá a reconhecer como 




importantes   nos   últimos   anos.   Entretanto,   pude   ver   que   ele 




apresentava   várias   deficiências   graves.   Por   exemplo,   era 




impossível introduzir o conceito de mudança nesse modelo. O 




sistema   cibernético   sempre   retornaria   ao   seu   estado 




homeostático após uma perturbação, não havendo espaço para 




nenhum   desenvolvimento,   crescimento   ou   evolução.   Além 




disso,   ficara   claro   que   as   dimensões   psicológicas   das 




interações do organismo com seu meio ambiente tinham de ser 




levadas em consideração, mas eu não via como integrá-las ao 




modelo. Embora o modelo cibernético fosse muito mais sutil e 




refinado que o modelo biomédico convencional, ele continuava 




sendo, em última análise, um modelo mecanicista, que não me 




permitia efetivamente transcender a cisão cartesiana. 




Naquela época, em janeiro de 1979, eu não via solução para 




esses graves problemas. No entanto prossegui com a síntese 




do   meu   arcabouço   conceitual,   reconhecendo   suas 




inconsistências   e   esperando   que,   eventualmente,   eu 




conseguisse   desenvolver   um   tipo   de   modelo   cibernético   da 




saúde que incluísse as dimensões psicológica e social. 




De fato, essa situação bastante insatisfatória modificou-se por 




completo um ano depois, quando estudei a teoria dos sistemas 




auto-organizadores  de   Prigogine  e   associei-a  ao  conceito  de 




mente   de   Bateson.   Depois   de   longas   discussões  com   Erich 




Jantsch,   Gregory  Bateson   e   Bob   Livingston,   consegui 




finalmente   formular   uma   visão   sistêmica   da   vida   que   incluía 




todas   as   vantagens   de   meu   modelo   cibernético   anterior   ao 




mesmo   tempo   em   que   incorporava   a   revolucionária   síntese 




entre mente, matéria e vida efetuada por Bateson. 




Agora tudo se encaixava. Eu aprendera com Prigogine e com 




Jantsch   que   os   sistemas   vivos   auto-organizadores   não   só 




possuem   a   tendência   de   se   manterem   em   seu   estado   de 




equilíbrio dinâmico, como também revelam a tendência oposta, 




ainda   que   complementar:   a   de   se   transcenderem,   ou   de   se 




estenderem   criativamente   para   além   de   suas   fronteiras   e 




gerarem  novas estruturas  e novas formas de organização. A 




aplicação desse conceito ao fenômeno da cura mostrou-me que 




as forças curativas inerentes em todo organismo vivo podem 




agir   em   duas   direções   distintas.   Após   uma   perturbação,   o 




organismo  pode   retornar,   num  grau  maior  ou  menor,   ao  seu 




estado   anterior   mediante   diversos   processos   de 




autopreservação.   Exemplos   desse   fenômeno   seriam   as 




pequenas




[166]




doenças que são parte de nossa vida de todos os dias e que 




em   geral   se   curam   sozinhas.   Por   outro   lado,   o   organismo 




também   pode   sofrer   um   processo   de   autotransformação   e 




autotranscendência — envolvendo fases de crise e transição — 




até atingir um estado inteiramente novo de equilíbrio. 




Fiquei empolgadíssimo. E minha empolgaçào aumentou ainda 




mais quando descobri as profundas implicações que o conceito 




de mente de Bateson tinha para a minha visão sistêmica da 




saúde.  A  maneira   de   Jantsch,   eu   epitomara   a   definição   de 




Bateson   de   processo   mental   como   a   dinâmica   da   auto-




organização.   Isso,   de   acordo   com   Bateson,   significa   que   a 




atividade organizadora de um sistema vivo é atividade mental, e 




que   todas   as   suas   interações   com   o   meio   ambiente   são 




interações   mentais.   Compreendi   que   esse   revolucionário 




conceito de mente era o primeiro a transcender de fato a cisão 




cartesiana. Mente e vida tornam-se inseparavelmente unidas, 




sendo a mente — de maneira mais precisa, o processo mental 




— imanente na matéria em todos os níveis de vida. 




O   conceito   de   mente   de   Bateson   conferia   à   minha   visão 




sistêmica da saúde a profundidade e a amplitude de que ela 




antes  carecera.   Para  mim,   tinha   ficado  óbvio  que   adoecer  e 




sarar são ambos partes integrantes da auto-organização de um 




organismo.   E  agora,  num  crescente  estado   de  excitação,  eu 




percebia que, como toda atividade auto-organizadora é mental, 




os   processos   de   adoecer   e   sarar   são   essencialmente 




processos   mentais.   Como   a   atividade   mental   é   uma 




configuração   de   processos   em   múltiplos   níveis   —   com   a 




maioria deles se desenrolando no domínio inconsciente —, nem 




sempre   estamos   plenamente   cientes   de   como   entramos   e 




saímos   da   doença;   isso,   porém,   não   altera   o   fato   de   que   a 




doença é, em sua própria essência, um fenômeno mental. Em 




conseqüência disso, ficou claro para mim que todas as doenças 




são psicossomáticas, pois sua origem, seu desenvolvimento e 




sua cura envolvem a interação contínua da mente e do corpo. 




A nova visão sistêmica da saúde e da doença forneceu-me um 




arcabouço   sólido   para   formular   uma   abordagem 




verdadeiramente   holística   da   assistência   à   saúde.   Como   eu 




esperava, consegui integrar todas as minhas anotações sobre a 




terapêutica   do   câncer  de   Simonton,  a   medicina   chinesa,   o 




estresse, a relação entre medicina e saúde, os aspectos sociais 




e   políticos   da   assistência   à   saúde,   a   medicina   preventiva,   a 




doença mental e a psiquiatria, a terapia familiar, as numerosas 




técnicas   terapêuticas   e   muitos   outros   assuntos,   numa 




apresentação   coerente   e   abrangedora.   O   capítulo 




correspondente em  

O ponto de mutação, 

 intitulado “Holismo e 




saúde”,   que   escrevi   no   outono   de   1980,   tornou-se   o   maior 




capítulo do livro, e meu relato mais detalhado e mais concreto 




de   uma   parte   específica   do   novo   paradigma   que   começa   a 




surgir. 




A  inspiração   inicial   para   a   minha   longa   busca   de   uma   nova 




abordagem holística da saúde foram as Palestras de Maio em 




1974,   e   a   busca   em   si   ocupou   quatro   anos   de   intensas 




investigações, de 1976 a 1980. Esses anos foram repletos de 




encontros   revigorantes   com   muitos   homens   e   mulheres 




notáveis,   e   cheios   de   instigantes   

insights  

 intelectuais. 




Entretanto também foram anos em que ocorreram mudanças 




significativas em minhas próprias atitudes perante a saúde, em 




meu sistema de crenças e em meu estilo de vida. Como  Carl 




Simonton, 




[167]




percebi logo de início que não poderia me restringir a explorar 




as novas concepções de saúde e de cura num nível puramente 




teórico; teria de aplicar os  

insights 

à minha própria vida. Quanto 




mais   eu   me   aprofundava   nessa   exploração,   mais   extensas 




eram as mudanças no modo como eu cuidava de minha saúde 




pessoal.   Durante   vários   anos   não   ingeri   sequer   um 




medicamento, embora estivesse preparado para isso no caso 




de   uma   emergência.   Adotei   uma   disciplina   constante   de 




relaxamento   e   exercícios   físicos,   modifiquei   meus   hábitos 




alimentares, purifiquei meu corpo semestralmente com jejuns à 




base de suco de frutas, submeti-me a práticas preventivas de 




saúde   com   técnicas   quiropráticas   e   de   trabalho   corporal, 




aprendi a trabalhar com meus sonhos, e experimentei toda a 




ampla gama de técnicas terapêuticas que estava investigando. 




Essas mudanças tiveram um profundo efeito em minha saúde. 




Durante toda a minha adolescência e juventude eu fora muito 




magro; agora, porém, eu me via engordando quase seis quilos, 




apesar   do   trabalho   intelectual   intenso   e   desgastante,   e   fui 




capaz   de   manter   o   novo   peso.   Adquiri   uma   sensibilidade 




apurada para as mudanças do corpo e consegui impedir que 




qualquer   estresse   excessivo   se   transformasse   em   doença, 




modificando,  para  isso,   minha  dieta,  meus  exercícios  físicos, 




meu relaxamento e meu sono. Na verdade, durante esses anos 




virtualmente   nunca   fiquei   doente,   nem   cheguei   a   sofrer   as 




pequenas gripes e resfriados que costumava sofrer antes. 




Hoje, já não pratico todos esses métodos de saúde preventiva. 




Mantive, porém, os mais importantes, que se tornaram partes 




naturais de minha vida. Portanto, a longa exploração que fiz do 




campo da saúde não só ampliou meus conhecimentos e minha 




visão de mundo como também me trouxe enormes benefícios 




pessoais, e por isso serei sempre grato a todos os profissionais 




de   saúde   com   quem   tive   contato.   Minha   longa   procura   do 




equilíbrio   foi   recompensada   com   um   novo   e   instigante 




arcabouço   conceitual   e,   simultaneamente,   com   um   maior 




equilíbrio de meu corpo e de minha mente. 




[168]




6




Futuros alternativos




E. F. Schumacher




No verão de 1973, quando eu apenas começara a escrever  

O 




 

tao   da   física, 

 estava   certa   manhã   lendo   o   

The   Guardian  

 no 




metrô   de   Londres,   sacolejando   pelos   túneis   barulhentos   e 




empoeirados da linha norte, quando uma manchete, “Economia 




Budista”, chamou-me a atenção. Era a resenha de um livro de 




um economista britânico, ex-assessor do Conselho Nacional do 




Carvão,   que   se   tornara,   nas  palavras   do   artigo,   “um   tipo   de 




economista-guru   pregando   algo   que   chama   de   'economia 




budista'”. O título de seu livro recém-publicado era O  

negócio é 




 

ser   pequeno  

[O   

título   da   tradução   brasileira   é   pouco   fiel   ao 




 

original  

 Small is beautiful,  

que significa algo como “há beleza  




 

naquilo que é pequeno”. (N. do T.)

];  

 

 o nome do seu autor era E. 




F.   Schumacher.  Fiquei   suficientemente   intrigado   para 




prosseguir na leitura. Enquanto eu escrevia sobre uma “física 




budista”, alguém mais havia aparentemente estabelecido outro 




elo entre a ciência do Ocidente e a filosofia do Oriente. 




A  resenha   era   cética,   mas   conseguia  resumir   razoavelmente 




bem   os   pontos   principais  de   Schumacher,  parafraseando-o: 




“Como é possível argumentar que a economia norte-americana 




é   eficiente,   se   ela   utiliza   quarenta   por   cento   dos   recursos 




naturais do mundo para sustentar seis por cento da população, 




sem   que   haja   nenhuma   melhoria   perceptível   no   nível   de 




felicidade,   bem-estar,   paz,   tranqüilidade   ou   cultura?”   Essas 




palavras   soaram-me   muito   familiares.   Na   década   de   60, 




durante os dois anos que passei na Califórnia, adquiri um certo 




interesse   por   economia   quando   me   dei   conta   dos   efeitos 




nocivos e desagradáveis das políticas e práticas econômicas 




em minha vida. Ao deixar a Califórnia, em 1970, escrevi um 




artigo sobre o movimento  

hippie, 

 com as seguintes passagens:




“Para entendermos os  

hippies 

 temos de entender a sociedade 




que eles rejeitaram e contra a qual seu protesto é dirigido. Para 




a maioria dos norte-americanos, o chamado   

American way of 




 

life 

é sua verdadeira religião. Seu deus é o dinheiro, sua liturgia, 




a maximização dos lucros. A bandeira americana tornou-se o 




símbolo desse estilo de vida e é adorada com fervor religioso... 




“A   sociedade   norte-americana   é   totalmente   voltada   para   o 




trabalho, os lucros e o consumo de bens materiais. O objetivo 




principal das pessoas e ganhar o máximo de dinheiro possível 




para comprarem toda essa parafernália




[169]




que associam a um padrão de vida elevado. Ao mesmo tempo, 




sentem-se   bons   cidadãos   porque   estão   contribuindo   para   a 




expansão da economia nacional. Não percebem, porém, que a 




maximização dos lucros leva à constante deterioração dos bens 




que adquirem. Por exemplo, a aparência visual dos produtos 




alimentares   é   considerada   importante   para   incrementar   os 




lucros,  ao  passo  que  a  qualidade dos  alimentos  continua  se 




deteriorando devido a todos os tipos de manipulação. Laranjas 




coloridas artificialmente e pães artificialmente fermentados são 




oferecidos   nos   supermercados;   o   iogurte   contém   produtos 




químicos que lhe dão cor e sabor; os tomates são encerados 




para   tornarem-se   brilhantes.   Efeitos   parecidos   podem   ser 




observados   nas   roupas,   nas   casas,   nos   carros   e   em   várias 




outras mercadorias. Embora os norte-americanos ganhem cada 




vez mais dinheiro, eles não estão enriquecendo; pelo contrário, 




tornam-se cada vez mais pobres. 




“A   expansão   da   economia   destrói   a   beleza   das   paisagens 




naturais com edifícios medonhos, polui o ar, envenena os rios e 




os lagos. Mediante um condicionamento psicológico implacável, 




ela   rouba   das   pessoas   o   seu   senso   de   beleza,   enquanto 




gradualmente   destrói   aquilo   que   há   de   belo   em   seu   meio 




ambiente.” 




Essas observações foram escritas no tom cheio de raiva dos 




anos 60, mas expressam muitas das idéias que eu encontraria 




vários   anos   depois   em   

O   negócio   é   ser   pequeno  

 de 




Schumacher.  Na   década   de   60,   minha   crítica   ao   sistema 




econômico   moderno   baseara-se   toda   em   minha   experiência 




pessoal, e eu não conhecia nenhuma alternativa. Assim como 




muitos   de   meus   amigos,   eu   simplesmente   achava   que   uma 




economia baseada no consumo material ilimitado, no excesso 




de competição e na diminuição da qualidade de vida não era 




viável a longo prazo e estava fadada ao colapso, mais cedo ou 




mais tarde. Lembro-me de uma longa conversa que tive com 




meu pai quando ele visitou a Califórnia em 1969: ele sustentava 




que o sistema econômico atual, apesar de certas deficiências, é 




o único disponível, e que a minha crítica era gratuita porque eu 




não   podia   oferecer   nenhuma   alternativa.   Na   época   não   tive 




como responder a ele, mas desde aquela conversa fiquei com a 




sensação   de   que   um   dia,   de   alguma   forma,   eu   ajudaria   na 




descrição de um sistema econômico alternativo. 




Naquela   manhã   de   verão,   quando   li   sobre   o   livro  de 




Schumacher  no   metrô   de   Londres,   reconheci   imediatamente 




sua relevância e seu potencial para revolucionar o pensamento 




econômico.   Entretanto,   eu   estava   por   demais   envolvido 




escrevendo  

O tao da física 

 para ler livros sobre qualquer outro 




assunto, e, apenas vários anos depois é que acabei lendo O 




 

negócio   é   ser   pequeno, 

 quando  Schumacher  já   se   tornara 




bastante conhecido nos Estados Unidos, e especialmente na 




Califórnia,   onde   o   governador   Jerry   Brown   abraçara   sua 




filosofia econômica. 




O   

negócio é ser pequeno  

 baseia-se numa série de artigos e 




ensaios,   quase   todos   escritos   nas   décadas   de   50   e   60. 




Influenciado   em   parte   por   Gandhi   e   em   parte   por   sua 




experiência com o budismo, durante uma prolongada visita a 




Birmânia,   Schumacher   promove   uma   economia   de   não-




violência, uma economia que possa cooperar com a natureza 




em vez de explorá-la. Ele defendia




[170]




o uso de recursos renováveis já em meados da década de 50, 




numa época em que o otimismo tecnológico estava no auge, 




em   que   por   toda   parte   se   glorificava   o   crescimento   e   a 




expansão, e em que os recursos naturais pareciam ilimitados. 




Foi   contra   essa   poderosa   corrente   cultural   que   Fritz 




Schumacher, profeta do movimento ecológico que surgiria duas 




décadas depois, pacientemente ergueu sua voz de sabedoria 




para   ressaltar   a   importância   de   uma   escala   humana,   da 




qualidade,   do   “bom   trabalho”,   de   uma   economia   de 




permanência baseada  em sólidos princípios ecológicos, e de 




uma “tecnologia com rosto humano”. 




A   idéia-chave   da   filosofia   econômica   de   Schumacher   é   a 




introdução explícita de valores no pensamento econômico. Ele 




critica   seus  colegas  economistas  por  não   reconhecerem  que 




toda teoria econômica é baseada num certo sistema de valores 




e   numa   certa   concepção   de   natureza   humana.   Schumacher 




lembra   que   quando   essa   concepção   muda,   quase   todas   as 




teorias econômicas têm de mudar, e defende persuasivamente

sua   tese   comparando   dois   sistemas   econômicos   que 




incorporam valores e metas bem diferentes. Um deles é nosso 




atual sistema materialista, onde o padrão de vida é medido pela 




quantidade de consumo anual e que, portanto, procura atingir 




um nível máximo de consumo paralelamente ao melhor modelo 




possível   de   produção.   O   outro   é   um   sistema   de   economia 




budista,   baseado   nas   noções   de   “modo   de   vida   reto”   e   de 




“Caminho do Meio”, em que a meta é atingir um máximo de 




bem-estar   humano   junto   com   o   melhor   modelo   possível   de 




consumo. 




Quando   li   O   

negócio   é   ser   pequeno, 

 três   anos   após   sua 




publicação, eu estava começando a investigar a mudança de 




paradigma   em   diversos   campos.   Encontrei   no   livro   de 




Schumacher não só uma confirmação eloqüente e detalhada de 




minha crítica intuitiva ao sistema econômico norte-americano, 




como   também,   para   minha   grande   alegria,   uma   clara 




formulação   da   premissa   básica   que   eu   adotara   para   meu 




projeto   de   pesquisa.  A  economia   atual,   afirma   Schumacher, 




enfático, é remanescente do pensamento do século XIX e, por 




conseguinte, totalmente incapaz de resolver qualquer um dos 




problemas   reais   do   mundo   de   hoje.   A   economia   atual   é 




fragmentária   e   reducionista,   restringindo-se   a   uma   análise 




puramente quantitativa e recusando-se a enxergar a verdadeira 




natureza   das   coisas.   Schumacher   estende   sua   acusação   de 




fragmentação   e   falta   de   valores   à   tecnologia   moderna,   que, 




como   ele   observa   de   maneira   incisiva,   priva   as   pessoas   do 




trabalho útil e criativo que elas mais apreciam e oferece-lhes 




em troca muito trabalho fragmentado e alienante, que não lhes 




dá nenhum prazer. 




De   acordo   com   Schumacher,   o   pensamento   econômico 




contemporâneo   está   obcecado   com   o   crescimento   isento   de 




qualquer   qualificação.   A   expansão   econômica   tornou-se   o 




interesse diretor das sociedades modernas, e todo aumento do 




PNBé visto como algo bom. “A idéia de que talvez possa haver 




um   crescimento   patológico,   um   crescimento   prejudicial,   um 




crescimento   destrutivo   e   dilacerador,   é   (para   o   economista 




moderno) uma idéia pervertida que não deve jamais vir à tona”, 




prossegue   Schumacher   em   sua   critica   causticante.   Ele 




reconhece que o crescimento é um atributo essencial da vida, 




mas declara




[171]




que   todo   crescimento   econômico   tem   de   ser   qualificado. 




Enquanto   algumas   coisas   devem   crescer,   outras   devem 




diminuir, diz ele, observando que “não é necessário mais do 




que um ato mínimo de discernimento para perceber que, num 




mundo finito, o crescimento infinito do consumo material é algo 




impossível”. 




Finalmente,  Schumacher  sustenta   que   a   atitude   de   ignorar 




nossa   dependência   do   mundo   natural   está   inerente   na 




metodologia   da   economia   moderna   e   no   sistema   de   valores 




subjacente à tecnologia moderna. “Ecologia deveria ser matéria 




obrigatória   para   todos   os   economistas”,   insiste  Schumacher, 




observando que, ao contrário de todos os sistemas naturais — 




que se equilibram, ajustam e purificam por si mesmos —, nosso 




pensamento   econômico   e   tecnológico   não   admite   nenhum 




princípio de autolimitação. “No sistema delicado da natureza”, 




conclui,   “a   tecnologia,   e   em   particular   a   supertecnologia   do 




mundo   moderno,   age   como   um   corpo   estranho,   e   hoje   já 




podemos observar numerosos sinais de rejeição.” 




O livro de Schumacher contém não só uma crítica eloqüente e 




bem   formulada,   mas   também   um   esboço   de   sua   visão 




alternativa. E uma alternativa radical. Ele sustenta que se faz 




necessário   um   sistema   inteiramente   novo   de   pensar,   um 




sistema   que   atente   para   as   pessoas,   uma   economia   que 




funcione “como se as pessoas importassem”. Entretanto o ser 




humano, relembra o autor, só pode ser ele mesmo em grupos 




pequenos e inteligíveis. E conclui que precisamos aprender a 




pensar em termos de unidades manejáveis em escala pequena 




— daí a beleza naquilo que é pequeno. 




Segundo  Schumacher,  essa mudança irá exigir uma profunda 




reorientação   da   ciência   e   da   tecnologia.  Schumacher  exige 




nada   menos   que   a   incorporação   da   sabedoria   na   própria 




estrutura   de   nossa   metodologia   científica   e   de   nossas 




abordagens tecnológicas. “A sabedoria”,  escreve,  “exige  uma 




nova orientação da ciência e da tecnologia em direção àquilo 




que é orgânico, brando, não-violento, terno e belo”. 




 

Conversas em Caterbam




Meu entusiasmo era enorme quando terminei de ler O  

negócio 




 

é ser pequeno, 

 pois encontrara nesse livro uma confirmação 




lúcida de minha tese básica em economia, um campo sobre o 




qual eu não possuía conhecimentos detalhados. Mais que isso, 




porém,  Schumacher  delineara   pela   primeira   vez   uma 




abordagem   alternativa,   uma   abordagem   que   parecia   ser 




consistente com a concepção holística de mundo que emergia 




com   a   nova   física   —   pelo   menos   na   medida   em   que 




incorporava uma perspectiva ecológica. Assim, quando decidi 




reunir um grupo de assessores para meu projeto, naturalmente 




desejei   conversar   com   Fritz   Schumacher.   E   antes   de   ir   a 




Londres para uma visita de três semanas, em maio de 1977, 




escrevi-lhe perguntando se poderia procurá-lo para discutirmos 




meu projeto. 




Foi também durante essa mesma visita a Londres que tive meu 




primeiro




[172]




encontro com R. D. Laing. Hoje, vendo os dois encontros em 




retrospectiva,   não   posso   deixar   de   me   impressionar   com 




algumas   semelhanças   curiosas.   Laing   e   Schumacher 




receberam-me com extrema gentileza, mas ambos discordaram 




de mim — Schumacher imediatamente, Laing três anos depois 




em Saragoça — em questões fundamentais relacionadas com o 




papel da física na mudança de paradigma. Nos dois casos, a 




discórdia a princípio pareceu insuperável; em ambos, porém, o 




desentendimento   acabou   se   resolvendo   em   discussões 




subseqüentes   que   muito   contribuíram   para   a   ampliação   de 




minha visão de mundo. 




Schumacher   respondeu   à   minha   carta   muito   cordialmente 




sugerindo que eu lhe telefonasse de Londres para acertar uma 




visita   a   Caterham,   a   pequena   cidade   em   Surrey   onde   ele 




morava. Quando liguei, convidou-me para um chá e disse que 




me pegaria na estação de trem. Alguns dias depois, no começo 




da   tarde  de  um  dia  maravilhoso  de  primavera,   tomei  o  trem 




para Caterham. Vendo os campos verdejantes e cultivados pela 




janela do trem, senti-me excitado, mas ao mesmo tempo calmo 




e em paz. 




Meu estado de espírito tranqüilo só se consolidou quando fiquei 




conhecendo   Fritz   Schumacher   na   estação   de   Caterham.   Ele 




era uma pessoa serena e afável, de um encanto especial — um 




senhor   alto,   nobre,   com   cabelos   brancos   e   compridos,   rosto 




doce e aberto e olhos suaves e brilhantes sob  sobrancelhas 




grossas  e  alvas.  Deu-me  calorosas  boas-vindas  e  disse  que 




poderíamos ir a pé até sua casa. Começamos uma caminhada 




relaxada,   e   não   pude   deixar   de   pensar   que   a   expressão 




“economista-guru” descrevia perfeitamente sua aparência. 




Schumacher   nasceu   na   Alemanha,   mas   se   tornou   cidadão 




britânico no final da Segunda Guerra Mundial. Falava com um 




sotaque   teuto-britânico   muito   distinto   mas,   embora   soubesse 




que sou austríaco, só conversou comigo em inglês. Mais tarde, 




quando   falamos   sobre   a  Alemanha,   trocamos   o   inglês   pelo 




alemão   em   muitas   expressões   e   frases   curtas;   porém,   após 




essas   breves   incursões   em   nossa   língua   natal,   ele   sempre 




continuava a conversa em inglês. Esse uso sutil e perspicaz da 




língua gerou uma sensação muito agradável de camaradagem 




entre   nós,   que   temos   um   certo   estilo   germânico   de   nos 




expressar, ao mesmo tempo que conversamos como cidadãos 




do mundo, tendo transcendido nossa cultura nativa há muito 




tempo. 




Schumacher morava num lugar idílico. A vasta casa em estilo 




eduardiano era confortável, e todos os cômodos abriam para 




fora.   Sentamo-nos   para   o   chá   em   meio   a   uma   natureza   de 




muito viço, num jardim de vegetação exuberante, em que as 




plantas nunca eram podadas. As árvores em flor estavam vivas 




com   a   atividade   de   insetos   e   pássaros   —   havia   todo   um 




ecossistema espraiando-se no sol quente de primavera. Era um 




oásis tranqüilo, onde o mundo ainda parecia íntegro e coeso. 




Schumacher   falou   com   muito   entusiasmo   de   seu   jardim. 




Passara   muitos   anos   preparando   adubos   e   experimentando 




varias técnicas orgânicas de jardinagem. Percebi que essa era 




sua maneira de conceber a ecologia: uma abordagem prática, 




fundamentada   na   experiência,   integrada   às   suas   análises 




teóricas   para   formar   uma   filosofia   de   vida   extensiva   e 




abrangente. 




[173]




Depois do chá, passamos para seu escritório, onde começamos 




de fato a conversar. Iniciei o diálogo expondo-lhe o tema básico 




de meu novo livro, de maneira semelhante à apresentação que 




faria a R. D. Laing alguns dias depois. Comentei primeiro que 




nossas   instituições   sociais   são   incapazes   de   resolver   os 




principais problemas de nossa época porque elas se atem aos 




conceitos   de   uma   visão   de   mundo   ultrapassada,   a   visão 




mecanicista da ciência do século XVII. As ciências naturais, e 




também   as  humanas   e  sociais,   moldaram-se  todas   na   física 




newtoniana clássica, e agora as limitações da visão de mundo 




newtoniana já se tornavam manifestas nos múltiplos aspectos 




de nossa crise global. Embora o modelo newtoniano ainda seja 




o paradigma dominante em nossas instituições acadêmicas e 




na sociedade em geral, os físicos o ultrapassaram, indo muito 




além. Descrevi a visão de mundo que surgia com a nova física 




—   o   interrelacionamento   de   tudo,   as   relações,   os   padrões 




dinâmicos   e   o   processo   ininterrupto   de   mudança   e 




transformação   —,   expressando   minha   convicção   de   que   as 




filosofias   subjacentes   às   outras   ciências   teriam   de   ser 




modificadas para que essas ciências fossem consistentes com 




a nova visão da realidade. Para mim, continuei, uma mudança 




assim   radical   era   também   a   única   maneira   de   realmente 




resolvermos nossos urgentes problemas econômicos, sociais e 




ambientais. 




Apresentei   minhas   idéias   com   cuidado   e   concisão.   Quando 




acabei,   fiz   uma   pausa,   esperando   que   Schumacher 




concordasse   comigo   nos   pontos   essenciais.   Afinal,   ele 




expressara idéias muito semelhantes em seu livro; eu estava 




confiante   de   que   ele   me   ajudaria   a   formular   mais 




concretamente minha tese. 




Schumacher   olhou   para   mim   com   olhos   amistosos,   e   disse 




devagar:   “Vamos   procurar   evitar   um   confronto   direto”.   Fiquei 




estupefato   com   seu   comentário.   Quando   viu   meu   ar   de 




perplexidade,  sorriu.   “Concordo   quando  você  clama   por  uma 




transformação cultural”, disse. “É algo que eu mesmo já defendi 




várias  vezes.  Vivemos  numa  era  que  está  chegando  ao  fim; 




uma   modificação  fundamental   se   faz   necessária.  Porém   não 




acredito que a física possa nos orientar.” 




Schumacher   prosseguiu   explicando   a   diferença   entre   o   que 




chamou   de   “ciência   voltada   para   o   entendimento”   e   “ciência 




voltada   para  a  manipulação”.  A  primeira,   explicou,  foi  muitas 




vezes   chamada   de   sabedoria.   Sua   finalidade   é   esclarecer, 




iluminar e libertar o ser humano; já o propósito da segunda é o 




poder. Durante a revolução científica do século XVII, prosseguiu 




Schumacher, a finalidade da ciência deixou de ser a sabedoria 




e passou a ser o poder. “O conhecimento em si é poder”, disse 




ele, citando Francis Bacon. E frisou que desde aquela época o 




nome “ciência” tem sido reservado para a ciência manipuladora. 




“A eliminação progressiva da sabedoria transformou  o rápido 




acúmulo de conhecimento numa ameaça seriíssima”, declarou. 




“A civilização ocidental está baseada num erro filosófico, o de 




que   a   ciência   manipuladora   é   a   verdade.   E   foi   a   física   que 




gerou e perpetuou esse erro. Foi a física que nos colocou na 




enrascada em que estamos hoje. Para ela, o grande cosmo não 




é senão um caos de partículas sem propósito ou significado; e 




as conseqüências desse pon-




[174]




to de vista materialista podem ser sentidas em toda parte. Hoje 




a ciência se




ocupa,   antes   de   mais   nada,   daquele   conhecimento   útil   à 




manipulação__e a




manipulação   da   natureza   quase   invariavelmente   leva   à 




manipulação de pessoas. 




“Não”,   concluiu   Schumacher   com   um   sorriso   triste,   “não 




acredito que a física possa hoje nos ajudar a resolver nossos 




problemas.” 




Seu   apelo   apaixonado   impressionou-me.   Era   a   primeira   vez 




que eu ouvia alguém falar do papel de Bacon na mudança de 




finalidade   da   ciência,   na   passagem   da   sabedoria   para   a 




manipulação.   Meses   depois   eu   travaria   contato   com   uma 




meticulosa análise feminista desse mesmo evento crucial; e a 




obsessão dos cientistas com a dominação e o controle também 




seria   um   dos   temas   principais   de   minhas   discussões   com 




Laing.   Naquele   momento,   porém,   frente   a   frente   com   Fritz 




Schumacher   em   seu   escritório   em   Caterham,   eu   ainda   não 




pensara muito sobre essa questão; apenas sentia intensamente 




que   a   ciência   poderia   ser   praticada   de   uma   maneira   muito 




diferente, e que a física em particular poderia ser “um caminho 




com um coração”, como eu sugerira no capítulo inicial de  

O tao 




 

da física. 




Para defender meu ponto de vista, tentei mostrar a Schumacher 




que hoje os físicos já não acreditam que estão lidando com a 




verdade   absoluta.  “Nossa   atitude  ficou  muito  mais  modesta”, 




expliquei.   “Sabemos   que   tudo   o   que   dissermos   sobre   a 




natureza   será   expresso   em   termos   de   modelos   limitados   e 




aproximados, e aprendemos a reconhecer que a nova física é 




meramente parte de uma nova visão da realidade, que começa 




a surgir em vários campos.” 




Concluindo, afirmei que, apesar disso, a física pode ser útil para 




outros   cientistas   que   muitas   vezes   relutam   em   adotar   um 




arcabouço  holístico  e  ecológico  por  medo  de estarem  sendo 




pouco científicos. Sustentei que os últimos avanços da física 




poderiam mostrar a esses cientistas que tal arcabouço não é, 




de   forma   alguma,   pouco   científico.   Pelo   contrário,   está   em 




pleno acordo com as teorias científicas mais avançadas acerca 




da realidade física. 




Schumacher respondeu que, embora reconhecesse a utilidade 




do raciocínio por processos e da ênfase no interrelacionamento 




de tudo, propostos pela nova física, ele não via espaço algum 




para   a   qualidade,   numa   ciência   baseada   em   modelos 




matemáticos. “A própria noção de modelo matemático tem de 




ser questionada”, insistiu ele. “O preço que se paga por esse 




tipo de modelo é a perda da qualidade, exatamente aquilo que 




mais importa.” 




Uma argumentação muito parecida constituiria a pedra angular 




da violenta investida de Laing em Saragoça, três anos depois. 




Em   Saragoça,   porém,   eu   já   absorvera   os   pensamentos   de 




Bateson, Grof e outros cientistas que haviam refletido a fundo 




sobre o papel da experiência e da consciência e da qualidade 




na ciência moderna. Conseqüentemente, pude apresentar uma 




resposta plausível à crítica de Laing. Na minha conversa com 




Schumacher,   eu   só   possuía   alguns   dos   elementos   dessa 




resposta. 




Mostrei que quantificação, controle e manipulação representam 




apenas   um   aspecto   da   ciência   moderna.   O   outro   aspecto, 




igualmente importante, envolve o reconhecimento de padrões. 




A nova física, em particular, exige que se deixe de pensar em 




estruturas ou blocos de construção isolados para se pensar




[175]




em termos de padrões de relações. “Essa noção de padrões de 




relações parece estar, de alguma forma, mais próxima da idéia 




de   qualidade”,   especulei.   “E   sinto   que   uma   ciência   que   se 




preocupa,   antes   de   mais   nada,   com   redes   de   padrões 




dinâmicos interdependentes com certeza estará mais próxima 




do que você chama 'ciência para o entendimento'.” 




Schumacher não respondeu de imediato. Durante certo tempo, 




ele me pareceu perdido em seus pensamentos. Afinal, porém, 




olhou   para   mim   com   um   sorriso   caloroso.   “Não   sei   se   você 




sabe”, começou, “mas tínhamos um físico na família. Mantive 




muitas   discussões   desse   tipo   com   ele.”   Esperava   que   ele 




mencionasse algum sobrinho ou primo que estudara física, mas 




antes   que   eu   pudesse   fazer   qualquer   observação   polida, 




Schumacher  surpreendeu-me   com   o   nome   de   meu   próprio 




herói:  “Werner Heisenberg.  Ele era casado com minha irmã”. 




Eu   não  fazia   a  menor  idéia   do  íntimo   laço  familiar  que   unia 




esses   dois   influentes   pensadores   revolucionários.   Contei   a 




Schumacher  quanto   eu   fora   influenciado   por  Heisenberg,   e 




narrei-lhe os encontros e discussões que tivera com  ele nos 




anos precedentes. 




Schumacher  passou então a explicar o ponto crucial de suas 




discussões com Heisenberg e  de sua discordância comigo. “A 




orientação   que   precisamos   para   resolver   os   problemas   de 




nossa época não pode ser encontrada na ciência”, começou 




ele. “A física não pode ter nenhum  impacto filosófico porque 




não   pode   abrigar   a   noção   qualitativa   de   níveis   superiores   e 




inferiores de existência. Com a afirmação  de Einstein de  que 




tudo é relativo, a dimensão vertical desapareceu da ciência e, 




com   ela,   a   necessidade   de   qualquer   parâmetro   absoluto   de 




bem e de mal.” 




Na longa discussão que se seguiu, Schumacher expressou sua 




crença   numa   ordem   hierárquica   fundamental   formada   por 




quatro   níveis   de   existência   —   mineral,   vegetal,   animal   e 




humano  — com quatro elementos  característicos —  matéria, 




vida,   consciência,   e   autopercepção   —,   manifestos   de   tal 




maneira   que   cada   nível   possui   não   apenas   seu   próprio 




elemento   característico,   mas   também   os   de   todos   os   níveis 




inferiores. Essa, é claro, era a antiga idéia da Grande Cadeia 




da   Existência,   que  Schumacher  apresentou   em   linguagem 




moderna   e   com   considerável   sutileza.   Entretanto,   sustentou 




que   os   quatro   elementos   são   mistérios   irredutíveis,   que   não 




podem   ser   explicados,   e   que   as   diferenças   entre   eles 




representam   saltos   fundamentais   na   dimensão   vertical, 




“descontinuidades ontológicas”, nas suas palavras. “É por isso 




que a física não pode ter nenhum impacto filosófico”, repetiu. 




“Ela não pode tratar do todo; ela lida apenas com o nível mais 




baixo.” 




Essa era, de fato, uma diferença fundamental em nossa visão 




de mundo. Embora eu concordasse com o fato de que a física 




se restringia a um determinado nível de fenômenos, eu não via 




as   diferenças   entre   os   vários   níveis   como   absolutas. 




Argumentei   que   tais   níveis   são   essencialmente   níveis   de 




complexidade, não-separados, sendo todos eles interligados e 




interdependentes.   Além   do   mais,   segundo   meus   mentores, 




Heisenberg  e Chew, o modo como dividimos a realidade em 




objetos, níveis ou quaisquer outras entidades depende em




[176]




grande   parte   dos   nossos   métodos   de   observação.   O   que 




enxergamos   depende   do   modo   como   olhamos;   as 




configurações   da   matéria   refletem   as   de   nossa   mente. 




Concluindo minha argumentação, disse que acreditava que a 




ciência   do   futuro   seria   capaz   de   lidar   com   toda   a   gama   de 




fenômenos   naturais   de   uma   maneira   unificada,   empregando 




conceitos   diversos   mas   mutuamente   consistentes   para 




descrever diferentes níveis e aspectos da realidade. Contudo, 




durante essa nossa discussão, em maio de 1977, não fui capaz 




de   justificar   essa   minha   crença   com   exemplos   concretos. 




Desconhecia sobretudo uma teoria que começava a surgir, a 




teoria   dos   sistemas   vivos   auto-organizadores,   que   dá   um 




grande passo no sentido de uma descrição unificada da vida, 




da mente e da matéria. Mesmo assim, expliquei meu ponto de 




vista suficientemente bem para que Schumacher abandonasse 




a   questão   sem   outras   objeções.   Aceitamos   as   diferenças 




básicas   entre   nossas   concepções   filosóficas,   cada   um 




respeitando a posição do outro. 




 

Economia, ecologia e política




Desse ponto em diante, a natureza de nosso diálogo modificou-




se, deixando de ser uma discussão de  alta intensidade para 




tornar-se uma conversa animada porém muito mais relaxada, 




em que o papel de Schumacher se foi tornando cada vez mais 




o de um mestre e contador de histórias, enquanto eu o ouvia 




com   atenção   e   mantinha   o   diálogo   fluindo   com   breves 




perguntas   e   comentários.   Durante   o   tempo   todo,   vários   dos 




filhos  de   Schumacher  entravam   e   saíam   do   escritório, 




especialmente um garotinho que não devia ter mais de três ou 




quatro anos, e por quem Schumacher demonstrava um grande 




carinho. Lembro-me de minha confusão diante de todos esses 




filhos e filhas, alguns dos quais com idades que pareciam variar 




em   mais   de   uma   geração.   Por   algum   motivo,   pareceu-me 




incongruente que o autor de O   

negócio é ser pequeno 

 tivesse 




uma   família   tão   grande.   Mais   tarde,   soube   que  Schumacher 




casara-se   duas   vezes   e   tivera   quatro   filhos   em   cada 




casamento. 




No decorrer de nossa discussão sobre o papel da física e a 




natureza   da   ciência,   vi   claramente   que   a   divergência   entre 




nossas   abordagens   era   substancial   demais   para   que   eu 




pensasse   em   convidá-lo   como   um   de   meus   conselheiros   no 




livro que estava projetando. O que não me impediu de querer 




aprender   o   máximo   possível   com   ele   durante   aquela   tarde. 




Exortei-o,   portanto,   a   uma   longa   conversa   sobre   economia, 




ecologia e política. 




Perguntei-lhe   se   ele   enxergava   algum   novo   arcabouço 




conceitual   que   nos   permitisse   resolver   nossos   problemas 




econômicos.   “Não”,   respondeu   sem   hesitação.   “De   fato 




precisamos de um sistema inteiramente novo de pensamento, 




não havendo hoje modelos econômicos adequados. Essa tem 




sido   nossa   experiência   constante   no   Conselho   do   Carvão. 




Temos sido obrigados a confiar mais na experimentação que no 




entendimento. 




“Devido   à   insuficiência   e   ao   retalhamento   de   nosso 




conhecimento”, continuou  Schumacher  animadamente, “temos 




de dar passos pequenos. Precisa-




[177]




caz possível para resolver o problema da fome no mundo. “As 




árvores são muito mais fáceis de cultivar que as plantações”, 




explicou. “Elas sustentam os habitats de incontáveis espécies, 




produzem oxigênio vital para nós e alimentam animais e seres 




humanos. 




“Você sabia que as árvores são capazes de produzir nozes e 




sementes   de   alto   teor   protéico?”,   perguntou   Schumacher 




empolgado. Disse-me que plantara recentemente várias dúzias 




dessas   árvores   produtoras   de   proteínas   e   que   estava 




trabalhando para difundir a idéia por toda a Grã-Bretanha. 




Minha visita ia chegando ao fim. Agradeci Schumacher por ter 




me proporcionado uma tarde tão rica em inspiração e estímulos 




intelectuais.   “Foi   um   grande   prazer”,   disse   amavelmente.   E, 




após   um   momento   pensativo,   acrescentou   com   um   sorriso 




caloroso: “Nós dois divergimos quanto às nossas abordagens, 




mas não quanto às idéias básicas”. 




Na caminhada de volta à estação, mencionei que tinha vivido 




quatro anos em Londres e que ainda tinha muitos amigos na 




Inglaterra. Disse-lhe que, depois de permanecer dois anos fora, 




o que mais me impressionara ao voltar fora a diferença gritante 




entre os relatos lúgubres que os jornais estampavam sobre a 




economia britânica e o estado de ânimo alegre e exuberante de 




meus amigos de Londres e de outras partes do país. “Você tem 




razão”, concordou Schumacher. “Os ingleses estão vivendo de 




acordo com novos valores. Trabalham menos e vivem melhor, 




mas nossos líderes industriais ainda não se deram conta disso.” 




“Trabalhar   menos  e  viver  melhor!”   foram   as  últimas   palavras 




que me lembro de ter ouvido Schumacher dizer na estação de 




trem   de   Caterham.   Ele   enfatizou   muito   essa   frase,   como   se 




fosse   algo   bastante   importante,   que   eu   não   devia   esquecer. 




Quatro   meses   depois,   levei   um   choque   ao   saber   que   ele 




falecera, aparentemente de um enfarte, durante uma viagem de 




palestras à Suíça. Sua advertência — “Trabalhar menos e viver 




melhor!” — adquiriu o peso de um augúrio. Talvez, pensei, ele 




estivesse   se   dirigindo   mais   a   si   mesmo   do   que   a   mim. 




Entretanto, quando o meu próprio cronograma de palestras e 




conferências   se   tornou   absolutamente   febril,   alguns   anos 




depois,  muitas  vezes   relembrei  as   últimas  palavras  do  sábio 




tranqüilo de Caterham. Essa lembrança foi de grande ajuda no 




sentido   de   impedir   que   meus   compromissos   profissionais 




acabassem roubando de mim os prazeres simples da vida. 




 

Reflexões sobre Schumacher




Na   viagem   de   trem   de   volta   para   Londres,   tentei   fazer   uma 




avaliação   de   meu   diálogo   com   Fritz   Schumacher.   Como   eu 




esperava depois de ler seu livro, encontrei nele um pensador 




brilhante   com   uma   perspectiva   global   e   mente   criativa   e 




inquiridora.   No   entanto,   o   mais   importante   é   que   me 




impressionou profundamente sua grande sabedoria e gentileza, 




espontaneidade   tranqüila,   o   otimismo   discreto   e   o   benigno 




senso de humor. Dois meses antes da minha visita a Caterham, 




numa conversa com Stan Grof, eu reconhecera algo muito




[180]




importante: a ligação fundamental entre a consciência ecológica 




e   a   espiritualidade.   Depois   de   passar   longas   horas   com 




Schumacher,   senti   que   ele   personificava   essa   ligação.   Não 




chegamos   a   conversar   muito   sobre   religião   e,   contudo,   eu 




sentia intensamente que a sua perspectiva de vida era a de 




uma pessoa fervorosamente espiritual. 




Entretanto, apesar de toda a minha admiração por ele, percebi 




também que havia diferenças substanciais entre nossos pontos 




de vista. Relembrando nossa discussão sobre a natureza da 




ciência, cheguei à conclusão de que essas diferenças vinham 




de Schumacher acreditar numa ordem hierárquica fundamental, 




a   “dimensão   vertical”,   como   ele   a   chamava,   ao   passo   que 




minha   filosofia   da   natureza   fora   formada   pelo   “raciocínio   em 




rede” de Chew e, mais tarde, refinada pelo monismo científico 




de Bateson — além de ter sido fortemente influenciada pelas 




concepções   não-hierárquicas   das   filosofias   budista   e   taoísta. 




Schumacher,   por   outro   lado,   desenvolvera   um   arcabouço 




filosófico rígido, quase escolástico. Isso muito me surpreendeu. 




Eu fora até Caterham para encontrar-me com um economista 




budista; em vez disso, porém, vira-me envolvido num diálogo 




com um humanista cristão tradicional. 




 

Germaine Greer — a perspectiva feminista




Nos   meses   subseqüentes,   pensei   muito   sobre   a   filosofia   de 




vida de Schumacher. Pouco após sua morte, seu segundo livro, 




 

A   guide   for   the   perplexed, 

 foi   publicado.   É   um   brilhante 




compêndio   da   sua   visão   de   mundo   —   a   sua   

“summa”, 

 por 




assim   dizer.  Schumacher  chegara   a   mencionar   comigo   que 




havia recentemente completado uma obra filosófica de enorme 




significado para ele e, quando li o livro, não me surpreendi de 




encontrar elaborações concisas e convincentes de muitos dos 




assuntos que abordáramos em nossa conversa.  

A guide for the 




 

perplexed  

 confirmou muitas das minhas impressões durante a 




visita a Caterham, e finalmente concluí que a crença convicta 




de   Schumacher   em   níveis   hierárquicos   fundamentais   estava 




intimamente ligada à sua aceitação tácita da ordem patriarcal. 




Em nosso diálogo, não chegamos a discutir essa questão, mas 




reparei   que   Schumacher   usava   com   freqüência   um   linguajar 




patriarcal   —   a   mente   do   “homem”,   o   potencial   de   todos   os 




“homens”,   e   assim   por   diante   —   e   também   senti   que   sua 




postura   e  conduta  diante   de   sua   grande   família  eram   as  do 




patriarca tradicional. 




Quando conheci Schumacher, eu já me tornara muito suscetível 




a expressões e comportamentos sexistas. Eu havia adotado a 




perspectiva feminista e, nos anos subseqüentes, isso teria um 




impacto   poderosíssimo   em   minhas   explorações   do   novo 




paradigma e em minha evolução pessoal. 




Meu primeiro contato com o feminismo — ou melhor, com o 




“movimento   de   liberação   das   mulheres”,   como   era   chamado 




naqueles tempos — foi em Londres, em 1974, quando li a obra 




clássica   de   Germaine   Greer,  

A   mulher   eunuco. 

 Três   anos 




depois   de   publicado,   o   livro   tornara-se   um   

best   seller  

 e   era 




saudado




[181]




por muitos como o manifesto mais eloqüente e subversivo de 




um novo, radical e excitante movimento — a “segunda onda” do 




feminismo. 




De fato, Greer abrira meus olhos para um mundo de questões 




que eu ignorava completamente. Eu estava familiarizado com a 




causa   da   liberação   feminista   e   sua   principal   acusação:   a 




discriminação   generalizada   das   mulheres,   as   injustiças 




cotidianas e os insultos fortuitos, a exploração incessante numa 




sociedade dominada por homens. No entanto, Greer vai além 




disso tudo. Num estilo eloqüente e incisivo, numa linguagem ao 




mesmo   tempo   vigorosa   e   requintada,   ela   contesta   todos   os 




pressupostos básicos acerca da natureza feminina existentes 




em   nossa   cultura   dominada   pelos   homens.   Capítulo   após 




capítulo,   analisa   e   exemplifica   como   as   mulheres   foram 




condicionadas   a   aceitar   os   estereótipos   patriarcais   de   si 




mesmas; a encarar-se — seu corpo, a sexualidade, o intelecto, 




as   emoções,   a   própria   condição   de   mulher   —   com   olhos 




masculinos.   Esse   condicionamento   absoluto   e   implacável, 




afirma Greer, distorceu o corpo e a alma da mulher. Ela fora 




castrada pelo poder patriarcal; tornara-se um eunuco feminino. 




O livro provocou muita ira e muito êxtase, pois Greer proclamou 




que  o primeiro  dever  de toda mulher  não  era  para  com  seu 




marido ou os filhos, mas para consigo mesma, e instou suas 




irmãs   a   liberar-se,   a   seguir   o   caminho   feminista   da 




autodescoberta   —  um  desafio   tão   radical  que  as  estratégias 




para   isso   ainda   não   haviam   sido   traçadas.   Mesmo   sendo 




homem,   essas   exortações   me   serviram   de   inspiração   e   me 




permitiram   perceber   que   a   liberação   das   mulheres   seria 




também   a   liberação   dos   homens.   Senti   toda   a   alegria   e 




excitaçào de uma nova expansão da consciência, uma alegria 




que a própria Greer menciona logo no início de seu livro: “A 




liberdade é aterradora, mas é também cheia de êxtases. Uma 




luta em que não há alegria é uma luta errada”. 




Minha   primeira   amiga   feminista   foi   uma   cineasta   inglesa   de 




documentários.   Lyn   Gambles,   que   conheci  na   mesma   época 




em que li o livro de Greer. Lembro-me de muitas discussões 




com   Lyn   nos   diversos   restaurantes   e   bares   alternativos   que 




haviam brotado por toda a Londres naqueles dias. Ela estava a 




par   da   maior   parte   da   literatura   feminista   e   participava 




ativamente   do   movimento   das   mulheres,   mas   nossas 




discussões   nunca   foram   hostis.   Foi   com   alegria   que   ela 




partilhou   comigo   todas   as   suas   descobertas,   e   juntos 




exploramos   novos   modos   de   pensar,   novos   valores   e   novas 




maneiras de relacionamento. O poder liberador da consciência 




feminista deixou-nos atônitos, a mim e a ela. 




 

Carolyn Merchant — feminismo e ecologia




Após retornar à Califórnia, em 1975, continuei explorando as 




questões   feministas.   Ao   mesmo   tempo,   meus   planos   para 




investigar   a   mudança   de   paradigma   iam   amadurecendo 




lentamente, e eu dava início à primeira rodada de discussões 




com meus conselheiros. Era fácil encontrar literatura feminista e 




discutir com ativistas do movimento feminista em Berkeley — 




que era e continua sendo um dos principais centros intelectuais 




do movimento das mulhe-




[182]




res   norte-americanas.   Dentre   todas   as   discussões   naqueles 




tempos, lembro-me particularmente das que tive com Carolyn 




Merchant,   historiadora   da   ciência,   da   UC   de   Berkeley.   Eu   a 




conhecera   alguns   anos   antes,   na   Europa,   numa   conferência 




sobre a história da física quântica. 




Naquela   época,   ela   estava   principalmente   interessada   em 




Leibniz, e durante a conferência conversamos diversas vezes 




sobre as similaridades e diferenças entre a física  

bootstrap 

 de 




Chew e a concepção de matéria apresentada por Leibniz em 




sua  

Monadologia. 

 Quando revi Carolyn Merchant, em Berkeley, 




cinco   anos   depois,   ela   estava   tremendamente   entusiasmada 




com   sua   nova   pesquisa,   que   não   só   acrescentava   uma 




perspectiva nova e fascinante à história da Revolução Científica 




na Inglaterra do século XVII como também tinha implicações de 




longo   alcance   para   o   feminismo,   a   ecologia   e   toda   a   nossa 




transformação cultural. 




O estudo de Merchant, que ela mais tarde publicou no livro  

The 




 

death   of   nature, 

 trata   do   papel   crucial   de   Francis   Bacon   na 




mudança   do   objetivo   da   ciência   —   da   sabedoria   para   a 




manipulação.   Quando   ela   me   falou   de   seu   trabalho, 




imediatamente   reconheci   sua   importância.   Eu   visitara 




Schumacher   apenas   alguns   meses   antes,   e   sua   veemente 




condenação   da   natureza   manipuladora   da   ciência   moderna 




ainda permanecia viva em minha memória. 




No   material   que   me   emprestou   para   ler,   Merchant   mostrava 




como Francis Bacon personificou uma importantíssima ligação 




entre   as   duas   principais   correntes   do   velho   paradigma:   a 




concepção mecanicista da realidade e a obsessão masculina 




com a dominação e o controle numa cultura patriarcal. Bacon 




foi   o   primeiro   a   formular   uma   teoria   clara   do   empirismo   na 




ciência,   defendendo   seu   novo   método   de   investigação   em 




termos   apaixonados,  e   muitas   vezes   francamente   vis.   Fiquei 




chocado com sua linguagem demasiado violenta, que Merchant 




apresentava em seus ensaios, citação após citação. A natureza 




precisa   ser   “acossada   em   seus   caminhos”,   escreveu   Bacon, 




“forçada a servir-nos” e transformada em nossa “escrava”. Ela 




deveria ser “posta em coerção” e a meta do cientista deveria 




ser “torturar a natureza para extrair seus segredos”. 




Ao estudar essas declarações de Bacon, Merchant mostrou que 




ele  empregara  a   tradicional  imagem   feminina  da  natureza,   e 




que sua insistência em torturá-la com a ajuda de dispositivos 




mecânicos   para   extrair   dela   seus   segredos   relembra 




claramente a tortura generalizada de mulheres durante a caça 




às bruxa, no início do século XVII. De fato, Merchant mostrou 




que   Francis   Bacon,   como   procurador-geral   do   rei   Jaime   I, 




estava intimamente familiarizado com os processos contra as 




bruxas, sugerindo que ele deve ter transportado as metáforas 




usadas nos tribunais para os seus escritos científicos. 




Fiquei muito impressionado com essa análise, que expõe um 




elo   crucial   e   assustador   entre   a   ciência   mecanicista   e   os 




valores   patriarcais,   e   pude   perceber   o   tremendo   impacto   do 




“espírito baconiano” em todo o desenvolvimento da ciência e da 




tecnologia modernas. Desde o tempo dos antigos, as metas da 




ciência  sempre  haviam  sido  a   sabedoria,  a   compreensão  da 




ordem natural e a busca de uma vida em harmonia com essa 




ordem.   No   século   XVII,   porém,   essa   atitude   transformou-se 




radicalmente na atitude oposta. A partir de Ba-




[183]




con, o objetivo da ciência tem sido o de um conhecimento que 




possa ser usado para dominar e controlar a natureza, e hoje 




tanto   a   ciência   quanto   a   tecnologia   

são  

 usadas 




predominantemente   para   fins   deletérios,   nocivos   e 




profundamente antiecológicos. 




Carolyn  e   eu  passamos   muitas  horas   discutindo   as   diversas 




implicações   de   seu   trabalho.   Ela   mostrou-me   que   a   ligação 




entre   a   visão   de   mundo   mecanicista   e   o   ideal   patriarcal   do 




“homem” dominando a natureza aparece não só nas obras de 




Bacon como também, em menor grau, nas de René Descartes, 




Isaac Newton, Thomas Hobbes e outros “pais” fundadores da 




ciência   moderna.   Desde   a   ascensão   da   ciência   mecanicista, 




explicou   Merchant,   a   exploração   dá   natureza   tem   se 




processado lado a lado com a exploração das mulheres. Assim, 




mediante   a   antiga   associação   entre   mulher   e   natureza 




podemos estabelecer um elo entre a história das mulheres e a 




história   do   meio   ambiente,   um   elo   que   mostra   o   parentesco 




natural   entre   o   feminismo   e   a   ecologia.   Carolyn   Merchant 




estava   abrindo   meus   olhos   para   um   aspecto   extremamente 




importante de nossa transformação cultural. Ela foi a primeira a 




chamar minha atenção para a afinidade natural entre feminismo 




e ecologia — algo que venho explorando desde essa época. 




 

Adrienne Rich — a crítica feminista radical




A   próxima   fase   importante   no   aguçamento   de   minha 




consciência feminista iniciou-se na primavera de 1978, durante 




minha visita de sete semanas a Minnesota. Em Minneapolis, fiz 




amizade com Miriam Monasch, atriz de teatro, autora de peças 




e ativista social, que me apresentou a um grande círculo de 




artistas   e   militantes.   Miriam   foi   também   a   primeira   feminista 




radical que conheci. Ela achou meu interesse pelas questões 




feministas   altamente   louvável,   mas   apontou   também   que 




muitas das minhas atitudes e padrões de comportamento ainda 




eram   bastante   sexistas.   Para   remediar   essa   situação, 




recomendou que eu lesse  

Of woman born, 

 de Adrienne Rich, e 




deu-me uma cópia do livro. 




Esse livro transformou toda a minha maneira de enxergar as 




mudanças sociais e culturais. Nos meses subseqüentes, eu o li 




diversas   vezes,   cuidadosamente,   preparando   um   compêndio 




sistemático   das   passagens   principais,   e   cheguei   a   comprar 




vários exemplares para presentear a amigos e conhecidos.  

Of 




 

woman born  

 tornou-se minha bíblia feminista e, desde então, 




participar de manifestações e promover a consciência feminista 




tornaram-se   partes   integrantes   de   meu   trabalho   e   de   minha 




vida. 




Germaine   Greer   mostrara-me   como   nossa   percepção   da 




natureza feminina foi condicionada por estereótipos patriarcais. 




Adrienne Rich apresentou-me novas confirmações disso e, ao 




mesmo   tempo,   ampliou   radicalmente   a   crítica   feminista   de 




modo a abranger a percepção de toda a condição humana. Ao 




encaminhar o leitor a uma discussão profunda e erudita, mas 




também cheia de paixão, sobre biologia e psicologia femininas, 




parto e maternidade, dinâ-




[184]




mica familiar, organização social, história cultural, ética, arte e 




religião, toda a força do patriarcado vai sendo desvelada. “O 




patriarcado, é o poder dos pais”, começa Rich a sua análise, 




“um   sistema   familiar,   social,   ideológico   e   político   em   que   os 




homens — pela força e pela pressão direta, ou por intermédio 




de rituais, da tradição, de leis, da linguagem, dos costumes, da 




etiqueta, da educação e da divisão de trabalho — determinam 




qual função a mulher irá ou não desempenhar. É um sistema 




em que fêmea está em toda parte, subordinada ao macho.” 




Ao estudar o amplo material apresentado por Adrienne Rich, 




meu modo de perceber as coisas sofreu uma mudança radical. 




Isso   provocou   em   mim   um   verdadeiro   tumulto   intelectual   e 




emocional. Dei-me conta de que, por ser onipresente, o pleno 




poder   do   patriarcado   é   extremamente   difícil   de   discernir.   O 




patriarcado influenciou nossas idéias mais fundamentais sobre 




a natureza humana e sobre nossa relação com o universo — a 




natureza do “homem”  e a relação “dele” com o universo, na 




linguagem patriarcal. Trata-se do único sistema que, até pouco 




tempo,   jamais   fora   contestado   de   maneira   aberta,   e   cujas 




doutrinas são a tal ponto universalmente aceitas que parecem 




leis   da   natureza   —   e,   de   fato,   como   tal   eram   em   geral 




apresentadas. 




Essa   minha   crise   na   maneira   de   perceber   o   mundo   não   foi 




muito diferente da crise vivida pelos físicos que desenvolveram 




a   teoria   quântica   na   década   de   1920,   e   que  Heisenberg 




descreveu   tão   vividamente.   Como   aqueles   físicos,   vi-me 




questionando os meus pressupostos mais básicos acerca da 




realidade.   Não   eram,   com   certeza,   pressupostos   sobre   a 




realidade física, e sim sobre a natureza humana, a sociedade e 




a   cultura.   Esse   processo   de   questionamento   e   exploração 




acabou adquirindo para mim uma relevância pessoal direta. Se 




o   tema   do   livro  de   Germaine   Greer   eram   as   percepções   da 




natureza   feminina,   eu   agora   sentia   que   Adrienne   Rich   me 




forçava a um exame crítico de minha própria natureza humana, 




de   meu   papel   na   sociedade   e   de   minha   tradição   cultural. 




Lembro-me   daqueles   meses   como   uma   época   de   muita 




insegurança   e   muita   raiva.   Entretanto,   comecei   a   enxergar 




nitidamente   alguns   de   meus   próprios   valores   e   padrões   de 




comportamento   patriarcais,   chegando   a   ter   discussões 




exaltadas com meus amigos, quando os acusava de também 




terem um comportamento sexista similar. 




Ao mesmo tempo, a crítica feminista radical passou a^ exercer 




sobre mim um vigoroso fascínio intelectual que permanece até 




hoje. É o fascínio que sentimos naquelas raras ocasiões em 




que encontramos um modo inteiramente novo de investigação. 




Diz-se que estudantes de filosofia descobrem esse novo modo 




quando lêem Platão, e estudantes de ciências sociais quando 




lêem Marx. Para mim, a descoberta da perspectiva feminista foi 




uma   experiência   de   profundidade,   perturbação   e   atratividade 




comparáveis.   Foi   um   desafio   para   que   eu   redefinisse   o   que 




significa ser humano. 




Como   intelectual,   fiquei   especialmente   empolgado   com   o 




impacto da consciência feminista em nosso modo de pensar. 




De acordo com Adrienne Rich, nossos sistemas intelectuais são 




inadequados, pois, tendo sido criados por homens, carecem da 




inteireza   que   a   consciência   feminina   poderia   proporcionar. 




“Liberar verdadeiramente as mulheres”, insiste Rich, “significa 




modificar o




[185]




próprio   pensamento,   significa   reintegrar   aquilo   que   foi 




denominado o inconsciente, o subjetivo e o emocional com o 




estrutural,   o   racional,   o   intelectual.”   Essas   palavras 




reverberaram   intensamente   em   meus   ouvidos,   pois   uma   de 




minhas   metas   principais   ao   escrever   

O   tao   da   física  

 fora 




justamente   a   de   reintegrar   os   modos   racional   e   intuitivo   da 




consciência. 




A conexão entre a análise que Adrienne Rich faz da consciência 




feminina e minhas explorações das tradições místicas vai muito 




além disso. Eu aprendera que as experiências corporais são 




vistas,   em   muitas   tradições,   como   uma   chave   para   a 




experiência   mística   da   realidade,   e   que   numerosas   práticas 




espirituais treinam o corpo para essa finalidade específica. Isso 




é exatamente o que Rich exorta as mulheres a fazer numa das 




passagens mais radicais e visionárias de seu livro:




“Quando   argumento   que   nós,   de   modo   algum,   chegamos   a 




explorar   ou   compreender   nossa   biologia,   o   milagre   e   o 




paradoxo do  corpo  feminino  e  seus  significados espirituais  e 




políticos,   o   que   na   realidade   estou   perguntando   é   se   as 




mulheres   não   poderiam   começar,   enfim,   a   pensar   por 




intermédio   do   corpo,   a   unir   aquilo   que   foi   tão   cruelmente 




desorganizado”. 




 

Memórias de infância do matriarcado




Costumam me perguntar por que abraçar o feminismo foi mais 




fácil para mim do que para outros homens. É uma pergunta 




sobre a qual eu mesmo ponderei no decorrer desses meses de 




exploração intensiva, na primavera  de 1978. E, na busca de 




uma resposta, minha mente retornou aos anos 60. Lembrei-me 




da   profunda   experiência   por   que   passei   ao   permitir   a   mim 




mesmo   mostrar   meu  lado  feminino  usando  cabelo  comprido, 




jóias e roupas coloridas. Pensei em todas as estrelas da música 




 

folk  

 e   do   

rock  

 naquele   período   —   Joan   Baez,   Joni   Mitchell, 




Grace   Slick   e   muitas   outras   —   que   projetavam   uma 




independência recém-descoberta; e vi que o movimento  

hippie 




solapara definitivamente os  estereótipos  patriarcais do  que é 




natureza masculina e feminina. Isso, todavia, não chegava a 




explicar por completo a razão de eu, pessoalmente, ter sido tão 




aberto e receptivo à consciência feminista que desabrochou na 




década de 70. 




Eventualmente,   cheguei   a   uma   resposta,   em   decorrência   de 




minhas   discussões   sobre   psicologia   e   psicanálise   com   Stan 




Grof e R. D. Laing. Essas conversas levaram-me a examinar as 




influências provenientes de minha própria infância, e descobri 




que a estrutura familiar na qual vivi dos quatro aos doze anos 




pode ter tido um impacto decisivo em minhas atitudes em face 




do   feminismo   depois   de   adulto.   Durante   aqueles   oito   anos, 




meus pais, meu irmão e eu vivemos com minha avó no sul da 




Áustria.   Trocáramos   nossa   casa   em   Viena   pela   sua 




propriedade,   que   funcionava   como   uma   fazenda   totalmente 




auto-suficiente, para escaparmos das devastações da Segunda 




Guerra Mundial. Esse novo lar era habitado por uma grande 




família: minha avó, meus pais, quatro tios e tias e sete crianças 




—   além   de   vários   outros   adultos   e   crianças   refugiados   da 




guerra, que haviam se integrado em nossa estrutura doméstica. 




[186]




Essa grande família era dirigida por três mulheres. Minha avó 




era a chefe da casa e a sua autoridade espiritual. A fazenda e 




todos os membros da família eram conhecidos pelo seu nome. 




Se alguém na cidade perguntasse quem eu era, eu respondia 




que   era   um   Teuffenbach,   o   sobrenome   de   minha   avó   e   de 




minha mãe. A irmã mais velha de minha mãe trabalhava nos 




campos e nos proporcionava segurança material. Minha mãe, 




que era poeta e escritora, foi responsável pela educação das 




crianças,   mantendo-se   atenta   ao   nosso   desenvolvimento 




intelectual e nos ensinando as regras de etiqueta social. 




A   colaboração   entre   essas   três   mulheres   era   eficiente   e 




harmoniosa.   Juntas,   tomaram   a   maioria   das   decisões   que 




envolviam   nossa   vida.   Os   homens   desempenhavam   papéis 




secundários,   em   parte   devido   às   suas   longas   ausências 




durante a guerra,  mas também  pelo temperamento  forte das 




mulheres.  Ainda   me   recordo   nitidamente   de   minha   tia   indo, 




todos os dias, até a varanda da sala de jantar, após o almoço, 




para   dar   ordens   estritas   e   veementes   aos   trabalhadores   e 




colonos reunidos no terreiro ali embaixo. Desde essa época, 




jamais   tive   problema   algum   com   a   idéia   de   as   mulheres 




ocuparem   posições   de   poder.   Durante   a   maior   parte   da 




infância,   vivi   num   sistema   matriarcal   que   funcionava 




extremamente bem. Hoje, acredito que essa vivência preparou 




o terreno para eu aceitar a perspectiva feminista que surgiria 




vinte e cinco anos depois. 




 

Charlene   Spretnak   —   a   coalescência   de 




 

feminismo, espiritualidade e ecologia




No   decorrer   dos   anos   de   1978   e   1979,   fui   lentamente 




absorvendo o abrangente arcabouço da crítica feminista radical, 




exposto por Adrienne Rich em seu poderoso livro   

Of woman 




 

born. 

 Em   discussões   com   autoras   e   militantes   feministas   e 




graças   ao   amadurecimento   gradual   de   minha   própria 




consciência   feminista,   muitas   idéias   sobre   esse   arcabouço 




foram   refinadas   e   elaboradas   em   minha   mente,   tornando-se 




parte   integrante   de   minha   visão   de   mundo.   Em   particular, 




tornei-me   ciente   da   importante   ligação   entre   a   perspectiva 




feminista   e   outros   aspectos   do   novo   paradigma.   Passei   a 




reconhecer   o   papel   do   feminismo   como   uma   das   grandes 




forças de transformação cultural e o movimento das mulheres 




como   um   catalisador   na   coalescência   de   vários   movimentos 




sociais. 




Essas constatações e minhas idéias sobre questões feministas 




em   geral   foram,   nesses   últimos   sete   anos,   grandemente 




influenciadas   pela   minha   associação   profissional   e   minha 




amizade com uma das principais teóricas contemporâneas do 




feminismo,   Charlene   Spretnak.   Seu   trabalho   exemplifica   a 




coalescência   de   três   grandes   correntes   de   nossa   cultura: 




feminismo, espiritualidade e ecologia. O enfoque predominante 




de Spretnak é a espiritualidade. Partindo de seus estudos sobre 




várias tradições religiosas, de sua experiência de muitos anos 




com   a   meditação   budista   e   de   seu   conhecimento   vivencial 




feminino,   ela   explorou   as   múltiplas   facetas   do   que   chama 




“espiritualidade das mulheres”. 




De acordo com Spretnak, o malogro da religião patriarcal está 




se tornando hoje cada vez mais evidente. E, à medida que o 




patriarcalismo decai, nossa cultura tende a evoluir para formas 




pós-patriarcais de espiritualidade muito




[187]




diferentes. Ela presume que a espiritualidade das mulheres, ao 




enfatizar   a   unidade   de   todas   as   formas   de   existência   e   os 




ritmos   cíclicos   de   renovação,   é   capaz   de   abrir   caminho   por 




essa  nova direção. A  espiritualidade das  mulheres,  conforme 




descrita   por   Spretnak,   está   solidamente   fundamentada   na 




experiência   de   sua   ligação   com   os   processos   essenciais   da 




vida. É, portanto, profundamente ecológica, estando próxima da 




espiritualidade dos índios norte-americanos, do taoísmo e de 




outras tradições espirituais voltadas para a vida e para a terra. 




Quando   começou   a   trabalhar   como   “feminista   cultural”, 




Spretnak   explorou   os   mitos   e   rituais   pré-patriarcais   da 




Antigüidade   grega   e   suas   implicações   para   o   movimento 




feminista moderno. Publicou suas descobertas numa obra de 




grande erudição,  

Lost goddesses of early Greece. 

 Esse livro 




extraordinário   faz   um   exame   conciso   do   assunto   e   inclui 




versões   poéticas   belíssimas   dos   mitos   das   deusas   pré-




helênicas, que Spretnak reconstruiu cuidadosamente em suas 




formas originais a partir de diversas fontes. 




Na parte mais erudita da obra, com numerosas referências às 




literaturas   arqueológica   e   antropológica,   Spretnak   argumenta 




de maneira persuasiva que não há nada “natural” acerca da 




religião patriarcal. Tomando como escala a evolução  total  da 




cultura   humana,   ela   é   uma   invenção   relativamente   recente, 




antecedida por mais de vinte milênios de religiões de deusas 




em   culturas   que   chamou   de   “matrifocais”.   Spretnak   mostra 




como   os   mitos   gregos   clássicos,   conforme   registrados   por 




Hesíodo e Homero no século VII a.C, refletem a luta entre as 




primeiras culturas matrifocais e a nova religião e ordem social 




patriarcais,   e   como   a   mitologia   pré-helênica   das   deusas   foi 




distorcida e cooptada pelo novo sistema. Mostra ainda que as 




várias deusas cultuadas nas diversas regiões da Grécia devem 




ser vistas como formas derivadas da Grande Deusa, que se 




manteve como a divindade suprema durante milênios na maior 




parte do mundo. 




Quando  conheci  Charlene Spretnak  no início  de 1979,  fiquei 




impressionado pela limpidez de seu pensamento e pela força 




de seus argumentos. Naquela época, eu estava começando a 




escrever   

O ponto de mutação  

 e ela ocupava-se em completar 




sua antologia,  

The politics of women's spirituality, 

 que se tornou 




um   clássico   feminista.   Ambos   reconhecemos   muitas 




similaridades   em   nossas   abordagens,   e   ficamos   bastante 




empolgados ao encontrarmos confirmação e mútuo estímulo na 




obra   do   outro.   Com   o   passar   dos   anos,   Charlene   e   eu   nos 




tornamos   bons   amigos,   escrevemos   juntos   um   livro   e 




colaboramos   em   diversos   outros   projetos,   incentivando   e 




apoiando um ao outro e partilhando as alegrias e frustrações de 




escrever. 




Quando   Spretnak   me   descreveu   a   experiência   da 




espiritualidade da mulher, percebi que estava fundamentada no 




que eu passara a chamar de consciência ecológica profunda — 




a   percepção   intuitiva   da   unicidade   de   toda   vida,   da 




interdependência de suas miríades de manifestações e de seus 




ciclos   de   mudança   e   transformação.   E,   de   fato,   Spretnak 




concebe a espiritualidade da mulher como o»elo crucial entre o 




feminismo e a ecologia. Ela usa o termo “ecofeminismo” para 




descrever a fusão dos dois movimentos e para ressaltar




[188]




as profundas implicações da consciência feminista para o novo 




paradigma ecológico. 




Spretnak   aceitou   o   desafio   proposto   por   Adrienne   Rich   e 




explorou detalhadamente os “significados espirituais e políticos” 




da   capacidade   da   mulher   para   “pensar   por   intermédio   do 




corpo”.   Em   

The   politics   of   women's   spirituality, 

 ela   fala   das 




experiências inerentes na sexualidade, na gravidez, no parto e 




na   maternidade   como   “parábolas   corporais”   sobre   o   inter-




relacionamento essencial de toda a vida e a imersão de toda a 




existência nos processos cíclicos da natureza. Discute também 




as percepções e interpretações patriarcais das diferenças entre 




os   sexos,   e   cita   pesquisas   recentes   sobre   as   verdadeiras 




diferenças psicológicas entre mulheres e homens; por exemplo, 




a   predominância   da   percepção   contextual   e   das   habilidades 




integradoras   nas   mulheres,   e   das   habilidades   analíticas   nos 




homens. O mais importante que aprendi em minhas numerosas 




discussões   com   Charlene   Spretnak   foi   reconhecer   o 




pensamento feminino como uma manifestação do pensamento 




holístico, e o conhecimento vivencial da mulher como uma das 




principais fontes do paradigma ecológico que começa a surgir. 




Hazel Henderson




Quando   fui   visitar   Fritz   Schumacher   em   1977,   eu   ainda 




desconhecia   toda   a   profundidade   e   todas   as   implicações   da 




perspectiva   feminista.   Mesmo   assim,   pressenti   que   minha 




discordância   de   sua   abordagem   —   sua   crença   em   níveis 




hierárquicos   fundamentais   para   os   fenômenos   naturais   — 




estava ligada de alguma forma à sua aceitação tácita da ordem 




patriarcal.   Nos   meses   seguintes,   continuei   a   irrtaginar   quem 




poderia ser meu conselheiro no campo da economia, e comecei 




a prefigurar os atributos da pessoa de quem precisava. Teria de 




ser alguém que, como Schumacher, fosse capaz de ir além do 




jargão   acadêmico,   de   expor   as   falácias   fundamentais   do 




pensamento econômico atual e de propor alternativas baseadas 




em   sólidos   princípios   ecológicos.  Além   disso   tudo,   senti   que 




teria de ser alguém que entendesse a perspectiva feminista e 




pudesse   aplicá-la   à   análise   de   problemas   econômicos, 




tecnológicos   e   políticos.   Naturalmente,   esse   economista-




ecologista  radical  precisaria  ser   uma  mulher.  Eu tinha  pouca 




esperança   de   vir   a   encontrar   essa   “conselheira   dos   meus 




sonhos”.   No   entanto,   tendo   aprendido   a   confiar   em   minha 




intuição e a “fluir com o tao”, não empreendi nenhuma busca 




sistemática; simplesmente mantive abertos os olhos e ouvidos. 




E, como não poderia deixar de ser, o milagre aconteceu. 




No final do outono daquele ano, eu estava ocupado proferindo 




palestras por todo o país, e minha mente se concentrava em 




explorar a mudança de paradigma na medicina e na psicologia. 




Em meio a tudo isso, comecei a ouvir




[189]




diversos rumores sobre uma futurista, ecologista e iconoclasta 




econômica autodidata chamada Hazel Henderson. Essa mulher 




extraordinária,   que   na   época   morava   em   Princeton,   vinha 




contestando   economistas,   políticos   e   diretores   de   empresas 




com uma crítica radical e bem fundamentada de seus conceitos 




e   valores   fundamentais.   “Você   

tem  

 de   conhecer   Hazel 




Henderson”, disseram-me várias vezes. “Vocês dois têm muito 




em comum.” Parecia quase bom demais para ser verdade, e 




resolvi descobrir mais sobre Henderson tão logo tivesse tempo 




para me concentrar novamente no campo da economia. 




Na primavera de 1978, comprei o livro de Henderson,  

Creating 




 

alternative futures, 

 uma coletânea de seus ensaios que acabara 




de ser publicada. Quando me sentei para examinar o livro, senti 




de   imediato   que   tinha   encontrado   exatamente   a   pessoa   que 




estava procurando. O livro inclui um prefácio entusiástico de E. 




F.   Schumacher   —   que,   como   vim   a   saber   mais   tarde, 




Henderson   conhecia   bem   e   considerava   seu   mentor.   Já   o 




capítulo   inicial   eliminou   qualquer   dúvida   que   eu   pudesse   ter 




quanto à semelhança entre nossos pensamentos. Henderson 




afirma enfaticamente que “o paradigma cartesiano (está) falido” 




e que nossos problemas econômicos, políticos e tecnológicos 




provêm, em última análise, da “insuficiência da visão cartesiana 




do   mundo”   e   da   “orientação   masculinizada”   de   nossas 




organizações   sociais.   Eu   não   poderia   desejar   maior 




concordância   com   minhas   idéias,   mas   fiquei   ainda   mais 




surpreso e encantado ao prosseguir na leitura. No ensaio que 




abre o livro, Henderson sugere que os múltiplos paradoxos que 




indicam   os   limites   dos   atuais   conceitos   econômicos 




desempenham o mesmo papel que os paradoxos descobertos 




por  Heisenberg  na   física   quântica,   e   ela  chega   a   mencionar 




meu próprio livro nesse contexto. Naturalmente, achei isso de 




excelente   augúrio   e   decidi   escrever   de   imediato   para   Hazel 




Henderson perguntando se ela aceitaria ser minha conselheira 




em economia. 




Em   outro   capítulo   de   

Creating   alternative   futures  

 deparei-me 




com   uma   passagem   que   resumia   de   maneira   magnífica   a 




intuição que me havia levado a investigar sistematicamente a 




mudança de paradigma em diversos campos. Referindo-se à 




série   de   crises   contemporâneas,   Henderson   afirma:   “Não 




importa   se   damos   a   elas   os   nomes   de   'crises   energéticas', 




'crises ambientais', 'crises urbanas' ou 'crises populacionais', o 




fato é que temos de reconhecer quanto estão todas arraigadas 




na crise maior de nossa percepção estreita e inadequada da 




realidade”. Foi essa passagem que inspiraria, três anos depois, 




o   que   escrevi   no   prefácio   de   

O   ponto   de   mutação:  

“A  tese 




básica   deste   livro   é   que   (os   grandes   problemas   de   nossa 




época)   são   facetas   diferentes   de   uma   só   crise,   que   é, 




essencialmente, uma crise de percepção”. 




Ao   folhear   os   vários   capítulos   do   livro   de   Henderson,   logo 




percebi   que   os   pontos   principais   de   sua   crítica   eram 




inteiramente consistentes com a crítica de Schumacher e que, 




na  verdade,  tinham  sido  inspirados  por  sua obra.   Como  ele, 




Henderson critica a fragmentação do pensamento econômico 




contemporâneo,   a   ausência   de   valores,   a   obsessão   dos 




economistas  com  um  crescimento  econômico   sem  progresso 




qualitativo e a omissão desses economistas, não levando em 




consideração nossa dependência do mundo natural. Como




[190]




Schumacher,  ela estende sua crítica à tecnologia moderna e 




defende   uma   profunda   reorientação   de   nossos   sistemas 




econômicos   e   tecnológicos,   baseada   no   uso   de   recursos 




renováveis e no respeito à escala humana. 




Entretanto Henderson vai muito além de Schumacher, tanto em 




sua   crítica   como   em   sua   proposição   de   alternativas.   Seus 




ensaios oferecem uma fértil mistura de teoria e ativismo. Cada 




ponto de sua crítica é comprovado por numerosos exemplos e 




dados estatísticos, e cada sugestão de “futuros alternativos” é 




acompanhada   por   incontáveis   exemplos   concretos   e 




referências a livros, artigos, manifestos, projetos e atividades de 




organizações populares. O enfoque de Henderson não se limita 




à   economia   e   à   tecnologia,   e   ela   deliberadamente   inclui   a 




política,   chegando   mesmo   a   dizer:   “A  economia   não   é   uma 




ciência; é meramente política disfarçada”. 




Quanto   mais   eu   lia   seu   livro,   mais   admirava   sua   análise 




cáustica   das   deficiências   da   economia   convencional,   sua 




profunda consciência ecológica e sua ampla perspectiva global. 




Ao   mesmo   tempo,   fiquei  até   certo   ponto  dominado  pelo  seu 




singular   estilo   de   escrever.  As   sentenças   de   Henderson   são 




longas   e   repletas   de   informações,   seus   parágrafos   são 




colagens de percepções notáveis e metáforas vigorosas. Em 




sua   tentativa   de   criar   um   novo   mapeamento   da 




interdependência entre o econômico, o social e o ecológico, ela 




busca   a   todo   instante   romper   com   o   modo   linear   de 




pensamento. E o faz com grande virtuosidade verbal, revelando 




um   faro   preciso   para   frases   cativantes   e   afirmações 




intencionalmente   insultuosas.   A   economia   acadêmica,   para 




Henderson, é “uma forma de deterioração cerebral”, Wall Street 




vive  correndo  atrás  de  “lucros  fraudulentos”,   e  o  governo  de 




Washington   está   envolvido   na   “política   do   Ultimo   Hurra”, 




enquanto que ela própria se esforça para “arrancar as batinas 




do sacerdócio econômico” e para “fazer a autópsia da Galinha 




dos   Ovos   de   Ouro”   evocada   pela   comunidade   empresarial, 




promovendo uma “política de reconceitualização”. 




Em minha primeira leitura de  

Creating alternative futures, 

 fiquei 




atordoado com o brilhantismo verbal de Henderson e pela rica 




complexidade de seu pensamento. Senti que teria de dedicar 




um   tempo   considerável   estudando   seu   livro   com   total 




concentração   para   compreender   de   fato   a   amplitude   e   a 




profundidade de seu raciocínio. Felizmente, uma oportunidade 




ideal   para   isso   logo   surgiu.   Em   junho   de   1978,   Stan   Grof 




convidou-me para passar várias semanas em sua bela casa em 




Big Sur enquanto ele e sua mulher viajavam dando palestras, e 




usei   esse   retiro   para   analisar   sistematicamente   o   livro   de 




Henderson,   capítulo   por   capítulo,   anotando   suas   passagens-




chaves e usando-as para estruturar minha discussão sobre a 




mudança   de   paradigma   na   economia.   Já   descrevi   em   outro 




capítulo   a   alegria   e   a   beleza   dessas   semanas   solitárias   de 




trabalho e meditação à beira de um penhasco que avançava 




sobre   o   oceano   Pacífico.   No   processo   de   fazer   um 




levantamento   meticuloso   das   múltiplas   interligações   entre 




economia,   ecologia,   valores,   tecnologia   e   política,   novas 




dimensões de  entendimento  foram  se abrindo e,  para  minha 




grande   alegria,   notei   que   meu   projeto   de   livro   ia   adquirindo 




nova substância e profundidade. 




[191]




Henderson   inicia   seu   livro   afirmando,   clara   e   enfaticamente, 




que   a   atual   confusão   de   nossa   economia   exige   que 




questionemos os conceitos básicos do pensamento econômico 




contemporâneo.   Ela   cita   uma   miríade   de   provas   que 




corroboram   sua   tese,   inclusive   declarações   de   vários 




conceituados   economistas   que   reconhecem   o   fato   de   sua 




disciplina ter chegado a um impasse. Porém, o mais importante, 




talvez,   é   a   observação   de   Henderson   segundo   a   qual   as 




anomalias que os economistas já não sabem como enfrentar 




são   hoje   dolorosamente   evidentes   para   todo   e   qualquer 




cidadão.   Passados   dez   anos,   e   em   face   dos   deficits   e 




endividamentos   generalizados,   da   destruição   incessante   do 




meio   ambiente   e   da   persistência   da   pobreza   em   meio   ao 




progresso mesmo nos países mais ricos, essa afirmação não 




perdeu nada de sua pertinência. 




Para Henderson, o motivo desse impasse na economia é o fato 




de ela estar arraigada num sistema de pensamento que está 




hoje   obsoleto,   um   sistema   que   requer   uma   revisão   radical. 




Henderson   mostra   detalhadamente   como   os   economistas 




modernos   só   sabem   falar   em   “abstrações   heróicas”,   como 




estudam e analisam as variáveis erradas e como recorrem a 




modelos   conceituais   obsoletos   para   tentar   entender   uma 




realidade que não mais existe. O ponto-chave de sua crítica é a 




notável incapacidade dos economistas, em sua maioria, para 




adotarem uma perspectiva ecológica. A economia, explica ela, é 




apenas um aspecto de toda uma estrutura ecológica e social. 




Os economistas tendem a dividir essa estrutura em fragmentos, 




ignorando   a   interdependência   entre   o   social   e   o   ecológico. 




Todos   os   bens   e   serviços   são   reduzidos   a   seus   valores 




monetários,   ao   passo   que   os   custos   sociais   e   ambientais 




gerados   por   qualquer   atividade   econômica   são   ignorados   — 




pois são “variáveis externas” que não se encaixam nos modelos 




teóricos   dos   economistas.   Ela   lembra   ainda   que   os 




economistas das grandes empresas vêem não apenas o ar, a 




água   e   as   diversas   reservas   do   ecossistema   como   bens 




gratuitos,   como   também   desconsideram   o   preço   de   toda   a 




delicada teia de relações sociais — que é severamente afetada 




pela expansão econômica constante. Numa medida cada vez 




maior,   os   lucros   pessoais   são   obtidos   às   custas   do   prejuízo 




público,   da   deterioração   do   meio   ambiente   e   de   um 




abaixamento da qualidade geral da vida. “Eles nos falam sobre 




roupas e talheres reluzentes”, observa Henderson com humor 




mordaz, “mas esquecem-se de mencionar o brilho que se esvai 




de nossos rios e lagos.” 




Para conferirem à economia um sólido fundamento ecológico, 




os economistas terão de fazer uma revisão drástica de seus 




conceitos   básicos.   Henderson   ilustra   com   muitos   exemplos 




como   esses   conceitos   foram   definidos  de   maneira   estreita   e 




usados fora de seu contexto social e ecológico. Por exemplo, o 




PNB,   que   supostamente   mede   a   riqueza   de   uma   nação,   é 




determinado   somando-se   de   forma   indiscriminada   todas   as 




atividades econômicas que possam ser associadas a valores 




monetários, ao passo que todos os aspectos não-monetários da 




economia   são   ignorados.   Custos   sociais   —   como   aqueles 




decorrentes de acidentes, litígios e assistência à saúde — são 




computados como contribuições positivas ao PNB, em vez de 




serem dele deduzidos. Henderson cita o comentário incisivo de 




Ralph Nader: “Cada vez que há um acidente auto-




[192]




mobilístico,   o   PNB   aumenta”,   e   especula   que   talvez   esses 




custos sociais sejam a única parcela do PNB que ainda esteja 




aumentando. 




Nesse mesmo tom, ela insiste no fato de que o conceito de 




riqueza “deve eliminar algumas de suas conotações atuais de 




acumulação de bens e de capital para ser redefinido em termos 




de   um   enriquecimento   humano”.   Já   o   lucro   teria   de   ser 




redefinido de modo “a significar apenas a criação de riqueza 




 

real, 

 excluindo-se os ganhos públicos ou privados obtidos às 




custas da exploração social ou ambiental”..Henderson também 




mostra   com   numerosos   exemplos   como   os   conceitos   de 




eficiência e produtividade foram distorcidos da mesma forma. 




“Eficiente   para   quem?”,   pergunta   ela   com   sua   visão 




caracteristicamente   ampla.   Quando   os   economistas   das 




grandes   empresas   falam   em   eficiência,   estão   se   referindo   à 




eficiência   do   indivíduo,   da   empresa,   da   sociedade   ou   do 




ecossistema? A partir de uma análise crítica desses conceitos 




econômicos   básicos,   Henderson   conclui   que   um   novo 




arcabouço   ecológico   se   faz   urgentemente   necessário,   um 




arcabouço   em   que   os   conceitos   e   as   variáveis   da   teoria 




econômica   estejam   relacionados   àqueles   usados   para 




descrever os ecossistemas onde estão imersos. Ela prevê que 




a energia, tão essencial a todos os processos industriais, irá se 




tornar uma das variáveis mais importantes para a medição da 




atividade econômica, e cita exemplos de modelos baseados na 




energia que já foram aplicados com êxito. 




Ao esboçar um novo arcabouço ecológico, Henderson não se 




restringe aos aspectos conceituais, ressaltando em todo o seu 




livro   que   um   reexame   dos   modelos   e   conceitos   econômicos 




precisará abranger, em seu nível mais profundo, o sistema de 




valores   subjacente.   Propõe   então   que   muitos   dos   atuais 




problemas   sociais   e   econômicos   sejam   reconhecidos   como 




tendo suas raízes nas dolorosas adaptações dos indivíduos e 




das instituições aos mutáveis valores de nossa época. 




Os   economistas   contemporâneos,   numa   tola   tentativa   de 




conferir rigor científico à sua disciplina, negam-se a reconhecer 




o sistema de valores em que seus modelos estão baseados. 




Henderson   mostra   que,   ao   agirem   assim,   estão   aceitando, 




tácitos,   o   conjunto   de   valores   fragorosamente   desequilibrado 




que predomina em nossa cultura e que está incorporado em 




nossas instituições sociais. “A economia”, sustenta, “glorificou 




algumas   de   nossas   predisposições   menos   louváveis:   cobiça 




material,   competitividade,   gula,   orgulho,   egoísmo, 




imprevidência e ganância pura e simples.” 




De   acordo   com   Henderson,   um   problema   econômico 




fundamental que resultou do desequilíbrio de nossos valores é 




nossa   obsessão  com  o   crescimento   ilimitado.   O   crescimento 




econômico incessante é aceito como um dogma praticamente 




por todos os economistas e políticos, que supõem ser essa a 




única maneira de assegurar que a riqueza material chegue até 




os pobres. Henderson, entretanto, mostra, citando numerosas 




provas, que esse modelo em que a riqueza “escorre” para os 




pobres é totalmente irreal. Altas taxas de crescimento não só 




contribuem pouquíssimo no sentido de amenizar os problemas 




sociais   e   humanos   mais   urgentes   como   também   são 




acompanhadas,   em   muitos   países,   por   um   desemprego 




crescente e uma deterioração geral das condi-




[193]




ções   de   vida.   Henderson   aponta   também   que   a   obsessão 




global   com   o   crescimento   resultou   numa   similaridade 




extraordinária entre as economias capitalista e comunista. “A 




infrutífera   dialética   entre   capitalismo   e   comunismo   terá   sua 




irrelevância  exposta, pois ambos  os  sistemas baseiam-se  no 




materialismo e ambos estão comprometidos com o crescimento 




industrial   e   com   tecnologias   que   levam   a   um   crescente 




centralismo e controle burocrático.” 




Henderson,   é   claro,   está   ciente   de   que   o   crescimento   é 




essencial para a vida, seja numa economia seja em qualquer 




outro   sistema   vivo,   mas   ela   insiste   em   que   o   crescimento 




econômico precisa ser qualificado. Num meio ambiente finito, 




explica   ela,   é   preciso   haver   um   equilíbrio   dinâmico   entre 




crescimento   e   declínio.   Enquanto   algumas   coisas   precisam 




crescer,   outras   têm   de   diminuir   para   que   seus   elementos 




constituintes possam ser liberados e reciclados. Fazendo uso 




de uma belíssima analogia orgânica, ela também aplica essa 




percepção   ecológica   básica   ao   crescimento   das   instituições: 




“Assim como a decomposição das folhas caídas gera o humo 




que   promoverá   novo   crescimento   na   primavera,   algumas 




instituições   precisam   diminuir   e   fenecer   para   que   seus 




componentes  de   capital,  terra   e   talento   humano   possam   ser 




usados na criação de novas organizações”. 




No   decorrer   de   todo   o   seu   

Creating   alternative   futures, 




Henderson   deixa   claro   que   o   crescimento   econômico   e 




institucional está inextricavelmente ligado ao desenvolvimento 




tecnológico.   Ela   mostra   que   a   consciência   masculina   que 




domina   nossa   cultura   encontrou   sua   realização   num   tipo   de 




tecnologia   “machista”   —   uma   tecnologia   voltada   para   a 




manipulação e o controle, e não para a cooperação, impondo-




se   a   si   própria   em   vez   de   ser   um   agente   de   integração, 




apropriada   a   uma   administração   centralizada,   e   não   a   uma 




aplicação   regional   e   local   por   pessoas   isoladas   ou   por 




pequenos   grupos.   Como   resultado,   observa   Henderson,   as 




tecnologias tornaram-se hoje, em sua maioria, profundamente 




antiecológicas,   nocivas   à   saúde   e   inumanas.   Precisam   ser 




substituídas por novas formas de tecnologia, que incorporem 




princípios ecológicos e que correspondam a um novo conjunto 




de   valores.   Henderson   mostra,   com   base   numa   fartura   de 




exemplos,   quantas   dessas   tecnologias   alternativas   — 




tecnologias em pequena escala e descentralizadas, adaptáveis 




às   condições   locais   e   concebidas   para   uma   crescente   auto-




suficiência  —  já  estão  sendo  desenvolvidas.  São  geralmente 




chamadas de  

“soft” technologies 

(tecnologias “brandas”) porque 




seu impacto sobre o meio ambiente é tremendamente reduzido 




graças ao uso de recursos renováveis e à reciclagem constante 




de materiais. 




A   geração   de   energia   solar   em   suas   múltiplas   formas   — 




eletricidade   gerada   pelo   vento,   biogás,   arquitetura   solar 




passiva, coletores solares, células fotovoltaicas — constitui, por 




excelência,   a   tecnologia   branda   de   Henderson.   Ela   sustenta 




que   um   dos   aspectos   centrais   da   presente   transformação 




cultural é a passagem da Era do Petróleo e da Indústria para 




uma   nova   Era   Solar.   Henderson   amplia   o   termo   “Era   Solar” 




para além de seu significado tecnológico, e emprega-o como 




uma metáfora da nova cultura que vê surgindo. A cultura da Era 




Solar, diz ela, inclui o movimento ecológico, o movimento das 




mulheres e o movimento pacifista; os muitos movimentos de 




cidadãos formados em




[194]




torno   de   questões   sociais   e   ambientais;   as   novas   contra-




economias   baseadas   em   estilos   de   vida   descentralizados, 




cooperativos e harmoniosos com a ecologia; “e todos aqueles 




para   os   quais   a   velha   economia   empresarial   não   funciona 




mais”. 




Ela prevê que, eventualmente, esses diversos grupos formarão 




novas   coalizões   e   desenvolverão   novas   formas   de   política. 




Desde   a   publicação   de   

Creating  alternative  futures, 

 Hazel 




Henderson   vem   defendendo   tais   economias,   tecnologias, 




valores   e   estilos   de   vida   alternativos   que,   para   ela,   são   o 




fundamento   da   nova   política.   Suas   numerosas   palestras   e 




artigos   sobre   esse   tema   foram   publicados   numa   segunda 




coletânea de ensaios, intitulada  

The politics of the Solar Age. 




 

O fim da economia? 




Algumas semanas antes de ir  pära Big  Sur estudar a fundo o 




livro   de   Henderson,   recebi   dela   uma   carta   muito   simpática 




dizendo   que   estava   interessada   em   meu   projeto   de   livro   e 




ansiosa por me conhecer. Dizia ainda que estaria na Califórnia 




em junho e sugeriu que nos encontrássemos nessa época. Sua 




chegada a San Francisco coincidiu com o fim da minha estada 




na casa de Stan Grof, de modo que saí direto de Big Sur para ir 




pegá-la no aeroporto. Lembro-me de minha excitação durante a 




viagem de carro de quatro horas, e de minha curiosidade em 




conhecer a mulher por trás das idéias revolucionárias com que 




eu acabara de travar contato. 




Ao   descer   do   avião,   Hazel   Henderson   era   um   contraste 




radiante com os outros passageiros, todos eles executivos sem 




brilho e sem cor: uma mulher exuberante e cheia de vida, alta e 




magra,   de   cabelos   louros   profusos,  

jeans  

 e   suéter   amarelo-




fogo, e com uma pequena sacola aos ombros. Atravessou o 




portão   de   desembarque   com   passos   rápidos   e   largos,   e 




cumprimentou-me com um sorriso aberto e caloroso. Não, ela 




me   assegurou,   não   tinha   mais   bagagem,   apenas   aquela 




pequena   sacola.   “Sempre   viajo   assim”,   acrescentou   com   um 




sotaque distintamente britânico. “Você sabe, minha escova de 




dentes,   meus   livros   e   papéis.   Não   consigo   ficar   carregando 




toda aquela tralha desnecessária.” 




Ao cruzarmos a Bay Bridge em direção a Berkeley, iniciamos 




um   papo   animado   sobre   nossa   vivência   como   europeus 




morando nos Estados Unidos, misturando casos pessoais com 




nossas percepções dos muitos sinais de transformação cultural, 




tanto na Europa quanto nos Estados Unidos. Já no decorrer 




dessa   primeira   conversa   informal,   pude   notar   a   maneira 




singular   com   que   Henderson   usa   a   língua.   Ela   fala   como 




escreve,   usando   longas   sentenças   cheias   de   imagens   e 




metáforas vividas. “Só assim consigo romper as limitações do 




modo   linear”,   explicou.   Em   seguida,   acrescentou   com   um 




sorriso:   “E   como   seu   modelo   

bootstrap. 

 Cada   parte   do   que 




escrevo   contém   todas   as   outras”.   A   outra   coisa   que   me 




impressionou   desde   o   início   foi   a   maneira   inventiva   de   ela 




empregar metáforas orgânicas e ecológicas. Expressões como 




“reciclagem   da   nossa   cultura”,   “fertilização   de   idéias”   ou 




“divisão da torta econômica recém-




[195]




saída   do   forno”   aparecem   constantemente   em   suas   frases. 




Lembro-me   de   que   ela  chegou  inclusive   a  descrever-me   um 




método de “fertilização epistolar”, querendo dizer com isso que 




pretendia   distribuir  as  muitas  idéias  que  recebe   em  cartas   e 




artigos entre sua extensa rede de amigos e colegas. 




Quando chegamos à minha casa e nos sentamos para um chá, 




perguntei-lhe   como   ela   se   tornara   uma   economista   radical: 




“Não   sou   economista”,   corrigiu.   “Veja   bem,  

não   acredito  

 na 




economia. Quando me perguntam o que sou, digo que sou uma 




futurista   autônoma   independente.   Embora   eu   tenha   sido   co-




fundadora de um bom número de organizações, procuro manter 




as  instituições  o  mais  longe   possível  de  mim   para  eu  poder 




olhar   o   futuro   sob   muitos   ângulos,   sem   ter   em   mente   o 




interesse por determinada organização.” 




Pois   bem,   como   então   ela   se   tornou   uma   futurista 




independente? 




“Pela militância. Eis o que   

realmente  

 sou: uma ativista social. 




Fico   impaciente   quando   as   pessoas   só   falam   a   respeito   de 




mudanças sociais. Digo sempre que precisamos fazer a nossa 




fala andar. Você não acha? Penso que é importantíssimo que 




todos nós coloquemos nossa fala para andar. A política, para 




mim, sempre significou organização em torno de temas sociais 




ou   ambientais.   Quando   me   deparo   com   uma   idéia   nova,   a 




primeira   coisa   que   pergunto   é:   'Podemos   organizar   uma 




quermesse em torno dela?' “




Henderson   começou   sua   carreira   de   ativista   no   início   da 




década de 60. Abandonou a escola na Inglaterra aos dezesseis 




anos,   desembarcou   em   Nova  York   aos   vinte   e   quatro   anos, 




casou-se com um administrador  da IBM e  teve um bebê. “Eu 




era uma perfeita mulher de executivo”, disse com um sorriso 




maroto, “e tão feliz quanto se deve ser.” 




As coisas começaram a mudar quando ela ficou preocupada 




com a poluição do ar em Nova York: “Lá estava eu sentada no 




parquinho,   observando   minha   filhinha   brincar   e   cobrir-se   de 




fuligem”. Sua primeira reação foi iniciar uma campanha solitária 




de escrever cartas para as redes de televisão; a segunda foi 




organizar um grupo chamado “Citizens for Clean Air”. Ambas as 




iniciativas foram extremamente bem-sucedidas. Ela conseguiu 




que as redes BBC e CBS instituíssem um índice de poluição 




atmosférica,   e   recebeu   centenas   de   cartas   de   cidadãos 




preocupados, que queriam fazer parte de seu grupo. 




“E a economia?”, perguntei. 




“Bem,  

tive 

 de me ensinar economia, pois cada vez que queria 




organizar   algo   surgia   sempre   um   economista   dizendo   que 




aquilo  não seria  econômico.”  Perguntei a  Henderson  se  isso 




não   chegara   a   dissuadi-la.   “Não”,   respondeu   ela   com   um 




sorriso aberto. “Eu sabia que estava com a razão em minha 




militância; eu sentia isso visceralmente. Portanto, devia haver 




algo   errado   com   a   economia.   E   decidi   que   eu   precisava 




descobrir   com   exatidão   o   que   todos   aqueles   economistas 




tinham interpretado errado.” 




Para descobri-lo, Henderson mergulhou em leituras intensivas e 




prolongadas. Começou com economia, mas logo estendeu-se 




para   filosofia,   história,   sociologia,   ciência   política   e   muitos 




outros   campos.  Ao   mesmo   tempo,   dava   continuidade   à   sua 




carreira de ativista. Devido ao seu dom especial de apresentar 




idéias   radicais   de   uma   maneira   afável,   apaziguadora   e   não-




ameaçadora, 




[196]




sua   voz   logo   se   fez   ouvir   em   círculos   governamentais   e 




empresariais.   Quando   nos   conhecemos,   em   1978,   ela   já 




ostentava uma lista impressionante de cargos de assessoria: 




membro   do   Conselho   de  Assessoria   da   Seção   de  Avaliação 




Tecnológica   do   Congresso   dos   Estados   Unidos,   membro   da 




força-tarefa econômica nomeada por  Jimmy Carter,  assessora 




da   Sociedade   Cousteau,   assessora   da   Environmental  Action 




Foundation.  Além   disso,   dirigia   várias   das   organizações   que 




ajudara a fundar, incluindo o Council on Economic Priorities, o 




Environmentalists for Full Employment e o Worldwatch Institute. 




Depois de especificar todas essas funções, Henderson inclinou-




se   e   disse   em   tom   zombeteiramente   conspiratório:   “Sabe, 




chega uma hora em que você não quer mais mencionar todas 




as   organizações   que   fundou,   senão   acaba   mostrando   sua 




idade”. 




Eu também estava curioso para saber como Henderson via o 




movimento   das   mulheres.   Contei-lhe   quanto   me   tocara   e 




perturbara o livro de Adrienne Rich,  

Of woman born, 

 e como eu 




achava instigante a perspectiva feminista. Henderson meneou a 




cabeça e sorriu. “Não conheço esse livro em particular”, disse. 




“Na   verdade,   não   cheguei   a   ler   muita   literatura   feminista. 




Simplesmente   não   tenho   tempo.   Tive   de   acelerar   minha 




aprendizagem de economia para poder me organizar.” Porém 




ela   concordava   inteiramente   com   a   crítica   feminista   à   nossa 




cultura patriarcal. “Para mim tudo ficou claro quando li o livro de 




Betty Fnedan. Lembro-me de ter lido  

The feminine mystique  

 e 




pensado: 'Meu Deus!' Pois veja você, como tantas mulheres, eu 




tinha   as   mesmas   percepções.   No   entanto,   eram   percepções 




particulares,   isoladas.   Quando   li  Betty  Friedan,   todas   se 




juntaram e me senti pronta para transformá-las em política.” 




Quando pedi a Henderson que descrevesse o tipo de política 




feminista que tinha em mente, ela mencionou a questão dos 




valores.   Fez-me   ver   que   em   nossa   sociedade   os   valores   e 




atitudes   privilegiados   e   investidos   com   poder   político   são   os 




valores tipicamente masculinos — competitividade, dominação, 




expansão,   etc.   —,   ao   passo   que   aqueles   que   são 




negligenciados e, muitas vezes, desprezados — cooperação, 




criação, humildade, pacificidade — são considerados femininos. 




“Repare que esses valores são essenciais para que o sistema 




industrial,   um   sistema   dominado   pelos   homens,   funcione. 




Porém, são dificílimos de operacionalizar, de modo que foram 




sempre deixados a cargo das mulheres e das minorias.” 




Pensei em todas as secretárias e recepcionistas cujo trabalho é 




tão crucial para o mundo dos negócios. Pensei em todas as 




mulheres que vi no departamento de física das universidades 




preparando o chá e servindo as bolachas em torno das quais os 




homens discutem suas teorias. Pensei também nos lavadores 




de   pratos,   nas   camareiras   dos   hotéis   e   nos   jardineiros,   que 




quase   sempre   vêm   de   grupos   minoritários   da   população. 




“Geralmente são as mulheres e as minorias”, continuou, “que 




desempenham os serviços que tornam a vida mais confortável 




e   que   criam   a   atmosfera   na   qual   os   competidores   podem 




vencer.” 




Henderson   concluiu   que   hoje   se   faz   necessária   uma   nova 




síntese   que   possibilite   um   equilíbrio   mais   saudável   entre   os 




chamados valores masculinos e femininos. Perguntei-lhe se ela 




via algum indício dessa síntese, e ela mencionou as mulheres 




que atualmente são líderes em muitos movimentos alternati-




[197]




vos   –   os   movimentos   ecológicos,   pacifistas   e   de   cidadãos. 




“Todas essas mulheres e minorias, cujas idéias e consciência 




foram   suprimidas,   estão   agora   despontando   como   líderes. 




Sabemos   que   estamos   sendo   chamadas   para   isso;   é   quase 




uma sabedoria do corpo. 




“Veja   o   meu   caso”,   acrescentou   rindo.   “Sou   como   um 




esquadrão feminino de uma só mulher defendendo a verdade 




no campo da economia.” 




Esse comentário trouxe nossa conversa de volta ao campo da 




economia.   Estava   ansioso   para   comentar   com   Henderson   o 




que eu entendera de seu arcabouço fundamental.  Durante a 




hora seguinte, revi com ela tudo o que eu aprendera estudando 




seu livro e lhe fiz muitas perguntas minuciosas. Percebi que 




meu novo conhecimento ainda era demasiado incipiente e que 




muitas das idéias que haviam surgido nas últimas semanas de 




trabalho   concentrado   precisavam   ser   mais   esclarecidas. 




Todavia, fiquei muito feliz ao constatar que compreendera os 




pontos principais da crítica que Henderson fizera à economia e 




à tecnologia, bem como os contornos básicos de sua visão dos 




“futuros alternativos”. 




Uma questão que me deixara particularmente intrigado fora a 




do futuro papel da economia. Tinha notado que Henderson dera 




a seu livro o subtítulo  

The end of economics, 

 e lembrei-me de 




que   ela   afirmara,   em   diversas   passagens,   que   a   economia 




deixou de ser viável enquanto ciência social. O que, então, iria 




substituí-la? 




“A economia provavelmente vai perdurar como uma disciplina 




adequada   para   fins   contábeis   e   para   análises   diversas   em 




microssetores”, explicou Henderson. “Entretanto, seus métodos 




já   não   são   apropriados   ao   estudo   dos   processos 




macroeconômicos.” Os modelos macroeconômicos, continuou, 




teriam de ser estudados por equipes multidisciplinares dentro 




de um amplo contexto ecológico. Comentei com ela que isso 




me   lembrava   o   campo   da   saúde,   em   que   uma   abordagem 




semelhante era necessária para se lidar de maneira holística 




com os múltiplos aspectos da saúde. “Isso não me surpreende”, 




replicou. “Afinal, estamos falando da saúde da economia. No 




momento,   nossa   economia   e   toda   a   nossa   sociedade   estão 




muito doentes.” 




“De modo que em certos microssetores, como na administração 




de uma empresa, a economia continuará sendo útil?”, insisti. 




“Exato. E ela terá ainda um importante e novo papel: estimar o 




mais precisamente possível os custos sociais e ambientais das 




atividades econômicas — o custo dos danos à saúde e ao meio 




ambiente, o custo da ruptura social, e outros — e agregar esses 




custos às contas das empresas públicas e privadas.” 




“Você poderia me dar um exemplo?” 




“Claro.   Poderíamos,   por   exemplo,   atribuir   às   companhias   de 




cigarros uma parcela razoável dos custos médicos provocados 




pelo   fumo,   e   às   destilarias   uma   parcela   correspondente   dos 




custos sociais do alcoolismo.” 




Perguntei a Henderson se essa seria uma proposta realista e 




politicamente exeqüível, e ela disse que não tinha dúvida de 




que   esse   novo   tipo   de   contabilidade   será   exigido   por   lei   no 




futuro, quando os diversos movimentos alternati-




[198]




vos e de cidadãos forem suficientemente poderosos. No Japão, 




disse, já se começou a trabalhar em cima desse novo tipo de 




modelo econômico. 




Havíamos passado várias horas juntos nessa primeira conversa 




e, como escurecia, Henderson disse que sentia muitíssimo não 




ter   mais   tempo   para   mim   nessa   sua   visita.   No   entanto 




acrescentou que ficaria muito feliz em ser minha conselheira no 




projeto de meu livro e convidou-me para ir visitá-la em sua casa 




em Princeton, a fim de podermos discutir mais demoradamente. 




Fiquei muito alegre e satisfeito, e agradeci-lhe bastante por sua 




visita e por toda a sua ajuda. Ao partir, despediu-se de mim com 




um abraço afetuoso que me fez sentir como se tivéssemos sido 




sempre amigos. 




 

A perspectiva ecológica




O   trabalho   intenso   que   fiz   sobre   o   livro   de   Henderson   e   a 




conversa subseqüente que tivemos abriram-me todo um novo 




campo que fiquei muito ansioso por explorar. Minha sensação 




intuitiva   de   que   havia   algo   profundamente   errado   em   nosso 




sistema econômico fora confirmada por Fritz Schumacher; no 




entanto, antes de conhecer Hazel Henderson eu achava que o 




jargão   técnico   da   economia   era   difícil   demais   de   penetrar. 




Contudo,   durante   aquele   mês   de   junho,   o   “economês”   foi 




gradualmente   se   tornando   transparente,   à   medida   que   eu 




adquiria   um   referencial   preciso   para   entender   os   problemas 




econômicos fundamentais. Para minha grande surpresa, vi-me 




lendo   as   seções   de   economia   dos   jornais   e   revistas,   e, 




efetivamente,   sentindo   prazer   em   examinar   os   relatórios   e 




análises   neles   publicados.   Fiquei   pasmo   ao   constatar   a 




facilidade   com   que   conseguia   enxergar   por   trás   dos 




argumentos   dos   economistas   do   governo   e   das   empresas. 




Igualmente notável foi poder verificar quanto eles se baseiam 




em   pressupostos   injustificados   e   como   são   incapazes   de 




compreender vários problemas devido à estreiteza do ponto de 




vista deles. 




A  medida   que   consolidava   meu   entendimento   de   economia, 




uma grande quantidade de novas perguntas foram surgindo, e 




nos   meses   subseqüentes   telefonei   incontáveis   vezes   para 




Princeton pedindo ajuda a Henderson: “Hazel, a taxa de juros 




subiu novamente; o que isso significa?” “Hazel, o que é uma 




economia   mista?”   “Hazel,   você   leu   o   artigo   de   Galbraith   no 




 

Washington   Post}” 

“Hazel,   o   que   você   acha   da   liberação  do 




comércio?”   Henderson   sempre   respondeu   pacientemente   a 




todas   as   minhas   perguntas.   Fiquei   perplexo   com   sua 




capacidade de dar a cada uma delas uma explicação clara e 




sucinta,   e   de   sempre   abordá-las   a   partir   da   sua   ampla 




perspectiva global e ecológica. 




As conversas que tive com Hazel Henderson, além de muito me 




ajudarem a compreender os problemas econômicos, também 




me   obrigaram   a   apreciar   mais   plenamente   as   dimensões 




sociais e políticas da ecologia. Ha muitos anos eu vinha falando 




e   escrevendo   sobre   o   surgimento   de   um   novo   paradigma 




caracterizado por uma visão ecológica de mundo — e já usara 




o termo “ecológico” nesse sentido em  

O tao da física. 

 Em 1977, 




descobri a profunda ligação, entre ecologia e espiritualidade ao 




perceber que uma profunda cons-




[199]




ciência ecológica é espiritual em sua própria essência. E passei 




a acreditar que a ecologia, fundamentada em tal espiritualidade, 




pode muito bem tornar-se o equivalente ocidental das tradições 




místicas do Oriente. Mais tarde, vim a saber dos importantes 




elos   entre   ecologia   e   feminismo,   e   fiquei   conhecendo   o 




movimento ecofeminista que começava a surgir. E, finalmente, 




Hazel   Henderson   ampliou   ainda   mais   o   meu   apreço   pela 




ecologia   ao   abrir-me   os   olhos  para   numerosos   exemplos   da 




interdependência   entre   o   econômico,   o   social   e   o   ecológico. 




Hoje   tenho   plena   convicção   de   que   encontrar,   um   sólido 




arcabouço ecológico para a economia, a tecnologia e a política 




constitui uma das tarefas mais urgentes de nossa época. 




Tudo   isso   confirmou   minha   escolha   intuitiva   do   termo 




“ecológico”   para   caracterizar   o   novo   paradigma.  Além   disso, 




comecei a reconhecer diferenças importantes entre “ecológico” 




e “holístico”, o outro termo usado com freqüência em relação ao 




novo   paradigma.   Uma   percepção   holística   significa 




simplesmente   que   o   objeto   ou   fenômeno   que   está   sendo 




considerado é percebido como um todo integrado, como uma 




gestalt   total,   em   vez  de   ser   reduzido  à   mera   soma   de   suas 




partes. Esse tipo de percepção pode ser aplicado a tudo — por 




exemplo,   a   uma   árvore,   uma   casa   ou   uma   bicicleta.   Uma 




abordagem   ecológica,   por   sua   vez,   lida   com   certos   tipos   de 




totalidades — a dos organismos vivos ou a dos sistemas vivos. 




Portanto, num paradigma ecológico o que mais se enfatiza é a 




vida, o mundo vivo de que somos parte e de que nossa vida 




depende.   Uma   abordagem   holística   não   precisa   ir   além   do 




sistema sob consideração; uma abordagem ecológica, porém, é 




crucial   quando   se   quer   compreender   como   um   determinado 




sistema está imerso em sistemas maiores. Dessa forma, uma 




abordagem   ecológica   da   saúde   deverá   não   apenas   tratar   o 




organismo   humano   —   mente   e   corpo   —   como   um   sistema 




completo, inteiro, total, mas também se ocupará das dimensões 




sociais   e   ambientais   da   saúde.   Da   mesma   forma,   uma 




abordagem ecológica da economia terá de entender como as 




atividades econômicas estão imersas nos processos cíclicos da 




natureza e no sistema de valores de uma determinada cultura. 




Contudo,   só   fui   reconhecer   plenamente   as   implicações   do 




termo “ecológico” vários anos depois, sob a forte influência das 




minhas discussões com Gregory Bateson. Durante a primavera 




e   o   verão   de   1978,   porém,   quando   explorei   a   mudança   de 




paradigma em três campos diferentes — medicina, psicologia e 




economia   —,   minha   apreciação   da   perspectiva   ecológica 




aumentou   enormemente,   e   minhas   discussões   com   Hazel 




Henderson foram uma parte essencial desse processo. 




 

Visita a Princeton




Em novembro de 1978, proferi uma série de palestras na costa 




leste, e aproveitei essa oportunidade para aceitar o convite de 




Henderson para visitá-la em Princeton. Cheguei de trem, vindo 




de Nova York, numa manhã gelada e cristalina, e lembro de ter 




me encantado com o passeio que fizemos por Prince-




[200]




ton, a caminho de sua casa. A cidade parecia belíssima naquela 




manhã límpida e ensolarada de inverno, enquanto passávamos 




diante de mansões imponentes e grandiosos edifícios públicos 




em   estilo   gótico,   cuja   beleza   era   ressaltada   pela   neve   que 




acabara de cair. Eu não conhecia Princeton, mas sempre ouvira 




falar que era um lugar muito especial de estudo e pesquisa. 




Fora o lar de Albert Einstein e era sede do prestigioso Institute 




for   Advanced   Study,   onde   haviam   nascido   muitas   idéias 




revolucionárias da física teórica. 




Porém, naquela manhã de novembro fui visitar um tipo muito 




diferente — e, a meu ver, ainda mais instigante — de instituto: o 




Princeton   Center   for  Alternative   Futures,   fundado   por   Hazel 




Henderson. Quando lhe pedi que o descrevesse, ela disse que 




se   tratava   de   um   laboratório   de   idéias,   privado, 




intencionalmente   pequeno   e   destinado   a   explorar   futuros 




alternativos num contexto planetário. Ela o fundara alguns anos 




antes junto com seu marido, Carter Henderson, que deixara a 




IBM para unir forças com Hazel. O centro estava instalado em 




sua   própria   casa,   explicou,   e   ela   mesma   o   dirigia   com   seu 




marido e a ajuda ocasional de voluntários. “Nós o chamamos 




de 'laboratório de idéias da mamãe e do papai' “, acrescentou 




rindo. 




Fiquei   surpreso   quando   chegamos   à   sua   casa,   que   era 




bastante   grande   e   decorada   com   elegância.   Não   parecia 




corresponder ao estilo de vida simples e auto-suficiente que ela 




promovia   em   seu   livro.   Entretanto,   logo   verifiquei   que   essa 




impressão   inicial   estava   completamente   errada.   Henderson 




contou-me que eles haviam comprado, há seis anos, uma casa 




velha   e   caindo   aos   pedaços,   e   que   a   tinham   transformado 




inteiramente comprando seus móveis em lojas de quinquilharias 




da   cidade   e   reformando-os   eles   mesmos.  Ao   mostrar-me   a 




casa,   explicou   orgulhosamente   que   eles   se   haviam 




estabelecido um limite de duzentos e cinqüenta dólares para 




decorar cada aposento, e que tinham ficado bem abaixo desse 




limite fazendo farto uso de sua própria criatividade artística e 




habilidade   manual.   Henderson   ficara   tão   contente   com   o 




resultado que estava namorando a idéia de abrir seu próprio 




negócio de reforma de móveis como um ganha-pão paralelo ao 




seu   trabalho   teórico   e   militante.   Comentou   ainda   que   eles 




assavam seu próprio pão, que tinham uma horta  e  um local 




para a preparação de adubo orgânico no quintal, e que estavam 




reciclando   todo   o   papel   e   o   vidro   que   usavam.   Fiquei 




profundamente   impressionado   com   essa   demonstração   das 




muitas   maneiras   inventivas   que   Henderson   utilizara   para 




integrar   sua   vida   do   dia-a-dia   ao   seu   sistema   de   valores 




alternativos e ao estilo de vida que defendia em seus escritos e 




palestras.   Pude   ver   com   meus   próprios   olhos   como   ela 




“colocava   sua   fala   para   andar”,   como   dissera   em   nossa 




primeira   conversa,   e   resolvi   que   adotaria   algumas   de   suas 




práticas em minha própria vida. 




Quando   chegamos   à   casa   de   Hazel,   seu   marido   Carter 




cumprimentou-me efusivamente. Nos dois dias que permaneci 




hóspede   da   casa,   ele   tratou-me   com   a   maior   simpatia,   mas 




discretamente manteve-se em segundo plano, permitindo que 




Hazel e eu tivéssemos todo o espaço necessário para nossas 




discussões.  A  primeira,   por   sinal,   teve   início   logo   depois   do 




almoço, prosseguiu pela tarde inteira e continuou noite adentro. 




Começou quando perguntei a ela se a




[201]




tese básica de meu livro — a de que as ciências naturais, bem 




como as ciências humanas e sociais, haviam sido moldadas na 




física newtoniana — também era verdade na economia. 




“Acho que você encontrará muitas confirmações de sua tese na 




história da economia”, respondeu Henderson depois de pensar 




por um certo tempo, mencionando que as origens da economia 




moderna   coincidem   com   as   da   ciência   newtoniana.   “Até   o 




século   XVI,   a   noção   de   fenômenos   puramente   econômicos, 




isolados da estrutura da vida, não existia”, explicou ela. “Assim 




como   não   havia   um   sistema   nacional   de   mercados,   que   é 




também um fenômeno relativamente recente, surgindo apenas 




na Inglaterra do século XVII.” 




“Mas   decerto   devem   ter   existido   mercados   antes   disso”, 




interpus. 




“E claro. Os mercados existem desde a Idade da Pedra, mas 




eram   baseados   na   troca,   não   em   dinheiro,   de   modo   que 




estavam fadados a permanecer num âmbito local.” E, de um 




modo geral, inexistia a motivação de obter lucro pessoal com a 




atividade econômica, ressaltou Henderson. A própria idéia de 




lucro,   para   não   falar   na   de   juros,   era   inconcebível  ou  então 




proibida. 




“A propriedade privada é um outro bom exemplo”, continuou. “A 




palavra 'privada' vem do latim   

'private' —  

'privar' —, indicando 




que a concepção antiga era a de que a propriedade é, antes e 




acima   de   tudo,   comum.”   Foi   somente   com   a   ascensão   do 




individualismo   na   Renascença   que   as   pessoas   deixaram   de 




conceber a propriedade privada como sendo aqueles bens dos 




quais   o   grupo   é   privado   de   usar.   “Hoje   invertemos 




completamente o significado do termo”, concluiu. “Acreditamos 




que a propriedade deve ser privada acima de tudo, e que a 




sociedade   não   deve   privar   o   indivíduo   dela   sem   o   devido 




processo legal.” 




“Então, quando teve início a economia moderna?” 




“Ela   surgiu   durante   a   Revolução   Científica   e   o   Iluminismo”, 




respondeu   Henderson.   Naqueles   tempos,   relembrou   ela,   o 




raciocínio crítico, o empirismo e o individualismo tornaram-se os 




valores dominantes, juntamente com uma orientação secular e 




materialista, que levou à produção de bens e luxos temporais, e 




gerou a mentalidade manipuladora da Era Industrial. Os novos 




costumes e as novas atividades resultaram na criação de novas 




instituições   políticas   e   sociais,   explicou   Henderson,   e 




permitiram o surgimento de uma nova ocupação acadêmica: a 




de   teorizar   sobre   um   conjunto   de   atividades   

econômicas 




específicas.   “Pois   bem,   essas   atividades   econômicas   — 




produção,   distribuição,   empréstimo   e   outras   —   subitamente 




adquiriram um relevo notável: elas precisavam não apenas ser 




descritas e explicadas, mas também racionalizadas.” 




Impressionou-me   a   descrição   de   Henderson.   Pude   ver 




claramente como a mudança de visão de mundo e de valores 




no século XVII criara um contexto propício para o pensamento 




econômico.   “E   quanto   à   física?”,   insisti.   “Você   vê   alguma 




influência   direta   da   física   newtoniana   no   pensamento 




econômico?” 




“Bem,   vejamos”,   refletiu.   “A  economia   moderna,   estritamente 




falando, foi fundada no século XVII por Sir William Petty, um 




contemporâneo de Isaac




[202]




Newton. Creio que os dois chegaram a freqüentar as mesmas 




rodas   em   Londres.  Acho   que   podemos   dizer   que   a   

Political 




 

arithmetick 

 de Petty deve muito a Newton e a Descartes.” 




Henderson   explicou   que   o   método   de   Petty   consistia   em 




substituir   palavras   e   argumentos   por   números,   pesos   e 




medidas. Foi ele quem apresentou toda uma série de idéias 




que   se   tornariam   ingredientes   indispensáveis   nas   teorias   de 




Adam   Smith  e  outros   economistas  posteriores.   Por  exemplo, 




Petty   discutiu   as   noções   “newtonianas”   de   quantidade   de 




dinheiro   e  da  sua   velocidade   de  circulação  —  questões   que 




continuam  sendo   debatidas  pela  escola  monetarista   hoje  em 




dia. “Na realidade”, observou Henderson com um sorriso, “as 




políticas econômicas modernas, do modo como são discutidas 




em   Washington,   Londres   ou   Tóquio,   não   chegariam   a 




surpreender   Petty,   exceto   pelo   fato   de   terem   mudado   tão 




pouco.” 




Outra   pedra   angular   da   economia   moderna,   continuou 




Henderson, foi assentada por John  Locke,  o eminente filósofo 




do Iluminismo. Locke apresentou a idéia de que os preços são 




determinados objetivamente pela oferta e pela procura. Essa lei 




da   oferta   e  da   procura,   observou   Henderson,   foi   elevada  ao 




mesmo   plano   das   leis   da   mecânica   de   Newton,   onde 




permanece ainda hoje na maioria das análises econômicas. Ela 




disse   que   essa   era   uma   ilustração   perfeita   da   influência   de 




Newton na economia. A interpretação das curvas de oferta e 




procura,   presente  em  todos  os   livros  didáticos  de   economia, 




baseia-se   no   pressuposto   de   que   os   participantes   de   um 




mercado irão “gravitar” automaticamente e sem nenhum “atrito” 




até   atingirem   o   preço   de   “equilíbrio”   determinado   pela 




interseção das duas curvas. A íntima correspondência com a 




física newtoniana ficou perfeitamente óbvia para mim. 




“A lei da oferta e da procura também se encaixava muito bem 




com   a   nova   matemática   de   Newton,   o   cálculo   diferencial”, 




prosseguiu   Henderson.   A   economia,   explicou   ela,   era   vista 




como   algo   que   lidava   com   variações   contínuas   de 




pequeníssimas   quantidades   que   se   prestavam   assim, 




excelentemente,   para   ser   descritas   por   essa   técnica 




matemática.   Essa   noção   tornou-se   a   base   das   tentativas 




subseqüentes   de   se   transformar   a   economia   numa   ciência 




matemática exata. “O problema era, e ainda é, que as variáveis 




usadas   nesses   modelos   matemáticos   não   podem   ser 




rigorosamente   quantificadas,   sendo   definidas   com   base   em 




pressupostos   que   com   freqüência   tornam   os   modelos 




pouquíssimo realistas.” 




A  questão   dos   pressupostos   básicos   subjacentes   às   teorias 




econômicas levou Henderson a Adam Smith, o mais influente 




de todos os economistas. Ela me deu uma descrição vivida da 




atmosfera intelectual na época de Smith — as influências de 




David   Hume,   Thomas   Jefferson,   Benjamin   Franklin   e   James 




Watt — e do vigoroso impacto dos primórdios da Revolução 




Industrial, que Smith abraçara com entusiasmo. 




Smith aceitara a idéia de que os preços seriam determinados 




em mercados “livres” pelos efeitos equilibrantes da oferta e da 




procura, explicou Henderson. Ele baseou sua teoria econômica 




nas noções newtonianas de equilíbrio, de movimentos segundo 




leis e de objetividade científica, e imaginou que os




[203]




mecanismos   equilibrantes   do   mercado   operariam   quase   que 




instantaneamente e sem atrito algum. Pequenos produtores e 




consumidores se encontrariam no mercado com igual poder, e 




de posse das mesmas informações. Para Smith, era a  “Mão 




Invisível”   do   mercado   que   dirigia   os   interesses   pessoais   de 




cada   um   no   sentido   de   melhorar   as   condições   de   todos   — 




sendo  que “melhorar”  é  o mesmo  que produzir mais riqueza 




material. 




“Esse   quadro   idealista   ainda   é   extensamente   usado   pelos 




economistas de hoje”, disse Henderson. “Informações plenas, 




exatas e gratuitas, acessíveis a todos os que participam de uma 




transação   de   mercado,   completa   e   instantânea   mobilidade   e 




disponibilidade   dos   trabalhadores   desempregados,   dos 




recursos naturais e das máquinas...Todas essas condições são 




violadas   na   vasta   maioria   dos   mercados   modernos;   e,   no 




entanto, poucos são os economistas que não as tomam como 




base para suas teorias.” 




“A própria noção de mercado livre parece-me problemática hoje 




em dia”, interpus. 




“Evidentemente”,   concordou,   enfática.   “Na   maior   parte   das 




sociedades   industriais,   empresas   gigantescas   controlam   a 




oferta   de   bens,   criam   demandas   artificiais   por   meio   da 




publicidade,   e   exercem   uma   influência   decisiva   nas   políticas 




nacionais. O poder econômico e político dessas companhias de 




enorme   porte   permeia   todas   as   facetas   da   vida   pública.   Os 




mercados   livres,   equilibrados   pela   oferta   e   pela   procura, 




desapareceram há muito tempo.” E acrescentou rindo: “Hoje os 




mercados livres só existem na cabeça de Milton Friedman”. 




Começando,   assim,   nas   origens   da   economia   e   em   suas 




ligações com a ciência cartesiana-newtoniana, nossa conversa 




prosseguiu até o desabrochar do pensamento econômico nos 




séculos XVIII e XIX. Fiquei fascinado com o jeito animado e 




perspicaz   de   Henderson   narrar   essa   longa   história   —   a 




ascensão do capitalismo; as primeiras concepções ecológicas 




dos fisiocratas franceses; as tentativas sistemáticas de Petty, 




Smith,   Ricardo   e   outros   economistas   clássicos   de   moldar   a 




nova   disciplina   como   uma   ciência;   os   esforços   bem-




intencionados,   mas   pouco   realistas,   dos   economistas 




defensores   do   bem-estar   social,   dos   utopistas   e   de   outros 




reformadores;   e,   finalmente,   a   poderosa   crítica   da   economia 




clássica  feita  por  Karl Marx.  Ela retratou cada estádio dessa 




evolução   do   pensamento   econômico   dentro   de   seu   contexto 




cultural  mais amplo,  associando cada  nova idéia  às próprias 




críticas que fazia à prática econômica moderna. 




Passamos   um   bom   tempo   discutindo   o   pensamento  de   Karl 




Marx   e  sua   relação   com   a   ciência   da   época.   Henderson 




chamou-me a atenção para o fato de Marx, como a maioria dos 




pensadores   do   século   XIX,   estar   muito   preocupado   em   ser 




científico e de ter muitas vezes tentado formular suas teorias 




em   linguagem   cartesiana.   Todavia,   sua   ampla   visão   dos 




fenômenos sociais permitiu que ele transcendesse o arcabouço 




cartesiano   por   diversas   vias   significativas.   Ele   não   adotou   a 




postura   clássica   do   observador   objetivo,   ressaltando 




fervorosamente seu papel de participante ao afirmar que sua 




análise social era inseparável de sua crítica social. Henderson 




observou   ainda   que,   embora  Marx  defendesse   um   maior 




determinismo tecnológico, o que tornava sua teoria mais




[204]




aceitável enquanto ciência, ele também percebia claramente as 




interrelações de todos os fenômenos, concebendo a sociedade 




como   um   todo   orgânico   em   que   ideologia   e   tecnologia   são 




igualmente importantes. 




Por outro lado, ponderou, o pensamento  de Marx  é bastante 




abstrato e afastado das realidades humildes da produção local. 




Ele, portanto, partilhava das concepções da elite intelectual de 




seu   tempo   acerca   das   virtudes   da   industrialização   e   da 




modernização do que chamou de “estupidez da vida rural”. 




“E quanto à ecologia?”, perguntei.  “Marx  tinha algum tipo de 




consciência ecológica?” 




“Enorme”,   respondeu   Henderson   sem   hesitar.   “Sua   visão   do 




papel da natureza no processo de produção era parte de sua 




percepção orgânica da realidade. Em todos os escritos,  Marx 




ressaltou   a   importância   da   natureza   na   estrutura   social   e 




econômica. 




“É claro, porém, que devemos ter em mente que a ecologia não 




era um assunto central na sua época”, advertiu Henderson. “A 




destruição do meio não era um problema premente, de modo 




que não podemos esperar que Marx dê grande destaque a isso. 




Porém, com certeza ele tinha consciência do impacto ecológico 




das economias capitalistas. Deixe-me ver se consigo encontrar 




algumas citações para você.” 




Com essas palavras, Henderson dirigiu-se à sua farta biblioteca 




e pegou um exemplar de  

The Marx-Engels reader. 

 Após folhear 




o   livro   por   alguns   minutos,   leu   em   voz   alta   um   trecho   dos 




 

Manuscritos económico-filosóficos 

 de Marx:




“Ö trabalhador nada pode criar sem a natureza, sem o mundo 




externo   dos   sentidos.   Esse   é   o   material   sobre   o   qual   seu 




trabalho se manifesta, no qual ele é ativo, a partir do qual e por 




meio do qual ele produz”. 




Depois de procurar um pouco mais, ela leu uma passagem de 




O  

capital:




“Todo progresso na agricultura capitalista é progresso na arte 




de roubar não só do trabalhador, mas também do solo”. 




É óbvio que essas palavras são ainda mais relevantes hoje do 




que   quando  Marx  as   escreveu,   e   Henderson   observou   que 




embora   ele   não   chegasse   a   enfatizar   com   veemência   as 




questões   ecológicas,   sua   abordagem   

poderia  

 ter   sido   usada 




para prever a exploração ecológica provocada pelo capitalismo. 




“Evidentemente”,   disse   sorrindo,   “se   os   marxistas   fossem 




encarar as evidências ecológicas com toda a honestidade, eles 




seriam forçados a concluir que as sociedades socialistas não se 




saíram   muito   melhor.   O   impacto   ambiental   das   sociedades 




socialistas só é menor porque seu consumo — que, aliás, eles 




estão tentando aumentar — também é menor.” 




Entramos então numa animada discussão sobre as diferenças 




entre o ativismo ambiental e o ativismo social. “O conhecimento 




ecológico é sutil e muito difícil de ser usado como base para um 




movimento de massa”, observou Henderson. “Nem as sequoias 




nem as baleias podem provocar o ímpeto revolu-




[205]




cionário necessário para mudar as instituições humanas.” Ela 




conjeturou que talvez tenha sido esse o motivo de os marxistas 




terem   ignorado   o  “Marx  ecológico”   durante   tanto   tempo.   “As 




nuances   do   raciocínio   orgânico  de   Marx  são   inconvenientes 




para a maioria dos ativistas sociais, que preferem se organizar 




em   torno   de   questões   mais   simples”,   concluiu.   Depois   de 




alguns momentos de silêncio, acrescentou, pensativa: “Talvez 




por  isso  Marx  tenha  declarado,  no  fim  da  vida:  'Eu  não  sou 




marxista' “. 




Hazel   e   eu   estávamos   exaustos   depois   dessa   longa   e 




enriquecedora conversa e, como já era hora de jantar, fomos 




dar   uma   volta   para   espairecer   ao   ar   livre,   indo   parar   num 




restaurante   naturalista   perto   de   sua   casa.   Nenhum   de   nós 




estava   com   muito   ânimo   para   falar.   Entretanto,   depois   que 




voltamos para sua casa e nos aconchegamos na sala de estar, 




com   uma   xícara   de   chá   nas   mãos,   retomamos   novamente 




nossa conversa sobre economia. 




Relembrei   os   conceitos   básicos   da   economia   clássica   —   a 




objetividade científica, os efeitos auto-equilibrantes da oferta e 




da procura, a metáfora de Adam Smith sobre a Mão Invisível, 




etc.   —,   e   fiquei   imaginando   se   seriam   compatíveis   com   a 




intervenção ostensiva de nossos economistas governamentais 




na economia nacional. 




“Não são compatíveis”, afirmou Henderson sem pestanejar. “O 




ideal do observador objetivo foi aniquilado depois da Grande 




Depressão, por John Maynard Keynes, que sem dúvida foi o 




mais importante economista do nosso século.” Ela explicou que 




Keynes fez vergarem os métodos tidos como isentos de valores 




dos economistas neoclássicos, a fim de permitir que o governo 




interviesse propositalmente na economia. Keynes argumentou 




que os estados de equilíbrio econômico são casos especiais, 




exceções e não a regra no mundo real. Para ele, a oscilação 




dos ciclos econômicos seria a característica mais marcante das 




economias nacionais. 




“Uma concepção bastante radical”, presumi. 




“De fato”, afirmou Henderson, “e a teoria econômica keynesiana 




influenciou   decisivamente   o   pensamento   econômico 




contemporâneo.” Para determinar a natureza das intervenções 




governamentais,   Keynes   concentrou   sua   atenção   no   nível 




macroeconômico, e não mais no microeconômico, passando a 




levar   em   consideração   variáveis   econômicas   como   a   renda 




nacional, o  volume  total  de  emprego  e  assim  por  diante. Ao 




estabelecer   relações   simplificadas   entre   essas   variáveis, 




conseguiu mostrar que eram suscetíveis a mudanças a curto 




prazo, e que essas mudanças poderiam ser influenciadas por 




políticas econômicas apropriadas. 




“E é isso o que os economistas do governo tentam fazer?” 




“Exato.   O   modelo   keynesiano   acabou   sendo   totalmente 




assimilado pela corrente principal do pensamento econômico. 




Em   sua   maioria,   os   economistas   tentam   hoje   fazer   uma 




'sintonia  fina'  da  economia,  aplicando os  remédios  propostos 




por Keynes: imprimir dinheiro, aumentar ou baixar as taxas de 




juros, cortar ou aumentar os impostos, e assim por diante.” 




“A teoria econômica clássica foi então abandonada?” 




[206]




“Não, não foi. Repare que justamente aí ocorre algo curioso. O 




pensamento   econômico   contemporâneo   é   altamente 




esquizofrênico.  A  teoria   clássica   foi   quase   virada   de   ponta-




cabeça. Os próprios economistas, quaisquer que sejam suas 




convicções,  

criam 

 os ciclos econômicos mediante suas políticas 




e previsões. Os consumidores são assim forçados a se tornar 




investidores involuntários, e o mercado passa a ser controlado 




pelas decisões das empresas e do governo. Enquanto isso, os 




teóricos do neoclassicismo econômico continuam evocando a 




Mão Invisível.” 




Achei tudo isso muito confuso, e pareceu-me que os próprios 




economistas   também   estavam   bastante   confusos.   Seus 




métodos   keynesianos   pareciam   não   estar   funcionando   muito 




bem. 




“E   realmente   não   estão”,   confirmou   Henderson,   “pois   esses 




métodos   ignoram   os   detalhes   da   estrutura   da   economia  e  a 




natureza qualitativa de seus problemas. O modelo keynesiano 




deixou   de   ser   adequado   porque   ignora   um   sem-número   de 




fatores que são cruciais para se compreender a situação eco-




nomica. 




Pedi a Henderson que fosse mais específica, e ela explicou que 




o modelo keynesiano visa apenas a economia interna de um 




país,   dissociando-a   de   toda   uma   rede   econômica   global   e 




ignorando a existência de acordos e contratos internacionais. 




Não   leva   em   consideração   o   tremendo   poderio   político   das 




companhias   multinacionais,   não   dá   a   menor   atenção   às 




condições   políticas,   e   negligencia   por   completo   os   custos 




sociais   e   ambientais   das   atividades   econômicas.   “Na   melhor 




das   hipóteses,   a   abordagem   keynesiana   pode   nos   oferecer 




uma   série   de   roteiros   possíveis,   mas   é   incapaz   de   fazer 




previsões   específicas”,   concluiu.   “Como   a   maior   parte   do 




pensamento   econômico   cartesiano,   o   keynesianismo   ainda 




sobrevive, mas perdeu sua utilidade.” 




Quando   fui   me   deitar,   minha   mente   estava   fervilhando   com 




novas idéias e informações. Eu estava tão excitado que não 




consegui dormir durante um bom tempo. Mesmo assim, acordei 




bem   cedo   pela   manhã   e   fiz   uma   revisão   de   tudo   o   que 




entendera do pensamento de Henderson. Quando Hazel e eu 




nos sentamos para outra rodada de discussões depois do café, 




eu lhe havia preparado uma longa lista de perguntas que nos 




manteve   ocupados   durante   toda   a   manhã.   E   mais   uma   vez 




pude   admirar a  clareza  com  que  ela concebia  os  problemas 




econômicos   no   contexto   de   um   amplo   arcabouço   ecológico, 




bem como sua capacidade de explicar a situação econômica 




atual de maneira lúcida e sucinta. 




Lembro-me   de   ter   ficado   particularmente   impressionado   com 




uma   longa   discussão   que   tivemos   sobre   inflação,   que   era   a 




questão econômica mais desconcertante da época. A taxa de 




inflação   nos   Estados   Unidos   aumentara   muito,   ao   mesmo 




tempo em que o desemprego também se mantinha em níveis 




elevados. Nem os economistas nem os políticos pareciam ter 




qualquer idéia do que estava acontecendo, e muito menos do 




que fazer a respeito do problema. 




“Hazel, o que é inflação, e por que ela tem se mantido tão alta?” 




Sem hesitação alguma, Henderson respondeu com um de seus 




aforismos brilhantes e sarcásticos: “Inflação é apenas a soma 




de todas as variáveis que




[207]




os economistas excluem de seus modelos”. E regozijou-se com 




o efeito da sua surpreendente definição. Depois de uma pausa, 




acrescentou   com   seriedade:   “Todas   essas   variáveis   sociais, 




psicológicas   e   ecológicas   começam   a   voltar   para   nos 




assombrar”. 




Pedi que desenvolvesse mais essa questão. Ela afirmou que 




não   existe   uma   origem   única   da   inflação,   mas   que   várias 




causas   principais   podem   ser   identificadas,   todas   elas 




envolvendo   variáveis   que   foram   excluídas   dos   modelos 




econômicos   atuais.   A   primeira   causa,   especificou,   está 




relacionada   com   o   fato   —   ainda   ignorado   pela   maioria   dos 




economistas   —   de   toda   riqueza   basear-se   nos   recursos 




naturais e na energia. A medida que essa base de recursos 




diminui, as matérias-primas e a energia precisam ser extraídas 




de   reservas   cada   vez   mais   depauperadas   e   inacessíveis   e, 




portanto, cada vez mais capital é necessário para o processo 




de   extração.   Conseqüentemente,   a   inevitável   diminuição   dos 




recursos naturais é acompanhada de uma ascensão implacável 




dos preços desses recursos e da energia, que se torna uma 




das principais forças propulsoras da inflação. 




“Nossa economia depende em grau excessivo da energia e dos 




recursos   naturais;   isso   fica   evidente  no   fato   de   ela   ser   uma 




economia de capital intensivo, e não de mão-de-obra intensiva”, 




prosseguiu Henderson. “O capital representa um potencial de 




trabalho,   que   foi   obtido   a   partir   da   exploração   dos   recursos 




naturais   no   passado.   Á   medida   que   esses   recursos 




escasseiam,   o   próprio   capital   vai-se   tornando   um   recurso 




escasso.” Apesar disso, observou, há hoje em nossa economia 




uma forte tendência para se substituir o trabalho pelo capital. 




Os empresários, raciocinando com base em noções estreitas 




de   produtividade,   vêm   pleiteando   constantemente   incentivos 




fiscais   para   os   investimentos   de   capital,   muitos   dos   quais 




reduzem o nível de emprego por meio da automação. “Tanto o 




capital   quanto   o   trabalho   produzem   riqueza”,   explicou 




Henderson, “mas uma economia de capital intensivo é também 




uma economia que faz uso intensivo dos recursos naturais e da 




energia e é, portanto, uma economia altamente inflacionária.” 




“O   que   você   está   dizendo,   Hazel,   é   que   uma   economia   de 




capital intensivo irá gerar inflação e desemprego?” 




“Precisamente. Num mercado livre, de acordo com a sabedoria 




convencional dos economistas, a inflação e o desemprego são 




aberrações temporárias de um estado de equilíbrio, e seriam 




permutáveis. Porém, modelos de equilíbrio desse tipo não são 




mais   válidos   hoje   em   dia.   A  suposta   permutabilidade   entre 




inflação e desemprego é um conceito absolutamente fora da 




realidade. Vivemos hoje na década da estagflação. Inflação   

e 




desemprego tornaram-se uma característica típica de todas as 




sociedades industriais.” 




“E isso devido à nossa insistência numa economia de capital 




intensivo?” 




“Sim, esse é um dos motivos. Nossa dependência excessiva da 




energia e dos recursos naturais, e o investimento excessivo de 




capital   e  não   de  trabalho,   são   inflacionários   e  provocam   um 




desemprego maciço. É patético ver que o desemprego tornou-




se uma característica tão intrínseca da nossa economia que




[208]




os   economistas   do   governo   falam   hoje   em   'pleno   emprego' 




quando   mais   de   cinco   por   cento   da   força   de   trabalho   está 




desempregada.” 




“Nossa   dependência   excessiva   do   capital,   da   energia   e   dos 




recursos naturais estaria incluída entre as variáveis ecológicas 




da inflação”, continuei. “E quanto às variáveis sociais?” 




Henderson   afirmou   que   o   aumento   ininterrupto   dos   custos 




sociais provocados pelo crescimento ilimitado são a segunda 




grande causa da inflação. “Ao tentarem maximizar os lucros”, 




elaborou, “as pessoas, as empresas e as instituições procuram 




'exteriorizar' todos os custos sociais e ambientais.” 




“O que isso significa?” 




“Significa que elas excluem esses custos de seus balanços e os 




empurram para outros, transferindo-os para o sistema, para o 




meio ambiente e para as gerações futuras.” Henderson partiu 




então para ilustrar sua tese com numerosos exemplos, citando 




custos de litígios, do controle da criminalidade, da coordenação 




burocrática,   da   regulamentação   federal   do   comércio   e   da 




indústria, da proteção ao consumidor, da assistência à saúde, e 




muitos   outros.   “Repare   que   nenhuma   dessas   atividades 




acrescenta algo à produção em si”, ressaltou. “Portanto, todas 




elas contribuem para a inflação.” 




Outro   motivo   para   o   rápido   aumento   dos   custos   sociais, 




continuou   Henderson,   é   a   crescente   complexidade   de   nosso 




sistema   industrial   e  tecnológico. A  medida   que   esse   sistema 




vai-se tornando mais e mais complexo, torna-se mais e mais 




difícil criar modelos adequados a ele. “Porém, qualquer sistema 




que   não   admite   modelos   é   um   sistema   que   não   pode   ser 




controlado”, argumentou, “e essa incontrolável e inadministrável 




complexidade está hoje provocando um aumento atordoante de 




custos sociais imprevistos.” 




Quando pedi a Henderson que me desse alguns exemplos, ela 




não precisou de tempo para refletir. “Os custos de se consertar 




o estrago todo”, argumentou enfaticamente, “os custos de se 




cuidar   das   vítimas   humanas   de   toda   essa   tecnologia   não 




planejada:   aqueles   que   abandonaram   tudo,   os   ineptos,   os 




viciados,   todos   aqueles   que   não   conseguem   suportar   o 




turbilhão da vida urbana”. E citou também todos os colapsos e 




acidentes que vêm ocorrendo com freqüência cada vez maior, 




gerando ainda mais custos sociais imprevistos. “Se somarmos 




tudo  isso”,   concluiu  Henderson,   “veremos  que   mais  tempo   é 




gasto em manter e regular o sistema do que em produzir bens e 




serviços úteis. Tudo isso é, portanto, altamente inflacionário.” 




E, resumindo sua tese, acrescentou: “Eu já disse muitas vezes 




que nós, fatalmente, haveremos de nos deparar com os limites 




sociais, psicológicos e conceituais ao crescimento muito antes 




de darmos de cara com os limites físicos”. 




Fiquei profundamente impressionado com a crítica perspicaz e 




veemente  de  Henderson.  Ela  deixara  óbvio que  a  inflação  é 




muito mais do que um problema econômico, e que precLa ser 




encarada como um sintoma econômico de uma crise social e 




tecnológica. 




“Nenhuma   das   variáveis   ecológicas   e   sociais   que   você 




mencionou   aparecem   nos   modelos   econômicos?”,   insisti, 




trazendo a conversa de volta para a economia. 




[209]




“Não,   nenhuma.   Pelo   contrário,   os   economistas   aplicam   os 




instrumentos   keynesianos   tradicionais   para   inflacionarem   ou 




deflacionarem   a   economia,   criando   oscilações   a   curto   prazo 




que   obscurecem   as   realidades   ecológicas   e   sociais.”   Os 




métodos   keynesianos   tradicionais   não   podem   mais   resolver 




nenhum   dos   nossos   problemas   econômicos,   afirmou 




Henderson;   tudo   o   que   fazem   é   deslocar   esses   problemas 




numa   rede   de   relações   sociais   e   ecológicas.   “Você   talvez 




consiga baixar a inflação com tais métodos”, argumentou, “ou 




até   mesmo   baixar   a   inflação   e   o   desemprego.   Porém,   terá 




então um enorme déficit orçamentário, ou um gigantesco déficit 




na balança comercial, ou então as taxas de juros irão disparar. 




Repare que ninguém consegue hoje controlar simultaneamente 




todos   esses   indicadores   econômicos.   O   número   de   círculos 




viciosos   e   de   circuitos   fechados   

às   feedback  

é   por   demais 




grande para que seja possível proceder a uma 'sintonia fina' da 




economia.” 




“Qual seria então a solução para o problema da alta inflação?” 




“A única solução real”, respondeu Henderson, retomando seu 




tema central, “seria mudar o próprio sistema, reestruturar nossa 




economia   descentralizando-a,   desenvolvendo   para   isso 




tecnologias   brandas,   e   operando-a   com   uma   mistura   mais 




parcimoniosa   de   capital,   energia   e   recursos   naturais,   e   uma 




mistura   mais   rica   de   trabalho   e   recursos   humanos.   Uma 




economia dessas, capaz de conservar os recursos naturais e 




de   proporcionar   emprego   para   todos,   seria   também   uma 




economia não-inflacionária e ecologicamente equilibrada.” 




Hoje, no outono de 1986, relembrando essa conversa de oito 




anos   atrás,   fico  estupefato   ao   ver   quantas  das  previsões  de 




Henderson   se   confirmaram   e   ao   ver   quão   pouco   nossos 




economistas   governamentais   lhe   deram   ouvidos.   O   governo 




Reagan conseguiu reduzir a inflação arquitetando uma severa 




recessão,   para   em   seguida   tentar,   inutilmente,   estimular   a 




economia   com   cortes   maciços   nos   impostos.   Essas 




intervenções   provocaram   enormes   dificuldades   para   grandes 




setores da população, sobretudo os grupos de baixa e média 




renda,   pois   mantiveram   as   taxas   de   desemprego   acima   dos 




sete por cento e eliminaram ou reduziram de maneira drástica 




uma ampla gama de programas sociais. Tudo isso foi alardeado 




como  um  remédio forte   que iria, eventualmente,  curar   nossa 




economia   adoentada;   porém,   aconteceu   o   oposto.   Em 




conseqüência da “Reaganomia”, a economia norte-americana 




sofre   hoje   de   um   câncer   triplo:   um   gigantesco   déficit 




orçamentário,   um   déficit   sempre   crescente   da   balança 




comercial e um enorme endividamento externo que transformou 




os Estados Unidos no maior devedor do planeta. Diante dessa 




crise   tríplice,   os   economistas   governamentais   continuam 




encarando,   hipnotizados,   o   pisca-pisca   dos   indicadores 




econômicos e tentando desesperadamente aplicar conceitos e 




métodos keynesianos já completamente desatualizados. 




No decorrer de nossa discussão sobre inflação, percebi que, 




muitas   vezes,   Henderson   usava   a   linguagem   da   teoria   dos 




sistemas.   Por   exemplo,   ela   mencionava   a   “interrelação   do 




sistema econômico com o sistema ecológico” ou falava sobre a 




“transferência dos custos sociais para o sistema”. Mais tarde, 




[210]




naquele   mesmo   dia,   abordei   diretamente   a   questão   dessa 




teoria, e perguntei se ela a considerava proveitosa. 




“Certamente”, respondeu sem titubear. “Acho que a abordagem 




sistêmica   é   essencial   para   entendermos   nossos   problemas 




econômicos. É a única abordagem capaz de trazer um pouco 




de   ordem   no   caos   conceitual   que   temos   hoje.”   Fiquei   muito 




satisfeito   com   sua   resposta,   pois   eu   também   passara 




recentemente a conceber o arcabouço da teoria dos sistemas 




como   a   linguagem   ideal   para   uma   formulação   científica   do 




paradigma ecológico, e embarcamos numa longa e revigorante 




discussão.   Lembro-me   com   nitidez   de   nossa   empolgação 




enquanto explorávamos o potencial do raciocínio sistêmico nas 




ciências   sociais   e   ecológicas,   estimulando-nos   mutuamente 




com   súbitos   

insights, 

 gerando   juntos   novas   idéias   e 




descobrindo   muitas   similaridades   deliciosas   entre   nossos 




modos de pensar. 




Henderson  começou   introduzindo  a   idéia  da  economia   como 




um sistema vivo, um sistema constituído de seres humanos e 




organizações   sociais   em   constante   interação   com   os 




ecossistemas ao seu redor. “Podemos aprender muito sobre as 




situações econômicas estudando os ecossistemas”, disse ela. 




“Por   exemplo,   podemos   ver   que   tudo   se   movimenta   pelo 




sistema por meio de ciclos. As relações lineares de causa-efeito 




só surgem muito raramente nesses ecossistemas e, portanto, 




os modelos lineares não são muito úteis para descrevermos os 




sistemas econômicos neles imersos.” 




Minhas   conversas   com   Gregory   Bateson   no   verão   anterior 




haviam me despertado para a importância de reconhecermos a 




não-linearidade   de   todos   os   sistemas   vivos,   e   mencionei   a 




Hazel   que   Bateson   denominara   esse   reconhecimento   de 




“sabedoria   sistêmica”.   “Como   base”,   sugeri,   “a   sabedoria 




sistêmica   nos   diz   que,   se   fizermos   algo   bom,   mais   dessa 




mesma coisa não será necessariamente melhor.” 




“Isso mesmo”, respondeu Henderson empolgada. “Muitas vezes 




já expressei essa mesma idéia dizendo que nada fracassa tanto 




quanto   o   sucesso”   [ 

Os   americanos   têm   um   ditado   muito 




 

conhecido, 

“Nothing succeeds like success”  

(“Nada tem tanto 




 

êxito quanto o sucesso”); Henderson brincou com esse ditado, 




 

dizendo:  

“Nothing   fails   like   success”.  

(N.   do   T.)

].   Não   pude 




deixar de rir de seu aforismo espirituoso. A maneira típica de 




Henderson, ela acertara em cheio com sua formulação concisa 




da sabedoria sistêmica — que as estratégias bem-sucedidas 




num estágio podem ser totalmente inadequadas em outro. 




A dinâmica não-linear dos sistemas vivos trouxe-me à mente a 




importância   da   reciclagem.   E   observei   que   hoje   não   é   mais 




permissível jogar fora nossas mercadorias usadas ou despejar 




lixo   industrial   em   algum   outro   lugar,   pois   em   nossa   biosfera 




global interligada esse “outro lugar” não existe. 




Henderson   concordou   inteiramente,   e   disse:   “Pelo   mesmo 




motivo, não existe o chamado 'lucro fortuito', a menos que ele 




saia do bolso de alguém ou que seja obtido às custas do meio 




ambiente ou de gerações futuras. 




“Outra conseqüência da não-linearidade é a questão da escala, 




para   a   qual   Fritz   Schumacher   chamou   a   atenção   de   todos”, 




prosseguiu Henderson. “Há! 

[211]




um tamanho ideal para cada estrutura, cada organização, cada 




instituição;   e   a   maximização   de   qualquer   variável   isolada 




inevitavelmente destruirá o sistema maior.” 




“Isso   é  o   que   se   chama   de  'estresse'   no   campo   da  saúde”, 




interpus. “Maximizar uma única variável num sistema vivo e em 




flutuação tornará esse sistema todo mais rígido. E um estresse 




prolongado desse tipo acaba geralmente se transformando em 




doença.” 




Henderson   sorriu:   “O   mesmo   vale   para   a   economia.   A 




maximização do lucro, da eficiência ou do PNB só irá torná-la 




mais rígida e provocar um estresse social e ambiental”. Esses 




saltos   entre   níveis   sistêmicos   e   o   aproveitamento   das 




percepções um do outro foi algo que nos proporcionou enorme 




prazer. 




“De modo que a concepção de um sistema vivo como sendo 




constituído   de   múltiplas   flutuações   interdependentes   também 




se aplica à economia?”, perguntei. 




“Sem   dúvida.  Além   dos   ciclos   econômicos   de   curta   duração 




estudados   por   Keynes,   a   economia   atravessa   vários   outros 




ciclos mais  longos,  que são  pouquíssimo influenciados  pelas 




manipulações   keynesianas.”   Henderson   contou-me   que   Jay 




Forrester   e   seu   Systems   Dynamics   Group   já   determinaram 




muitas   dessas   flutuações   econômicas,   lembrando   ainda   que 




outro tipo de flutuação é o ciclo de crescimento e fenecimento 




característico de tudo o que vive. 




“Isso é algo que os executivos das empresas simplesmente não 




conseguem enfiar na cabeça”, acrescentou com um suspiro de 




frustração. “Eles não conseguem entender que, em todos os 




sistemas   vivos,   decadência   e   morte   são   a   precondição   do 




renascimento.   Quando   vou   a   Washington   e   converso   com 




dirigentes   de   grandes   empresas,   constato   que   eles   estão 




aterrorizados.   Todos   sabem   que   tempos   difíceis   estão 




chegando. Tento lhes dizer que isso talvez signifique o declínio 




de   alguns,   mas   que   sempre   que   algo   está   diminuindo,   algo 




também   está   crescendo.   Há   sempre   um   movimento   cíclico. 




Basta estar atento e pegar a onda certa.” 




“Mas   o   que   você   diz   aos   dirigentes   de   uma   empresa   em 




declínio?” 




Henderson   respondeu   com   um   de   seus   sorrisos   largos   e 




radiantes:   “Digo-lhes   que   e   preciso   permitir   que   algumas 




empresas morram, que  

não 

 há problema algum, desde que as 




pessoas   possam   se   transferir   das   moribundas   para   as   que 




estão crescendo. O mundo não está acabando, costumo dizer a 




meus   amigos   executivos;   apenas   

algumas  

 coisas   estão 




entrando   em   colapso.   E   mostro-lhes   os   muitos   cenários 




possíveis de renascimento cultural”. 




Quanto mais eu conversava com Hazel, mais eu percebia que 




seus   

insights  

 eram   fundamentados   no   tipo   de   consciência 




ecológica   que   eu   aprendera   a   reconhecer   como   sendo   de 




natureza espiritual na sua mais profunda essência. Iluminada 




por uma intensa sabedoria, a sua é uma espiritualidade alegre 




e voltada para a ação, de alcance planetário e irresistivelmente 




dinâmica em seu otimismo. 




Novamente ficamos conversando noite adentro. Quando nossa 




fome apertou, passamos para a cozinha e continuamos o papo 




enquanto eu a ajudava




[212]




a preparar o jantar. Lembro-me de que foi na cozinha, enquanto 




eu cortava legumes e ela fritava cebolas e cozinhava arroz, que 




efetuamos   uma   de   nossas   mais   interessantes   descobertas 




conjuntas. 




Começou com a observação de Henderson de que havia uma 




curiosa hierarquia em nossa cultura no que se refere ao  

status 




dos diferentes tipos de trabalho. O trabalho de menor   

status, 




apontou ela, tende a ser o trabalho cíclico — o trabalho que tem 




de ser constantemente refeito e que não deixa nenhum impacto 




duradouro.   “Chamo-o   de   trabalho   'entrópico'   “,   disse   ela, 




“porque   toda   evidência   tangível   do   esforço   envolvido   é 




facilmente destruída, e a entropia, ou desordem, sempre volta a 




aumentar em seguida. 




“E o trabalho que estamos fazendo neste momento”, continuou 




ela,   “preparando   uma   refeição   que   será   imediatamente 




consumida. Trabalhos equivalentes seriam varrer o chão que 




lbgo   ficará   sujo,   ou   aparar   sebes   e   gramados   que   logo 




crescerão. Repare que em nossa sociedade, como em todas as 




sociedades industriais, os serviços que envolvem um trabalho 




altamente entrópico são em geral delegados às mulheres e às 




minorias.   São   os   que   têm   menor   valor   e   são   os   mais   mal 




remunerados.” 




“Apesar   do   fato   de   serem   essenciais   à   nossa   existência 




cotidiana e à nossa saúde”, completei seu pensamento. 




“Vejamos   agora   os   serviços   que   gozam   do   mais   elevado 




 

status”, 

 prosseguiu Henderson. “São aqueles que envolvem a 




criação   de   algo   duradouro   —   arranha-céus,   aviões 




supersônicos,   foguetes   espaciais,   armamentos   nucleares   e 




toda a nossa parafernália de alta tecnologia.” 




“E   o   trabalho   realizado   nas   áreas   de   

marketing, 

 finanças   e 




administração de empresas, o trabalho dos executivos?” 




“Esses   também   gozam   de   um   

status  

 elevado,   pois   estão 




ligados   a   empreendimentos   de   alta   tecnologia.   Sua   boa 




reputação provém da alta tecnologia, por mais entediante que o 




trabalho em si possa ser.” 




Observei que a tragédia de nossa sociedade é que o impacto 




duradouro   do   trabalho   de   

status  

 elevado   freqüentemente   é 




negativo  — nocivo  ao  meio  ambiente,  à estrutura   social  e  à 




nossa   saúde   física   e   mental.   Henderson   concordou, 




acrescentando   que   há   hoje   uma   grande   escassez   de 




habilidades simples que envolvem o trabalho cíclico — como 




em   serviços   de   manutenção,   conserto   e   reparo.   Essas 




habilidades   foram   socialmente   desvalorizadas   e   quase 




negligenciadas, embora sejam tão vitais quanto nunca. 




Enquanto refletia sobre as diferenças entre trabalho cíclico e 




trabalho   que   deixa   um   impacto   duradouro,   subitamente   me 




lembrei de todas aquelas histórias zen sobre um discípulo que 




pede   instrução   espiritual   a   seu   mestre.   O   mestre   sempre   o 




manda lavar a tigela de arroz, varrer o jardim ou aparar a sebe. 




“Não   é   curioso”,   observei,   “que   o   trabalho   cíclico   é 




precisamente   o   tipo   de   trabalho   destacado   pela   tradição 




budista?   Na   realidade,   esse   trabalho   é   considerado   parte 




integrante do treinamento espiritual.” 




Os   olhos   de   Hazel   brilharam:   “Você   tem   razão;   e   isso   não 




ocorre   apenas   na   tradição   budista.   Pense   no   trabalho 




tradicional   dos   monges   e   freiras   da   tradição   cristã   — 




agricultura, enfermagem e muitos outros serviços congêneres”. 




[213]




“E posso lhe dizer por que o trabalho cíclico é considerado tão 




importante   nas   tradições   espirituais”,   prossegui   empolgado. 




“Fazer um trabalho que sempre precisa ser refeito nos ajuda a 




reconhecer a ordem natural de crescimento e fenecimento, de 




nascimento   e   morte.   Ajuda   a   nos   tornar   cientes   de   como 




estamos   imersos   nesses   ciclos,   na   ordem   dinâmica   do 




cosmos.” 




Henderson confirmou a importância do que eu dissera, e que 




mostrava   mais   uma   vez   a   profunda   ligação   que   há   entre 




ecologia   e   espiritualidade.   “E   com   o   pensamento   feminino 




também”,   acrescentou   ela,   “que   está   naturalmente   em 




harmonia   com   esses   ciclos   biológicos”.   Nos   anos   seguintes, 




quando Hazel e eu já havíamos nos tornado  bons amigos e 




explorado  juntos   várias  idéias,  muitas  vezes   retornaríamos   a 




esse   elo   essencial   entre   ecologia,   pensamento   feminino   e 




espiritualidade. 




Havíamos   coberto   muito   terreno   nesses   dois   dias   de 




discussões intensas, de modo que passamos a última noite em 




conversas   mais   relaxadas,   trocando   impressões   de   pessoas 




que   ambos   conhecíamos   e   de   países   que   visitáramos. 




Enquanto   Hazel   me   contava   histórias   divertidas   sobre   suas 




experiências na África, no Japão e em muitas outras partes do 




mundo, fui me dando conta da escala verdadeiramente global 




de seu ativismo. Ela mantém contatos próximos com políticos, 




economistas, empresários, ecologistas, feministas e numerosos 




ativistas   sociais   espalhados   pelo   mundo   todo,   e   com   eles 




partilha seu entusiasmo e tenta realizar suas muitas visões de 




futuros alternativos. 




Na manhã seguinte, quando Hazel me levou de carro à estação 




de   trem,   o   ar   fresco   de   inverno   parecia   intensificar   minha 




sensação de estar vivo. Nas últimas quarenta e oito horas eu 




fizera   tremendos   progressos   em   meu   entendimento   das 




dimensões sociais e econômicas da mudança de paradigma. E, 




embora soubesse que voltaria com muitas dúvidas e perguntas 




novas,   deixei   Princeton   com   a   nítida   sensação   de   ter 




completado   algo.   Percebi   que   as   conversas   com   Hazel 




Henderson haviam me esclarecido o contorno geral do quadro, 




e pela primeira vez me senti pronto para escrever meu livro. 




[214]




7




Os diálogos de Big Sur




No   fim   de   1978,   eu  completara   a   parte   mais  substancial   de 




minha pesquisa sobre a mudança de paradigma em diversos 




campos, tendo reunido um volume enorme de notas tiradas de 




dúzias de livros, ensaios e artigos, e de minhas discussões com 




vários estudiosos e profissionais das diversas disciplinas que 




havia   investigado.   Eu   organizara   toda   essa   coletânea   de 




apontamentos de acordo com a estrutura prevista para o livro e 




congregara um grupo formidável de conselheiros: Stan Grof em 




psicologia   e   psicoterapia;   Hazel   Henderson   em   economia, 




tecnologia   e   política;   Margaret   Lock   e  Carl   Simonton  em 




medicina e saúde. Além desse grupo central, mantinha contato 




próximo   com   vários   outros   estudiosos   notáveis   —   incluindo 




Gregory Bateson,  Geoffrey Chew,  Erich Jantsch e R.  D. Laing 




—   que   eu   podia   consultar   sempre   que   precisasse   de   maior 




assessoramento. 




A  última   etapa   antes   de   eu   começar   a   redigir   

O   ponto   de 




 

mutação 

 foi organizar um encontro entre essas pessoas. Esse 




encontro   acabou   se   tornando   um   acontecimento   bastante 




extraordinário. Em fevereiro de 1979, reuni meu grupo central 




de   conselheiros   para   um   simpósio   de   três   dias,   durante   os 




quais revemos e discutimos toda a estrutura conceitual do livro. 




Uma   de   minhas   metas   era   mostrar   como   mudanças 




semelhantes nos conceitos e nas idéias vinham ocorrendo em 




diversos   campos;   estava,   portanto,   ansioso   para   ver   meus 




conselheiros,   com   quem   eu   interagira   individualmente, 




interagirem  também   entre   si.  Queria   ver   ainda  como   seria   a 




interrelaçãode   suas   idéias   e   experiências   num   simpósio 




multidisciplinar   intensivo.   Havia   escolhido   a   saúde,   em   suas 




miríades   de   dimensões  e   aspectos,   como   o   ponto  focai   e   o 




tema integrador desses diálogos; e, para completar e rematar o 




grupo,   convidara   também   o   cirurgião  Leonard   Shlain   e  o 




terapeuta   familiar  Antonio   Dimalanta,  que   influenciaram 




decisivamente meu pensamento nos últimos dois anos. 




Como palco de nosso encontro, escolhi uma linda propriedade 




fechada na costa de Big Sur, perto de Esalen, a antiga casa de 




família de um conhecido meu, John  Staude,  que agora a usa 




para   organizar   seminários   e   

workshops. 

 Graças   a   um 




adiantamento   generoso   de   meus   editores,   pude   enviar 




passagens de avião a todos os meus conselheiros e alugar a 




propriedade de Staude por três dias. 




Ao pegar Hazel Henderson,  Tony  Dimalanta,  Margaret  Lock e 




Carl   Simonton   no   aeroporto  de  San   Francisco,   ia   sentindo 




crescer   o   clima   de   excitação   de   nosso   pequeno   grupo,   à 




medida que um após outro ia chegando. Nenhum par dessas 




pessoas havia se encontrado antes, embora qualquer um deles 




estivesse bem familiarizado com o trabalho dos outros. Nosso 




estado de ânimo era excelente enquanto aguardávamos nossa 




reunião com grandes expectati-




[215]




vas. Depois que todos haviam desembarcado, Leonard Shlain 




reuniu-se a nós em minha casa e, logo que partimos para Big 




Sur, juntos, numa perua, as primeiras discussões espontâneas 




começaram num espírito sociável e jovial. Ao chegarmos à casa 




de   John   Staude  —   bem   oculta   da   estrada   por   enormes 




eucaliptos   e   cedros,   empoleirada   nos   penhascos   do   oceano 




Pacífico e rodeada por um exuberante jardim —, nossa alegria 




aumentou ainda mais quando Stan Grof e alguns observadores 




se   juntaram   a   nós,   aumentando   nosso   grupo   para   cerca   de 




doze pessoas. 




Quando todos nós finalmente nos reunimos na primeira noite, 




senti que um sonho que alimentara por tantos anos estava se 




tornando realidade. Ali estava eu novamente em Big Sur, o local 




das minhas conversas esclarecedoras com Gregory Bateson e 




Stan Grof, onde eu passara tantas semanas em contemplação 




e   trabalho   concentrado,   um   lugar   que   retinha   memórias   de 




profundos   

insights  

 e   experiências   comovedoras.   Os   longos 




preparativos   para   o   extenso   projeto   de   meu   livro   estavam 




finalmente completos, e as principais pessoas a me inspirar e 




ajudar em minha enorme tarefa estavam todas reunidas numa 




sala. Senti-me em êxtase. 




Reunimo-nos nessa sala nos três dias seguintes — um enorme 




anexo projetado no típico estilo de Big Sur, com muito cedro e 




enormes janelas de correr que davam para o oceano. A medida 




que   nossas   conversas   se   desenrolavam   nesse   cenário 




magnífico,   íamos   ficando   fascinados   ao   descobrirmos   como 




nossas   idéias   se   interligavam,   como   as   nossas   diferentes 




perspectivas   estimulavam   e   desafiavam   as   idéias   uns   dos 




outros.   Essa   aventura   intelectual   atingiu   seu   clímax   quando 




Gregory Bateson juntou-se ao grupo, no último dia do simpósio. 




Embora   Bateson   tenha   falado   muito   pouco   nesse   dia, 




restringindo-se   a   fazer   coi.ientários   ocasionais   à   discussão, 




todos nós sentimos que sua presença marcante foi altamente 




inspiradora e estimulante. 




Todas as conversas de cada sessão foram gravadas em fita. 




Além   dessas   sessões   gravadas,   outros   incontáveis   diálogos 




entre grupos menores surgiram durante as refeições e à noite, 




prolongando-se  às  vezes  até  a   madrugada.  Seria   impossível 




reproduzir tudo isso; posso apenas tentar transmitir a qualidade 




e a diversidade de idéias na coleção de excertos que se segue. 




Não   interrompi   os   diálogos   com   nenhum   tipo   de   comentário 




editorial, preferindo deixar as vozes desse excepcional grupo 




de pessoas falarem por si. 




DRAMATIS PERSONAE:




GREGORY BATESON




FRITJOF CAPRA




ANTONIO DIMALANTA




STANISLAV GROF




HAZEL HENDERSON




MARGARET LOCK




LEONARD SHLAIN




CARL SIMONTON




[216]




CAPRA




Gostaria   de   começar   nossa   discussão   sobre   as   múltiplas 




dimensões   da   saúde   perguntando,   simplesmente:   “O   que   é 




saúde?”   Graças   às   muitas   discussões   que   tive   com   todos 




vocês,   aprendi   que   podemos   esboçar   uma   resposta   inicial 




afirmando que a saúde é uma experiência de bem-estar que 




surge quando nosso organismo funciona de uma determinada 




maneira.   O   problema   é   como   descrever   objetivamente   esse 




funcionamento saudável do organismo. Será que é possível? E 




será   que   é   necessário   saber   a   resposta   para   termos   um 




sistema eficaz de assistência à saúde? 




LOCK




Acho que em grande medida a assistência à saúde se dá num 




nível   intuitivo,   em   que   a   classificação   é   impossível,   sendo 




necessário lidar com cada pessoa em termos de suas próprias 




experiências passadas e das queixas que apresenta. Nenhum 




terapeuta   pode   guiar-se   por   um   conjunto   de   regras 




estabelecidas. Ele tem de ser flexível. 




SIMONTON




Concordo   e,   além   disso,   acho   importante   afirmar   que 




desconhecemos as respostas às suas perguntas, Fritjof. Essas 




respostas simplesmente não estão disponíveis. Para mim, uma 




das coisas mais intrigantes da medicina é o fato de os livros de 




ensino  absterem-se   de   dizer   que   as   respostas   às   perguntas 




mais fundamentais são desconhecidas. 




SHLAIN




Há   três   palavras   para   as   quais   não   sabemos   as   definições. 




Uma é “vida”, outra é “morte” e a terceira é “saúde”. Se você 




pegar qualquer manual de biologia e abrir no primeiro capítulo, 




onde   sempre   se   pergunta   o   que   é   vida,   verá   que   não   há 




definição alguma. Se você acompanhar uma discussão entre 




médicos e advogados que tentam definir quando uma pessoa 




está   morta,   verá   que   eles   não   sabem   o   que   é   morte.   Uma 




pessoa   está   morta   quando   o   coração   pára   de   bater   ou   o 




cérebro deixa de funcionar? Quando ocorre esse momento? E, 




da   mesma   forma,   também   não   conseguimos   definir   saúde. 




Todos nós  sabemos  o  que  é  saúde,  da  mesma  forma  como 




sabemos o que é vida e o que é morte, mas ninguém consegue 




defini-la. Está além do alcance da linguagem definir esses três 




estados. 




SIMONTON




Entretanto,   se   aceitamos   que   todas   as   definições   são,   de 




qualquer modo, aproximadas, então para mim é importante que 




cheguemos o mais perto possível de uma definição. 




CAPRA




Adotei,   ainda   não   definitivamente,   a   idéia   de   que   a   saúde 




resulta   de   um   equilíbrio   dinâmico   entre   os   aspectos   físicos, 




psicológicos e sociais do or-




[217]




ganismo. A doença, de acordo com essa concepção, seria uma 




manifestação de desequilíbrio e desarmonia. 




SHLAIN




Não   fico   muito   à   vontade   concebendo   a   doença   como   uma 




manifestação de desarmonia interna do organismo. Isso ignora 




totalmente os fatores genéticos e ambientais. Por exemplo, se 




alguém   trabalhasse   numa   fábrica   de   asbesto   durante   a 




Segunda Guerra Mundial, quando ninguém ainda sabia que o 




asbesto provoca câncer no pulmão vinte anos mais tarde, e se 




essa   pessoa   viesse   a   acabar   com   câncer   no   pulmão, 




poderíamos dizer que isso decorreu de uma desarmonia interna 




dessa pessoa? 




CAPRA




Não   seria   apenas   uma   desarmonia   dentro   da   pessoa,   mas 




também   dentro   da   sociedade   e   do   ecossistema.   Se   você 




ampliar sua perspectiva, verá que é quase invariavelmente isso 




o   que   acontece.   Todavia,   concordo   que   temos   de   levar   em 




consideração os fatores genéticos. 




SIMONTON




Coloquemos os fatores genéticos e ambientais num contexto 




apropriado. Se examinarmos o número de pessoas expostas ao 




asbesto,   perguntando   quantas   delas   acabarão   com 




mesotelioma dos pulmões — que é, na realidade, a doença de 




que estamos falando —, verificaremos que a incidência é algo 




em torno de um para mil. Por que essa pessoa fica doente? Há 




muitos outros fatores que precisam ser examinados. Porém, do 




jeito  que   as  pessoas   falam,   é  como  se  a  mera  exposição  a 




agentes cancerígenos provocasse câncer. Precisamos ter muito 




cuidado quando dizemos que isso causa aquilo, pois tendemos 




a   relegar   muitos   fatores   importantíssimos.   E   os   fatores 




genéticos também não têm importância preponderante. Nossa 




tendência é considerar a genética como se fosse algum tipo de

magia. 




HENDERSON




Precisamos   também   reconhecer   que   há   muitos   sistemas   de 




aninhamento   em   que   as   pessoas   estão   imersas.   Para 




chegarmos a uma definição de saúde, temos de incorporar a 




lógica   posicionai.   Não   se   pode   definir   saúde,   ou   quantidade 




controlável   de   estresse,   de   um   modo   abstrato.   É   preciso 




sempre   associá-la   à   posição.   Eu   tenho   essa   imagem   do 




estresse   como uma  bola  que  é empurrada  de  um  lado para 




outro do sistema. Todos tentam descarregar seu estresse sobre 




o   sistema   de   outros.   Veja,   por   exemplo,   a   economia.   Uma 




maneira   de   tentar   remediar   uma   economia   doente   seria 




aumentar o desemprego em um por cento. Só que com isso o 




estresse é jogado de volta para cima das pessoas. Sabemos 




que um por cento a mais de desemprego cria cerca de sete 




bilhões de dólares de estresse humano mensurável em termos 




de aumento da incidência de doenças, do nível de mortalidade, 




do número de suicídios, etc. O que estamos vendo aqui são




[218]




os diferentes níveis do sistema tentando lidar com o estresse 




empurrando-o para algum outro lugar. Pode também acontecer 




de a sociedade transferir o estresse para o ecossistema — mas 




então   ele   acaba   voltando,   cinqüenta   anos   depois,   como   no 




caso do Love Canal. Isso é parte dessa discussão? 




SIMONTON




Claro, é a parte mais bela. Para mim, o aspecto mais instigante 




dessa discussão é justamente esse ir e vir entre sistemas, essa 




permutabilidade que nos impede de ficar presos examinando 




um único nível. 




CAPRA




Parece haver no próprio âmago de nossos problemas de saúde 




um profundo desequilíbrio cultural, a saber, a ênfase excessiva 




nos   valores   e   atitudes   

yang, 

 em   tudo   o   que   é   masculino. 




Constatei   que   esse   desequilíbrio   cultural   sempre   constitui   o 




pano de fundo de todos os problemas de saúde pessoal, social 




e ecológica. Toda vez que me aprofundo na questão da saúde e 




tento   chegar à  raiz  dos  problemas,  vejo-me  voltando  a  esse 




desequilíbrio em nosso sistema de valores. Mas então surge a 




pergunta:   Ao   falarmos   de   desequilíbrio,   será   que   podemos 




retornar   a   um   estado   equilibrado   ou   devemos   discernir   na 




evolução humana o balançar de um pêndulo? E como isso se 




relacionaria à ascensão e queda das culturas? 




HENDERSON




Gostaria   de   responder   empregando   novamente   o   exemplo 




específico da economia. Um de seus problemas básicos é que 




ela não consegue apreender o crescimento evolucionário. Os 




biólogos compreendem perfeitamente bem que o crescimento 




gera   estrutura,   e   chegamos   hoje   a   um   ponto   da   curva 




evolucionária em que nada fracassa tanto quanto o sucesso. A 




economia norte-americana cresceu tanto que começou a criar 




todos   esses   desserviços   e   desencantos   sociais.  A  estrutura 




arraigou-se tão firmemente no concreto, como um dinossauro, 




que não consegue ouvir os sinais do ecossistema. Ela própria 




bloqueia os sinais, e bloqueia também  

o feedback 

 social. O que 




pretendo elaborar é um conjunto de critérios de saúde social 




que substitua o PNB. 




Gostaria   de   dizer   agora   algumas   palavras   sobre   esse 




desequilíbrio cultural. A tecnologia de hoje, que eu chamo de 




“machista”, ou de tecnologia  

“big bang”, 

 está certamente ligada 




à valorização das atividades competitivas e ao desestímulo das 




atividades cooperativas. Todos os meus modelos são modelos 




ecológicos, e sei que em todo ecossistema a competição e a 




cooperação   estão   sempre   em   equilíbrio   dinâmico.   O 




darwinismo   social   errou   ao   observar   a   natureza   com   olhos 




muito toscos, enxergando apenas o vermelho nos dentes e nas 




garras.   Viu   apenas   a   competição.   Não   percebeu   o   nível 




molecular de cooperação pois esse nível é, simplesmente, sutil 




demais. 




[219]




SHLAIN




O que você quer dizer com cooperação em nível molecular? 




HENDERSON




A cooperação que existe, por exemplo, no ciclo do nitrogênio, 




no ciclo da água, no ciclo do carbono. Todos eles são exemplos 




de cooperação em que o darwinismo social não podia reparar, 




pois   não   tinha   uma   ciência   adequada   para   isso.   Eles   não 




enxergaram todos os padrões cíclicos que são característicos 




dos   sistemas   biológicos,   e   também   dos   sistemas   sociais   e 




culturais. 




SIMONTON




Para compreendermos os padrões cíclicos da evolução cultural, 




é   útil   compreendermos   nossos   próprios   ciclos   de 




desenvolvimento.   Se   eu   compreender   os   meus   ciclos,   terei 




muito mais tolerância e flexibilidade. E isso, a meu ver, possui 




aplicações sociais e culturais. 




CAPRA




Acho   que   o   feminismo   há   de   contribuir   para   isso,   pois   as 




mulheres são naturalmente mais cientes dos ciclos biológicos. 




Nós   homens   somos   muito   mais   rígidos,   e   em   geral   não 




concebemos nosso corpo vivendo em ciclos. Entretanto, esse 




tipo de consciência é extremamente saudável e facilitará nosso 




reconhecimento dos ciclos culturais. 




DIMALANTA




Um   fenômeno   crucial   que   parece   ocorrer   na   evolução   dos 




sistemas é o que se chamou de “amplificação do desvio”. Há 




um   impulso   inicial,   como   uma   nova   invenção,   que   inicia   um 




processo de mudança. Essa mudança é então amplificada, e 




todos   se   esquecem   das   conseqüências.   Quando   o   sistema 




incorpora  esse   desvio   inicial,  e   continua   a   amplificá-lo,   pode 




acabar   se  destruindo.  Portanto,   a  curva  de  evolução  cultural 




volta a descer. É possível que haja então um novo impulso, que 




esse impulso seja amplificado e que todo o processo se repita. 




Acho que esse processo não foi suficientemente estudado. Há 




muitos exemplos dele no universo. Na terapia familiar, às vezes 




tudo   o   que   se   precisa   fazer   é   desestabilizar   o  sistema   para 




introduzir uma mudança, e um dos mecanismos mais eficazes é 




gerar um processo de amplificação do desvio. Só que não é 




possível  continuar   amplificando-o,   e   temos   de  recorrer   a   um 




 

feedback  

 negativo. Socialmente, é aqui que entraria a nossa 




consciência. 




CAPRA




Quando   falamos   sobre   o   desequilíbrio   cultural,   talvez 




devêssemos   antes   perguntar:   O   que   é   equilíbrio?   Existe 




efetivamente um estado de equilí-




[220]




brio? Esse problema surge tanto no contexto da saúde pessoal 




quanto na cultura como um todo. 




SHLAIN




Também é preciso falar sobre o ritmo das mudanças. Nunca 




houve   uma   época   com   tantas   coisas   acontecendo 




simultaneamente   e   introduzindo   tantas   variáveis   novas.   Há 




mudanças muito rápidas nos campos da tecnologia, da ciência 




e da indústria, entre outros. Trata-se da taxa de mudança mais 




acelerada   que   já   houve   na   história   da   humanidade,   e   acho 




difícil   extrapolar,   para   os   dias   de   hoje,   algo   que   aconteceu 




nessa   história,   a   fim   de   tentar   aprender   com   o   passado.   É 




dificílimo   saber   em   que   estágio   estamos   de   nossa   evolução 




cultural, porque tudo vai se acelerando demais. 




LOCK




Certo, e um dos resultados disso é que nossos dois aspectos 




— o do ser humano cultural e o do ser humano biológico — 




estão   mais   separados   que   nunca.   Modificamos   nosso   meio 




ambiente a tal ponto que estamos fora de sintonia com a nossa 




base biológica, num grau maior que o de qualquer outra cultura 




e   qualquer  outro   grupo   de   pessoas   no   passado. Talvez  isso 




esteja   diretamente   relacionado   ao   problema   das   atitudes 




competitivas.   Essas   atitudes   decerto   favoreceram   nossa 




adaptação   biológica   quando   éramos   caçadores/agricultores. 




Não há dúvida de que, para se sobreviver naqueles tempos, a 




agressividade   e   a   competitividade   eram   necessárias.   Essas 




qualidades,   porém,   me   parecem   ser   a   última   coisa   de   que 




precisaríamos num ambiente densamente povoado e sujeito a 




um grande controle cultural. Portanto, ainda possuímos alguns 




remanescentes   de   nossa   herança   biológica,   e   estamos 




ampliando a cisão com cada nova inovação cultural. 




CAPRA




Por que então não evoluímos pela adaptação? 




SHLAIN




Os animais se adaptam pela mutação, e isso demora muitas 




gerações.   No   entanto,   no   tempo   de   duração   de   uma   vida, 




presenciamos   mudanças   tão   extraordinariamente   aceleradas 




que a pergunta é: Conseguiremos nos adaptar? 




CAPRA




É   claro   que,   como   seres   humanos,   temos   consciência,   e 




poderíamos nos adaptar modificando nossos valores de modo 




consciente. 




HENDERSON




Esse   é   exatamente   o   papel   evolucionário   que   concebo  para 




nós. O próximo salto na evolução, para chegar a ocorrer,  

terá 




de ser cultural, e acho que toda a nossa introspecção e todo o 




nosso empenho em testar nossas




[221]




habilidades  dizem respeito  a isso. Será  um  esforço  hercúleo 




para nos safarmos dessa situação, uma situação que, de outra 




forma, seria um beco sem saída para nossa evolução. Muitas 




outras   espécies   antes   de   nós   não   conseguiram   chegar   lá; 




porém,   contamos   com   uma   grande   bagagem   cultural   e 




intelectual para nos ajudar. 




CAPRA




Gostaria   de   dirigir   a   discussão   agora   para   uma   pergunta 




concreta: Temos saúde? Somos saudáveis? Não me parece ter 




sentido comparar os padrões de saúde ao longo de um período 




muito extenso, uma vez que a própria saúde vai-se modificando 




com as mudanças no meio ambiente. Entretanto podemos dizer 




que   nos   últimos   vinte   anos   o   meio   ambiente   não   sofreu 




mudanças tão grandes assim e, portanto, uma comparação dos 




padrões de saúde deve ser possível. Pois bem, se encararmos 




a doença como sendo apenas uma das conseqüências da má 




saúde, não será suficiente comparar os padrões patológicos, 




uma   vez   que   as   doenças   mentais   e   as   patologias   sociais 




também teriam de ser incluídas. E, se o  forem, qual seria a 




resposta à pergunta “Temos saúde?” Há estatísticas referentes 




a esse ponto de vista mais amplo? 




LOCK




Não, não há nenhuma estatística que possamos usar, pois a 




definição de patologia social é algo sobre o que as pessoas não 




conseguem chegar a um acordo. 




HENDERSON




Tudo depende do nível sistêmico que se está observando. No 




momento em que se decide focalizar um conjunto de critérios 




para   se   poder   falar   de   progresso   num   determinado   campo, 




então,   justamente   devido   ao   intuito   de   obter   esse   tipo   de 




precisão, perde-se todo o resto — como na física. 




SHLAIN




Você conhece a posição, mas não pode conhecer a velocidade. 




CAPRA




Não obstante, seria útil podermos levar em conta esse tipo de 




coisa,   não?   Pois   se   eliminarmos   algumas   enfermidades   e, 




como   conseqüência,   houver   mais   doenças   mentais   e   mais 




criminalidade, não fizemos muito para melhorar a saúde. Como 




Hazel disse, estamos apenas passando a bola adiante. Seria 




interessante   medir   isso   e   expressá-lo   de   alguma   maneira 




confiável. 




SIMONTON




Só a pergunta “Temos saúde?” já cria para mim um verdadeiro 




problema. Acho-a problemática porque ela reflete um ponto de 




vista muito es-




[222]




tático. O que me vem à mente é: “Estamos caminhando numa 




direção saudável?” 




LOCK




Acho que devemos deixar claro com que nível estamos lidando. 




Estamos falando de pessoas, de populações ou de algum outro 




nível quando fazemos essa pergunta? 




SIMONTON




Por   isso   é   importante   integrar   todos   os   níveis   para   tentar 




responder   a   ela.   Temos   de   formular   a   resposta   tanto   no 




contexto do indivíduo quanto no contexto da sociedade. 




HENDERSON




Deparo-me   com   problemas   muito   similares   quando   trabalho 




num grupo de estudos em Washington, na Seção de Avaliação 




Tecnológica   do   Congresso.   Enfrentamos   esses   problemas   o 




tempo   todo,   e   a   única   maneira   que   encontrei   para   produzir 




alguma coisa útil foi descrever minuciosamente o sistema que 




estamos   observando,   junto   com   todos   os   outros   sistemas 




correlatos. Desde o início temos de especificar com exatidão o 




que estamos observando. E então descobrimos que, se alguma 




coisa é tecnologicamente  eficiente, ela  pode  ser  socialmente 




ineficiente.   Se   é   salutar   para   a   economia,   pode   ser   pouco 




salutar   para   a   ecologia.   Esses   problemas   terríveis   sempre 




surgem   quando   se   reúnem   pessoas   de   várias   disciplinas 




diferentes   para   avaliar   novas   tecnologias.   Nunca   é   possível 




integrar   todos   os   pontos   de   vista   e   todos   os   interesses 




diferentes. O máximo que se pode fazer é ser honesto desde o 




início, e é a honestidade que é tão dolorosa. 




CAPRA




Parece-me que isso jamais será possível enquanto insistirmos 




em ser estáticos e desejarmos tudo no melhor plano possível. 




No entanto, se adotarmos uma maneira dinâmica de viver — 




em   que,   digamos,   às   vezes   fazemos   a   opção   por   uma 




enfermidade   social   para   obtermos   benefícios   em   outros 




campos, e às vezes decidimos o oposto —, então talvez seja 




possível manter tudo num equilíbrio dinâmico. 




SHLAIN




Por   que   o   índice   de   mortalidade   está   baixando   se   estamos 




fazendo tantas coisas erradas em nossa dieta, em nosso estilo 




de  vida,  na maneira como produzimos estresse  e em tantas 




outras coisas mais? Pressinto que o enfoque desta discussão 




será   o   de   que   vivemos   numa   sociedade   de   tecnologia 




avançada que, entretanto, é bastante doentia e insalubre. Se 




for assim, porém, por que a cada ano estamos vivendo mais? 




Na   última   década,   a   duração   média   de   vida   aumentou   em 




quatro anos. Reparem, não estou falando




[223]




sobre   a   qualidade   da   vida;   no   entanto,   se   vivemos   numa 




sociedade tão insalubre, como se explica esse parâmetro? 




SIMONTON




Para   mim   a   duração   da   vida   não   é   a   única   coisa   a   ser 




considerada.   Se   tomarmos   o   caso   do   câncer,   por   exemplo, 




veremos que a incidência de câncer está atingindo proporções 




epidêmicas, de acordo com nossa definição de epidemia. Se 




olharmos   para   a   economia,   veremos   que   a   inflação   está 




atingindo proporções epidêmicas. De modo que tudo depende 




do que se deseja ver. O quadro global parece-nos dizer que 




uma   mudança   se   faz   necessária   se   quisermos   sobreviver 




enquanto   cultura.   Há   muitos   aspectos   positivos   no 




prolongamento   da   vida   —,   como   a   diminuição   das   doenças 




cardíacas; — porém, tomar a duração média da vida como algo 




absoluto, isso, para mim, é querer tapar o sol com uma peneira. 




SHLAIN




Entretanto   não   deixa   de   ser   um   parâmetro   estatístico 




significativo.   E   acho   que   a   duração   da   vida   precisa   ser 




relacionada com a mudança geral de percepção e cognição que 




observamos   em   nossa   cultura.   Está   havendo   toda   uma 




mudança na maneira como as pessoas encaram os alimentos 




que   ingerem,   os   exercícios   físicos   são   cada   vez   mais 




enfatizados — veja todas essas pessoas correndo por aí — e 




têm ocorrido muitas outras mudanças positivas. 




CAPRA




Acho   que   quando   nos   referimos   à   “nossa   cultura”   é   preciso 




distinguir  entre  a  cultura  majoritária,  que  está em  declínio,  e 




uma cultura minoritária, que está em ascensão. Todas essas 




pessoas   correndo,   o   aparecimento   das   lojas   naturalistas,   o 




Movimento   do   Potencial   Humano,   o   movimento   ecológico,   o 




movimento   feminista,   tudo   isso   é   parte   de   uma   cultura 




ascendente.   O   sistema   social   e   cultural   é   complexo   e 




multidimensional;   não   é   possível   usar   uma   única   variável   — 




qualquer   que   seja   ela   —   para   refleti-lo   em   sua   totalidade. 




Portanto, pode muito bem ter acontecido que essa combinação 




específica de cultura em ascensão e cultura em declínio nos 




tenha   ajudado   a   aumentar   a   expectativa  de   vida,   apesar   de 




tantas atitudes tão pouco saudáveis continuarem imperando por 




aí. 




CAPRA




Isso me leva a uma pergunta correlata: A medicina está sendo 




bem-sucedida?  As   opiniões   sobre   o   progresso   na   medicina 




costumam   ser   diametralmente   opostas   e,   portanto,   bastante 




confusas.  Alguns   especialistas   falam   do   progresso   fantástico 




que a medicina alcançou nas últimas décadas, enquanto outros 




afirmam   que,   na   maior   parte   das   vezes,   os   médicos   são 




relativa-




[224]




mente ineficazes na prevenção de doenças ou na manutenção 




da saúde por meio de intervenções clínicas. 




SIMONTON




Um aspecto importante dessa pergunta é esta outra: O que o 




cidadão   comum   pensa  da   medicina?  Podemos  obter   alguma 




indicação a respeito examinando o número de processos contra 




médicos, o prestígio desses na sociedade, e assim por diante. 




E quando observo como a sociedade encara hoje a medicina, 




constato   que   houve   uma   deterioração   dramática   nos   últimos 




trinta e poucos anos. Quando observo a medicina a partir de 




dentro,   vejo   que   a   direção   que   ela   tomou   é   muito   pouco 




saudável.   Há   vários   indicadores   de   que   a   medicina   está 




caminhando numa direção pouco saudável — pouco saudável 




em   si   e,   por   não   estar   satisfazendo   as   necessidades   da 




sociedade, pouco saudável também para a sociedade. 




SHLAIN




Vamos,   porém,   manter  as  coisas na  sua  devida  perspectiva. 




Não pode haver  dúvida de que a medicina evoluiu muito  na 




cura   de   doenças   infecciosas   e   na   compreensão   de   alguns 




processos patológicos básicos das outras enfermidades. Não 




pode haver dúvida de que no espaço de tempo de cem anos os 




avanços foram espantosos. Antes disso, males como a varíola 




e a peste bubônica eram uma ameaça constante à existência 




das pessoas. Toda família tinha a expectativa de perder uma 




em   cada   três   crianças.   Não   se   esperava   que   uma   família 




crescesse sem perder um dos filhos ou a mãe no parto. 




SIMONTON




A   transformação   foi   sem   dúvida   espantosa.   Entretanto   eu 




relutaria em proclamá-la categoricamente como um avanço da 




medicina. 




SHLAIN




Com   a   descoberta   das   causas   e   do   tratamento   de   muitas 




doenças   fatais   cuja   ameaça   à   população   era   rotina,   esses 




males simplesmente deixaram de existir. 




SIMONTON




Certamente, mas o mesmo aconteceu com a lepra, e ela não foi 




erradicada pela intervenção médica. Se tomarmos um prisma 




histórico,   veremos   o   mesmo   tipo   de   melhoria   ocorrendo.   É 




quase   como   um   processo   evolucionário,   não   se   devendo   a 




nenhuma forma de intervenção. Não estou dizendo que o que 




aconteceu  

não 

 se deveu à medicina, mas dizer que foi devido a 




ela é negar a história. 




SHLAIN




Concordo que não podemos isolar a medicina e as doenças da 




estrutura   social   em   que   elas   existem,   e   certamente   toda 




melhoria de saneamento, 




[225]




higiene e padrão de vida é um aperfeiçoamento. Houve uma 




inegável  diminuição  no  número   de  mulheres   que  morrem   no 




parto e um inegável aumento no número de bebês que chegam 




à   idade   adulta   e   na   expectativa   de   vida   das   pessoas. 




Evidentemente, isso nos leva ao problema do que usar para 




medir   a   qualidade   de   vida.   O   fato   de   as   pessoas   estarem 




vivendo mais tempo não significa necessariamente uma saúde 




melhor. Entretanto, não tenho a menor dúvida de que a espécie 




humana,   enquanto   espécie,   está   em   meio   a   uma   terrível 




tempestade. Nossa população está se expandindo em termos 




absolutos,   e   a   longevidade   aumentou.  A  expectativa   de   vida 




continua subindo nos Estados Unidos; em uma década passou 




de sessenta e nove para setenta e três anos. 




LOCK




Mas isso se deve aos problemas ligados à pobreza, ao fato de 




muitas   pessoas   em   diversas   partes   dos   Estados   Unidos   só 




agora   estarem   começando   a   ter   uma   nutrição   adequada,   e 




assim   por   diante.   Contudo,   veja   que,   ao   mesmo   tempo,   a 




expectativa de vida dos índios norte-americanos é de apenas 




quarenta e cinco anos. 




SIMONTON




É isso o que estou dizendo. Podemos afirmar que ocorreram 




certas mudanças; dizer, porém, quem é responsável por elas ou 




atribuir-lhes   uma   causa   única   seria   cair   numa   verdadeira 




armadilha. 




LOCK




Concordo. Concordo plenamente. 




SHLAIN




Esperem um momento. Trato de muitas pessoas idosas, e sei 




que o tratamento que lhes dou hoje é diferente do de dez anos 




atrás.   Houve   uma   melhoria.   Algumas   coisas   não   estão 




melhorando,  porém muitas estão.  As chances de  eu  receber 




alguém em estado crítico e conseguir com que saia andando do 




hospital são maiores hoje do que há dez anos. E há mais uma 




coisa a ser considerada. Se, por exemplo, alguém me procura 




com   ataques   crônicos   de   cálculo   biliar,   posso   pesquisar   a 




história de sua família,  sua formação  cultural e seus hábitos 




alimentares,   mas   essa   pessoa   continuará   tendo   cálculos   na 




vesícula. Pois bem, se eu extirpar a vesícula, a dor vai embora. 




Você   pode   dizer   que   eu   me   restringi   a   uma   peça   que   não 




estava funcionando no relógio e que, em vez de consertá-la, a 




eliminei. O relógio, porém, voltou a funcionar. Você pode dizer 




que   esse   não   é   um   bom   modelo,   mas   é   um   modelo   que 




funciona. 




SIMONTON




Nem tudo o que funciona é bom para o sistema. O fato de uma 




intervenção   aliviar   a   dor   e   o   sofrimento   não   significa 




necessariamente que se deva




[226]




seguir   em   frente   com   esse   tipo   de   procedimento.   Acho 




importante   dizer   que   nem   tudo   o   que   alivia   o   sofrimento   de 




modo   temporário   é   necessariamente   bom.   A   intervenção 




cirúrgica é um exemplo disso. Se você recorrer a ela, excluindo 




levar   em   conta   outros   fatores,   a   longo   prazo   esse   tipo   de 




abordagem pode ser insalubre para o sistema como um todo. 




CAPRA




Acho que o que Carl está dizendo se baseia numa concepção 




de   doença   como   uma   saída   para   um   problema   pessoal   ou 




social.   Digamos   que   eu   tenha   esse   problema   e   que   acabe 




desenvolvendo uma doença na vesícula; se você extirpá-la, não 




terá resolvido meu problema. Ele continuará a existir e poderá 




acarretar   alguma   outra   doença   —   alguma   doença   mental, 




talvez,   ou   um   comportamento   anti-social.   Segundo   essa 




concepção mais ampla de doença, a cirurgia não é mais que o 




tratamento de um sintoma. 




SIMONTON




Se examinarmos a história da saúde e da assistência à saúde 




nos Estados Unidos durante os últimos cem anos, não restará, 




a   meu   ver,   nenhuma   dúvida   de   que   mudanças   bastante 




dramáticas ocorreram em muitos aspectos da vida cotidiana e 




da   saúde.   Um   dos   problemas   é   que   muitas   pessoas   tentam 




assumir   todo   o   crédito   por   essas   mudanças,   em   vez   de 




tentarem   integrar   as   coisas.   O   que   incutiram   em   minha 




formação profissional foi que essas mudanças se devem aos 




avanços   da  medicina  e,   para  mim,   há  nisso  uma  importante 




verdade. Posso ver como a medicina mudou e como isso afetou 




nossa   vida.   Entretanto,   o   motivo   de   a   medicina   ter   mudado 




relaciona-se com outras mudanças ocorridas na sociedade, e 




todos esses aspectos tornaram-se tão interdependentes que é 




impossível separá-los. Sempre que alguém quer assumir todo o 




crédito   por   uma   coisa   boa,   isso   reflete   uma   atitude 




extremamente   possessiva,   que   se   torna   uma   desculpa   para 




canalizar   mais   verbas   para   determinadas   iniciativas   ou 




atividades. E essa faceta me parece pouquíssimo saudável. 




LOCK




Temos uma boa ilustração disso quando a medicina ocidental é 




introduzida nos países em desenvolvimento. Na Tanzânia, por 




exemplo,   há   os   médicos   de   elite,   que   foram   treinados   no 




Ocidente ou na Rússia e que querem muita tecnologia; há o 




governo, que no caso é um governo de esquerda e deseja uma 




medicina   voltada   para   as   regiões   rurais;   há   a   Organização 




Mundial de Saúde, com suas diversas fontes de poder e seus 




diversos tipos de exigências; e, finalmente, há o povo do país. 




Pois   bem,   se   você   examinar   os   interesses   desses   diversos 




grupos e procurar ser honesto ao averiguar por que cada um 




está envolvido naquilo que faz, verá que poucas pessoas de 




fato se importam se alguém na Tanzânia recebe penicilina ou 




não. O Nepal é um exemplo ainda melhor. No Nepal, há mais 




de   trinta   e   cinco   projetos   patrocinados   por   órgãos   de 




desenvolvimento de todo o




[227]




mundo,   todos   eles   sediados   em   Katmandu   e   todos   eles 




tentando levar saúde aos nepaleses. Um dos principais motivos 




disso   é,   obviamente,   que   todos   querem   ficar   em   Katmandu 




apreciando o Himalaia, de modo que toda a questão da saúde é 




apenas   uma   desculpa   para   permanecerem   lá.   Acho 




importantíssimo expor os verdadeiros motivos por trás de todos 




esses acontecimentos. 




CAPRA




O realce que se costuma dar aos sintomas, e não às causas 




subjacentes,   fica   claro   no   grau   de   utilização   de   drogas   na 




terapêutica médica atual. Gostaria de discutir a filosofia básica 




que   justifica   a   prescrição   de   remédios.   Parece   haver   dois 




pontos de vista. Um deles sustenta que os sintomas físicos das 




doenças são provocados por bactérias, e que para se eliminar 




os   sintomas   é   preciso   destruí-las.   O   outro   afirma   que   as 




bactérias   são   fatores   sintomáticos   presentes   numa   doença, 




mas que não são sua causa. Portanto, não se deve dar muita 




importância a elas, e sim às causas subjacentes. Em que pé se 




encontram atualmente esses dois pontos de vista? 




SHLAIN




Se   você   expuser   um   indivíduo   sob   forte   estresse   a   um 




organismo   tuberculoso,   ele   provavelmente   contrairá   essa 




doença. Por outro lado, se você expuser uma pessoa saudável, 




ela   não   se   contaminará   necessariamente.   Todavia,   uma   vez 




manifesta   a   enfermidade,   se   nada   for   feito   as   bactérias 




destruirão o organismo. 




CAPRA




Por  que  não  é  possível  fortalecer   o  organismo  para  que  ele 




próprio se livre das bactérias? 




SHLAIN




Era esse o tratamento antes de surgirem as drogas contra a 




tuberculose. Levavam-se os pacientes aos Alpes suíços, dava-




se a eles ar puro, uma boa nutrição, uma vida sem estresse, 




enfermeiras   especiais,   todos   os   tipos   de   terapias   —   e   não 




funcionava.   Entretanto,   quando   alguém   desenvolveu   a   droga 




apropriada   foi   o   fim   da   doença,   que   era   antes   á   maior 




assassina do mundo. 




LOCK




Thomas McKeown é um epidemiologista britânico que analisou 




todas as quedas dos índices de mortalidade na Inglaterra e na 




Suécia desde o final do século passado. E mostrou que, nos 




casos de todas as principais doenças infecciosas, os índices de 




mortalidade haviam despencado antes de surgirem vacinas ou 




drogas contra qualquer uma delas. 




[228]




SHLAIN




Em decorrência de uma melhor higiene e saneamento. 




LOCK




Exato. E isso produziu um efeito espetacular muito antes que 




as drogas fossem descobertas. 




SHLAIN




Não obstante, quando encontro um indivíduo suficientemente 




desgraçado para ter contraído tuberculose, trato-o com drogas. 




E   ele   melhora.   Por   outro   lado,   se   eu   mandá-lo   para   um 




sanatório e lhe der uma dieta adequada, ar limpo e tudo mais, 




as chances são de que essas coisas não o farão melhorar. 




DIMALANTA




Acho que o problema aqui é estarmos vendo as coisas sob um 




prisma   do   tudo   ou   nada.   Se   há   bactérias   e   temos   um 




antibiótico, devemos usá-lo. Ao mesmo tempo, porém, devemos 




estudar o sistema para descobrir o que tornou aquele indivíduo 




suscetível à doença. 




SHLAIN




Não vou discutir isso. 




SIMONTON




Entretanto há motivos para não se agir assim. Trata-se de uma 




coisa   muito   demorada.   E,   além   do   mais,   as   pessoas   não 




querem   ter   seu   estilo   de   vida   examinado.   Não   querem   ser 




confrontadas   com   seu   próprio   comportamento   doentio. 




Enquanto   sociedade,   não   

queremos  

 uma   boa   assistência 




médica. Quando se tenta forçar uma boa assistência médica a 




uma sociedade que não a deseja, surgem problemas. 




CAPRA




O   uso   de   drogas   na   terapêutica   médica   é   incentivado   e 




perpetuado   pela   indústria   farmacêutica,   que   exerce   uma 




enorme influência sobre médicos e pacientes. Basta ver todos 




os anúncios de remédios que passam à noite na televisão. 




LOCK




A publicidade na televisão não é um problema apenas no caso 




dos   remédios;   ela   também   é   problemática   com   relação   aos 




detergentes e agentes de limpeza. 




SIMONTON




Os comerciais de remédios, no entanto, dizem-se diferentes. 




[229]




HENDERSON




A única coisa diferente na publicidade de remédios é que as 




contra-indicações   chegam   a   ser   mencionadas,   o   que   não   é 




verdade para as outras propagandas. Por exemplo, eles nunca 




dizem que certos detergentes deixam os pratos brilhantes mas 




que   em   troca   você   tem   de   abdicar  do   brilho   dos   rios   e  dos 




lagos.   Ou,   só   para   mencionar   outro   exemplo,   os   flocos   de 




cereais   pré-adoçados   para   bebês,   que   são   anunciados   nos 




programas   matinais   de   TV   aos   domingos,   possuem   graves 




contra-indicações, de modo que é mais raro a publicidade de 




consumo divulgar as contra-indicações dos produtos do que a 




publicidade de drogas dirigida aos médicos. 




SIMONTON




Por isso sempre achei que há algo de diferente na publicidade 




da indústria farmacêutica. Há um tom de piedade, de nobreza, 




a   noção   de   que   eles   não   nos   enganariam,   que   têm   seus 




melhores interesses em mente — isso porém não é verdade. A 




indústria   farmacêutica,   como   qualquer   outra,   quer   ganhar 




dinheiro, e quanto mais ela obscurece isso com uma névoa de 




nobreza, mais desonesta se torna. 




LOCK




O que  eu gostaria de saber é por que as principais revistas 




especializadas   dirigidas   aos   médicos   são   financiadas   pelas 




companhias   farmacêuticas.  A  classe   médica   é   a   única   que 




permite isso. Nas outras profissões, as próprias pessoas pagam 




a   produção   de   suas   revistas.   No   entanto   a   classe   médica 




permite que as companhias farmacêuticas o façam. 




SIMONTON




Ela   também   permite   que   as   companhias   farmacêuticas 




patrocinem festas monumentais. 




LOCK




Exato. Isso acontece mais do que em qualquer outra profissão. 




Eu   me   sentiria   muito   melhor   ante   a   classe   médica   se   visse 




alguma iniciativa dela para recuperar sua integridade. 




SHLAIN




A  conclusão   geral   é   de   que   a   indústria   farmacêutica   é   uma 




coisa ruim que não produz nada de bom? Pois posso pensar 




numa velhinha com problemas no coração. Suas válvulas não 




funcionam muito bem, elas simplesmente não têm mais força 




para   empurrar   todo   o   seu   sangue,   de   modo   que   começa   a 




haver um acúmulo de fluido no seu tornozelo, e ela passa a ter 




dificuldade para andar e respirar à noite. Dou-lhe uma pílula ou 




duas  para  fazer  com  que  seu  sistema  elimine  o  excesso de 




líquido. Essa pílula que lhe dou é um aperfeiçoamento infinito 




daquela que lhe receitava há dez ou quinze anos. Essa pílula 




foi constantemente melhorada e refinada; é




[230]




cada   vez   melhor   e   tem   cada   vez   menos   efeitos   colaterais. 




Agora essa mulher pode dormir a noite inteira, e poderá viver 




um pouquinho mais,  com mais  conforto  e  uma  qualidade  de 




vida   melhor.   Tudo   graças   ao   monstro   sobre   o   qual   vocês 




estavam falando, a indústria farmacêutica. 




HENDERSON




Estamos   falando  sobre   o  que  acontece   quando  se  troca   um 




benefício por outro. 




SHLAIN




Compreendo, mas é importante insistir num pouco de equilíbrio. 




Devemos ter em mente que a indústria farmacêutica não é um 




bicho-papão   que   está   nos   esfolando   vivos,   querendo   nos 




empurrar   drogas   que   têm   efeitos   colaterais   graves   e   não 




funcionam.   Há   hoje   alguns   medicamentos   incríveis,   e   que 




funcionam muito bem. Atualmente temos pessoas com artrite 




reumatóide e com doenças degenerativas que, há dez anos, 




seriam muito mais desgraçadas — e que ainda o seriam hoje 




se não fosse por algumas das novas drogas no mercado. 




HENDERSON




Há outro aspecto nessa questão. Sempre que vejo muita ordem 




e   estrutura   num   sistema,   tendo   a   procurar   a   desordem   em 




alguma   outra   parte.   Lembrem-se   do   que   aconteceu   com   a 




Parke-Davis e o cloranfenicol, um antibiótico que ela produzia. 




O medicamento foi proibido nos Estados Unidos, exceto para 




aplicações extremamente restritas, mas a empresa continuou a 




comercializá-lo   no   Japão   como   um   remédio   contra   a   dor   de 




cabeça   e  resfriados,  e  para  obtê-lo   não  era  necessário  nem 




receita   médica.   Ora,   foi   documentado   que   a   incidência   de 




anemia   plástica  no   Japão   aumentou   em   proporção   direta   às 




vendas desse antibiótico. Estive em outros países onde pude 




observar   o  mesmo   tipo   de   ocorrência.   No   momento   em   que 




uma   droga   é   proibida   nos   países   industriais   avançados,   as 




companhias   farmacêuticas   multinacionais   simplesmente 




passam  a  vendê-la  em  alguma  outra  parte   de  seu mercado. 




Incluo   isso   na   minha   imagem   de   estresse   sendo   passado 




adiante para outros no sistema. 




LOCK




O Children's Hospital de Montreal incentiva toda a sua equipe a 




se  restringir  a  cerca  de quarenta  medicamentos.  Com essas 




quarenta drogas,  eles acham que podem lidar com todos os 




problemas   possíveis   —   e   estão   incluídas   aí   a   aspirina   e   a 




penicilina, entre outras. 




SHLAIN




Para   contrastar,   o   manual   

Physician's   desk   reference  

 tem 




aumentado enormemente todos os anos. Parte do motivo é que 




para cada droga a lista de complicações cresce sem cessar, 




para não falarmos das novas drogas que




[231]




vão   sendo   acrescentadas.   Todavia,   creio   que   a   maioria   dos 




médicos   fica   dentro   de   limites   razoáveis.   Não   creio   que   eu 




jamais   tenha   usado   mais   de   quarenta   drogas.   Quando   eles 




chegam para mim e dizem: “Use isso, é novo”, respondo: “Não, 




deixe no mercado por uns dez anos e então eu talvez pense 




sobre o assunto”. 




CAPRA




O que significa, porém, “deixe no mercado”? Alguém tem de 




prescrever o medicamento se eles o deixam no mercado. 




SIMONTON




Evidentemente.   Esses   representantes   das   companhias 




farmacêuticas estão sempre procurando os médicos e dando-




lhes presentes. Isso começa já na faculdade de medicina. Eles 




vêm   e   lhes   dão   um   novo   estetoscópio   ou   uma   maleta   de 




viagem.   Eles   os   convidam   para   festas.   O   negócio   todo   tem 




alguns   aspectos   muito   pouco   saudáveis.   Meu   cunhado   é 




clínico-geral no sudoeste de Oklahoma, e vocês precisam ver o 




que esses representantes lhe dão. Ele está sempre receitando 




novos remédios. 




SHLAIN




No   entanto   isso   também   tem   outro   lado.   Cada   vez   que   um 




representante   da   indústria   farmacêutica   entra   no   meu 




consultório, deixa algumas amostras de medicamentos comigo. 




Essas   amostras   grátis   geralmente   são   drogas   muito   caras  e 




valiosas, que posso então dar para as pessoas que não podem 




pagar por elas. 




SIMONTON




Não é esse, porém, o motivo de eles agirem assim. E se todos 




agissem  dessa  forma,  deixariam  de  fazer  isso. As  regras  do 




jogo são outras. 




LOCK




Tem   razão.   A   organização   dos   laboratórios   é   tal   que   a 




promoção é feita de maneira muito sutil, induzindo os médicos 




a   prescrever   cada   vez   mais   medicamentos.   Isso   começa   na 




própria faculdade de medicina e nunca mais pára. 




SHLAIN




Bem, os médicos são membros da comunidade e da cultura. Se 




nossa   cultura   é   empresarial,   os   médicos   certamente   serão 




afetados por isso. 




LOCK




Concordo. Estou  disposta a  aceitar  que,  em sua  maioria,  os 




médicos são dedicados e não estão no ramo só para ganhar 




dinheiro   prescrevendo   mais   e   mais   remédios.   Temos   de 




analisar o contexto maior e ver como eles são manipulados — 




como todos nós o somos. 




[232]




SHLAIN




Algo que me impressiona a respeito de todo esse negócio das 




drogas é que a concorrência entre os laboratórios é tão acirrada 




que,   após   um   certo   tempo,   só   os   melhores   medicamentos 




sobrevivem. Quando os tranqüilizantes foram lançados, havia 




um grande número deles. E muitos ainda existem. Depois de 




um   certo   tempo,   porém,   os   médicos   começaram   a   perceber 




quais   deles   produziam   muitos   efeitos   colaterais.   Quando   se 




introduz   algum   produto   novo,   leva   um   certo   tempo   até   o 




equilíbrio ser atingido. Isso dá a impressão de que os médicos 




são inacreditavelmente ingênuos e que prescrevem tudo o que 




lhes é oferecido pelas companhias farmacêuticas, mas não é 




bem assim que as coisas funcionam. 




CAPRA




Já   que   estamos   falando   de   medicina   e   saúde,   talvez   fosse 




interessante examinarmos a saúde dos próprios médicos. 




SIMONTON




Acho   essa   uma   questão   fundamental.   Historicamente,   todo 




curador era considerado uma pessoa saudável. Muitas vezes 




ele contraía alguma doença grave, mas esperava-se que ele 




fosse saudável. Da mesma forma como se esperava que os 




líderes   religiosos   fossem   pessoas   em   harmonia   com   Deus, 




esperava-se   que   os   médicos   estivessem   em   harmonia   com 




práticas saudáveis e que tivessem saúde. Hoje isso não é mais 




verdade. 




CAPRA




Talvez isso seja apenas parte da configuração geral de nossa 




sociedade.   Nossos   sacerdotes   não   são   muito   espirituais, 




nossos advogados não são irrepreensíveis no que se refere ao 




cumprimento   da   lei,   e   nossos   médicos   não   são   muito 




saudáveis. 




SIMONTON




Você tem razão. E normalmente não avaliamos como é mau o 




estado de saúde de nossos médicos. Nos Estados Unidos, a 




expectativa de vida dos médicos é dez a quinze anos menor 




que a da média da população. 




LOCK




E os médicos não só apresentam um índice mais elevado de 




doenças   físicas,   como   apresentam   índices   elevados   de 




suicídio, divórcio e outras patologias sociais. 




CAPRA




O que faz, então, um médico ter tão pouca saúde? 




[233]




SHLAIN




Começa   nas   faculdades   de   medicina.   Se   você   olhar   uma 




faculdade de medicina, verá que é extremamente competitiva. 




CAPRA




Mais do que em outros setores do sistema educacional? 




SHLAIN




Mais. A concorrência e a agressividade são excepcionais nas 




faculdades de medicina. 




SIMONTON




Temos   também   de   levar   em   consideração   as   enormes 




responsabilidades   dos   médicos,   e   a   grande   ansiedade   que 




delas decorre. Por exemplo, não dormir por estar preocupado 




com o fato de uma enfermeira não cumprir uma ordem sua com 




relação a um paciente em estado crítico. Você então liga ao 




hospital às quatro da manhã para assegurar-se de que suas 




ordens   estão   sendo   cumpridas.   Há   toda   essa   espécie   de 




comportamento compulsivo decorrente da tremenda sensação 




de responsabilidade. Além disso, ninguém nos ensina a lidar 




com   a   morte,   e   sentimos   muita   culpa   quando   um   paciente 




morre. Há também a tendência de cuidarmos de nós mesmos 




em último lugar, depois de termos cuidado de todos os outros. 




Por exemplo, não é raro um médico trabalhar durante um ano 




inteiro sem tirar férias. De modo que há muitos motivos para os 




médicos não terem boa saúde. 




SHLAIN




A essência do treinamento médico consiste em inculcar a noção 




de que os interesses do paciente vêm em primeiro lugar e que 




o   seu   bem-estar   é   secundário.   Acredita-se   que   isso   seja 




necessário   para   criar   um   senso   de   compromisso   e 




responsabilidade. De modo que o treinamento médico consiste 




em horários demasiado longos com reduzidíssimos intervalos 




de folga. 




LOCK




Indiscutivelmente   temos   de   nos   conscientizar   dos   problemas 




inerentes à formação de um médico. Os médicos são obrigados 




a   assumir   um   papel   que   muitos   deles   não   querem 




desempenhar. 




SIMONTON




Certo, e as pressões para se conformarem a esse papel são 




fantásticas. Quando se começa a clinicar, se um médico decide 




pensar mais em si, a pressão dos colegas é fenomenal. Ele é 




obrigado a ouvir: “Ah, então você vai esquiar outra vez, hein?”, 




e todos esses tipos de comentários dos colegas. E realmente 




doloroso. 




[234]




HENDERSON




Acho que a má saúde dos médicos é parte de um fenômeno 




que podemos observar em toda a nossa sociedade: “Faça o 




que   digo,   não   o   que   faço”.   É   uma   conseqüência   da   cisão 




cartesiana,   é   a   exaustão   da   lógica   do   patriarcalismo,   da 




especialização e de muito mais. Podemos encontrar a máxima 




“Faça o que digo, não o que faço” na educação, na tecnologia, 




e em toda parte. 




Ocorreu   um   problema   semelhante   no   movimento   ecológico. 




Num   determinado   estágio   do   movimento,   as   pessoas 




começaram a perceber que, para ser um ecologista sério, não 




bastava   pertencer   ao   Sierra   Club   e   pagar   as   mensalidades; 




também   era   preciso   separar   o   seu   lixo,   desligar   as   luzes   e 




praticar a simplicidade voluntária. Houve toda uma evolução da 




consciência   no   movimento   ecológico.   Hoje   as   pessoas   na 




vanguarda do movimento são aquelas que aceitaram um modo 




de   vida   correto   e   uma   simplicidade   voluntária.   Reduzir   a 




distância   entre   o   que   se   diz   e   o   que   se   faz   tornou-se 




praticamente a condição  

sine qua non 

 do movimento ecológico. 




Quando   sé   estabelecem   essas   ligações   todas,   torna-se   um 




imperativo   moral   não   mais   ter   dois   pesos   e   duas   medidas. 




Deixa de ser possível sair por aí dizendo o que todos devem 




fazer sem que você próprio seja um modelo. De modo que você 




acaba não apontando o caminho, mas sendo o caminho; e se 




você não puder sê-lo, deve abandonar o jogo porque terá se 




tornado um charlatão. 




DIMALANTA




Em   psiquiatria,   há   uma   grande   pressão   para   você   ser   um 




missionário — isto é, salvar todo mundo mas esquecer-se de si. 




Esse é um dos motivos pelos quais o número de suicídios entre 




psiquiatras   é  tão   elevado.  O   que   ocorre   é   que   os   pacientes 




transferem   seus   problemas   para   o   psiquiatra   e,   se   ele   não 




souber se cuidar, atinge uma situação em que fica desesperado 




e acaba se matando. Portanto, em minha terapia, deixo bem 




claro   para   a   família   que   estou   tratando   que   o   meu   papel 




consiste não só em cuidar dela, mas também de mim mesmo. 




Tenho minhas necessidades, e faço-a ver que isso é parte do 




sistema em que estamos imersos. Quando há um conflito entre 




minhas  necessidades  e  as  necessidades  da  família,  então  a 




família   que   vá   para   os   diabos.   Geralmente   as   pessoas   não 




conseguem entender isso. 




SIMONTON




Certo. Elas não aceitam esse fato. 




DIMALANTA




Porém,   como   posso   dizer   para   cuidarem   de   si   se   acabam 




vendo que não estou cuidando de mim mesmo? O problema é 




quando parar e reconhecer que você chegou ao seu limite, O 




psiquiatra tem de reconhecer que




[235]




suas necessidades são parte do sistema com que está lidando 




enquanto terapeuta. 




SHLAIN




Mas alguém tem a sensatez de perceber isso? 




SIMONTON




Só a prática acaba nos proporcionando esse tipo de sensatez. 




DIMALANTA




Acho   que   nossas   habilidades   intuitivas   como   terapeutas 




acabam por nos ensinar isso, mas só se abandonarmos nossas 




fantasias de onipotência. Para mim, esse é um processo muito 




doloroso.   Porém,   ao   mesmo   tempo,   é   aí   que   a   psicoterapia 




começa a ser realmente fascinante — e acho que isso não se 




restringe à psiquiatria, mas se aplica a toda a medicina. 




SHLAIN




No   decorrer   de   um   dia   de   trabalho,   as   pessoas   entram   em 




minha vida no momento que é o mais aterrador de sua vida. 




Quando me envolvo, elas se encontram num estado de grande 




angústia,   de   modo   que   estou   sempre   lidando   com   pessoas 




profundamente angustiadas. Para elas, sua interação comigo é 




a coisa mais importante que está lhes acontecendo, enquanto 




que para mim é apenas parte do meu dia-a-dia de trabalho. É 




muito   difícil   manter   a   generosidade   nessas   circunstâncias. 




Tenho de permanecer sempre no grau de intensidade em que 




elas estão, o que é muito desgastante, muito exaustivo, muito 




extenuante.   Porém   é   muito   difícil   não   agir   assim   porque,   se 




você pretende ser parte daquilo que irá fazê-las melhorar, se 




pretende assumir a função  de curá-las,  precisa ficar do lado 




delas. 




HENDERSON




Acho que todos nós aceitamos a idéia de que um médico deve 




ser dedicado. Agora, se como resultado dessa dedicação sua 




interação   com   os   pacientes   passa   a   ser   desgastante,   isso 




significa apenas que ele deve atender menos pacientes — o 




que se choca frontalmente com a economia da medicina. 




CAPRA




Além disso, o modo como um médico ou terapeuta lida com a 




própria saúde, em comparação com o modo como lida com a 




saúde de seus pacientes, dependerá muito do tipo de trabalho 




que  ele  está  realizando.  O  trabalho de  um  cirurgião  é  muito 




diferente   do   trabalho   de   um   terapeuta   familiar.   Posso 




compreender perfeitamente bem que o fato de alguém procurar 




um   cirurgião   num   momento   de   crise   de   sua   vida   é   muito 




diferente do de lidar com uma situação familiar complexa. 




[236]




SHLAIN




Não   apenas   isso.   Se   estou   operando   um   paciente   e   surge 




algum   problema,  não   há  como  eu   chegar   e   dizer   a   alguém: 




“Faça-me   um   favor   e   assuma   isso   para   mim”.   A 




responsabilidade é minha. Estou ligado ao paciente até o fim. 




Esse   é  o  contrato   não-escrito  que   firmei   com  ele.  Se   algum 




médico me telefona e diz: “Encontrei um alcoólatra caído na 




soleira de uma porta no centro de San Francisco e ele está 




vomitando   sangue.   Você   pode   atendê-lo?”,   e   se   eu   disser: 




“Sim”,   a   partir   desse   mesmo   instante   nós   ficamos 




indissoluvelmente   ligados.   Muitas   vezes   eu   nem   sequer 




conheço o indivíduo. Ele chega semi-inconsciente e tenho de 




cuidar dele. Não posso me livrar do paciente. 




GROF




Muitas das coisas que vemos acontecendo na profissão médica 




provêm   de   motivos   psicológicos.   Num   de   meus   

workshops 




sobre   a   morte   e   o   processo   de   morrer,   um   interno   de   San 




Francisco teve uma reação emocional violentíssima durante a 




sessão, e deu-se conta de que tinha esse terrível problema de 




medo da morte. A maneira como isso se manifestava em seu 




trabalho cotidiano estava no fato de ele continuar agindo numa 




situação desesperadora quando todos ao seu redor já haviam 




desistido.   Ele   era   capaz   de   ficar   horas   ao   lado   do   paciente 




dando-lhe   adrenalina   e   oxigênio.   Entretanto   acabou 




percebendo que o que queria era provar a si mesmo que tinha 




controle   sobre   a   morte.   De   modo   que,   na   realidade,   estava 




usando seus pacientes para lidar com um problema psicológico 




pessoal. 




SHLAIN




Um dos motivos pelos quais tantas pessoas seguem a medicina 




é o fato de estarem intrigadas com a morte, com o mistério do 




nascimento, e assim por diante. Essa foi uma das motivações 




que me levaram a querer ser médico. Eu queria estar o mais 




perto   possível   desses   mistérios,   pois   realmente   queria 




conhecê-los melhor. 




CAPRA




Ao   discutirmos   a   terapêutica   do   câncer   desenvolvida   pelos 




Simontons,  devemos ter em mente que eles consideram seu 




trabalho um estudo-piloto. Eles selecionam seus pacientes com 




muito cuidado, e querem ver até onde conseguem ir no caso 




ideal,   com   pacientes   altamente   motivados,   a   fim   de 




compreenderem melhor a dinâmica por trás do câncer. 




SIMONTON




É verdade. Esse ano não receberei mais de cinqüenta novos 




pacientes.  Esse   é   um   compromisso   firme   e   necessário,   pois 




sempre   interagimos   muito   intimamente   com   eles.   Nosso 




compromisso   para   com   nossos   pacientes   é   acompanhá-los 




para sempre — até que eles morram, ou nós. Devido a esse




[237]




compromisso duradouro, não temos como arcar com os custos 




de um grande número de pacientes. Isso significa também que 




minha principal fonte de renda não provém do tratamento de 




pacientes   e   sim   dos   artigos   e   ensaios   que   escrevo   e   das 




palestras que profiro. 




Um dos problemas que enfrentamos é o de como determinar a 




motivação   deles.   Partimos   do   pressuposto   de   que   estamos 




lidando com pacientes altamente motivados, mas na realidade 




há um amplo espectro de motivações. 




GROF




Não   creio   que   vocês   consigam   medir   o   grau   de   motivação 




como   uma   variável   única.   A   motivação   é   uma   dinâmica 




complexa,   com   uma   grande   variedade   de   constelações 




psicodinâmicas, e que pode chegar a extremos — como já vi 




ocorrer diversas vezes com meus pacientes psiquiátricos. Por 




exemplo, pessoas com uma disposição fortemente competitiva 




podem até mesmo dizer a você: “Não vou melhorar porque não 




quero me tornar um número na sua estatística de sucessos”. Às 




vezes chegam a esse ponto. A idéia de que poderiam talvez 




melhorar   nossa   imagem   profissional   torna-se   um   fator 




importante para eles. 




DIMALANTA




Concordo. A resistência é um dos problemas mais sérios que 




enfrentamos   na   psicoterapia.   Os   pacientes   estão   sempre 




testando   nossa   força   e   muitas   vezes  têm   grande   dificuldade 




para confiar em outra pessoa. 




SIMONTON




Claro, pois eles não confiam em si mesmos. 




DIMALANTA




Exato. No ambiente familiar e social em que vivem, a negação 




é um dos mecanismos mais eficientes de sobrevivência. 




CAPRA




Carl,  você poderia nos  contar  algumas de suas experiências 




mais   extremas   de   envolvimento   pessoal   no   processo 




terapêutico? 




SIMONTON




A coisa mais extrema que jamais fizemos foi trazer para casa 




alguns de nossos pacientes terminais e viver com eles durante 




um mês para experimentarmos e testarmos os limites de nossa 




abordagem. Trouxemos seis ou sete pacientes. Dois morreram 




no decorrer desse mês; os outros morreram no decorrer do ano 




seguinte, com exceção de um. A que sobreviveu é uma mulher 




que acaba de participar de uma maratona no Havaí. Foi uma 




experiência muito curiosa e intrigante, e tão difícil fisicamente 




que acho que jamais a tentaremos de novo. Tenho convivido 




com   a   morte;   ela   é   parte   do   meu   trabalho   normal   como 




oncologista. Mas viver tão




[238]




intimamente com essas pessoas é algo muito diferente. Dormi 




junto   com   um   paciente   na   noite   em   que   ele   morreu   —   foi 




inacreditável. 




LOCK




Você então sentiu realmente o  que a família  do doente está 




atravessando? 




SIMONTON




Senti, pois éramos em essência uma família. Foi um verdadeiro 




aprendizado vivenciar como sua morte foi consciente. O rapaz 




que morreu tinha vinte e cinco anos e sofria de leucemia. Ele 




dissera de manhã que iria morrer naquele dia: quando fomos 




tomar   café,   comentou   com   um   dos   outros   pacientes:   “Vou 




morrer hoje”. E morreu, por volta das sete da noite. 




SHLAIN




Devo dizer,  Carl,  que na profissão médica só alguns poucos 




conseguiriam fazer o que você está fazendo. É o mais próximo 




da santidade a que se pode chegar. O carinho e o amor que 




você consegue dar a seus pacientes terminais é algo de valor 




inestimável.   Estou   aqui   sentado,   pensando   que   discordo   de 




muitas coisas que você disse e, no entanto, reluto em discordar 




por   causa   do   que   você   vem   fazendo.   Sinto,   porém,   que 




estamos   misturando   duas   coisas   diferentes.   Estamos 




examinando as coisas que acontecem tendo você como agente 




curador,   e   estamos   tentando   tornar   isso   científico.   Isso   me 




incomoda, e vou dizer por quê. 




De um modo geral, a maioria dos seus pacientes vêm de fora 




do Estado. Isso me diz que nenhum deles quer morrer. O fato 




de   irem   até   Fort   Worth   para   procurá-lo   coloca-os   numa 




categoria à parte de pacientes cancerosos. Aposto que seus 




pacientes são também quinze a vinte anos mais jovens que a 




média   geral   estatística   de   pessoas   com   câncer   do   seio,   do 




colon e dos pulmões. Pertencem também a um grupo sócio-




econômico muito mais elevado, e isso significa que geralmente 




têm muito mais motivação — pois é graças a ela que puderam 




pertencer   a   esse   grupo   sócio-econômico.   Esses   pacientes   o 




procuram, e você nos deu um esboço do que faz com eles. 




Contudo, estou convencido de que é você, enquanto médico, o 




responsável   pela   cura.   Diversos   cancerologistas   conseguem 




resultados que ninguém é capaz de duplicar porque têm o dom 




da cura. O paciente que o procura por saber quem você é irá, 




pelas   estatísticas,   viver   mais   justamente   por   isso.   Você   está 




comparando suas estatísticas com a média nacional, que inclui 




muitos pacientes idosos e que de fato não querem viver, para 




os quais o câncer é uma bênção que porá um fim à sua vida. 




Se  voce  tivesse   um   grupo   de   controle   com   a   mesma 




distribuição etária, os resultados pareceriam muito diferentes, 




pois quem tem quarenta e oito anos na realidade nunca quer 




morrer. 




SIMONTON

 




Absurdo! 




[239]




SHLAIN




Está bem, entendo que há no câncer um certo desejo de morte, 




mas,  em  termos   relativos,  é muito  mais  difícil conseguir  que 




alguém de oitenta e quatro anos com câncer avançado do cólon 




se disponha a lutar do que alguém de quarenta e cinco anos e 




com uma família ao seu lado. 




SIMONTON




Concordo, mas quando você afirma que o paciente de quarenta 




e cinco anos não quer morrer, isso é algo que nós, enquanto 




sociedade,   projetamos   nas   pessoas.   Deixe-me   colocar   a 




questão da seguinte maneira: o problema de uma pessoa de 




quarenta e cinco anos tende a ser diferente do problema de 




uma pessoa de oitenta e quatro. 




SHLAIN




Ok, é só isso que estou dizendo. Não teria sentido eu chegar 




para   um   paciente   de   oitenta   e   quatro   anos   com   um   papo 




animado instando-o à luta. Eu acharia isso pouco natural. No 




entanto, se me aparecesse uma mulher de trinta e cinco anos 




com câncer no seio — meu Deus, eu faria tudo ao meu alcance 




para impedir que ela morresse. 




CAPRA




O que você está dizendo, Leonard, é que os resultados obtidos 




por Simonton não são típicos da população maior de pacientes 




cancerosos. Pelo que sei, ele está bem ciente disso. O que ele 




quer é selecionar, muito cuidadosamente, os melhores casos 




possíveis a fim de estudar a dinâmica que existe por trás da 




doença. 




SHLAIN




O que estou dizendo é que não tenho certeza de que isolar 




esse   grupo   selecionado   e   ser   a   pessoa   atenciosa   que   é, 




criando   toda   uma   atmosfera   de   trabalho,   possa   levá-lo   a 




concluir que seus pacientes sobrevivem mais tempo porque ele 




percebe a dinâmica da doença e aplica as suas técnicas de 




tratamento. 




Preocupa-me   apresentar   os   resultados   de   Carl   a   outros 




médicos que depositam toda a sua fé em estatísticas, pois não 




acreditam que a pessoa  de Carl  e a de seus pacientes sejam 




elementos   significativos.   Eles   examinarão   as   estatísticas   e 




verificarão que  Carl  está conseguindo sobrevidas duas vezes 




maiores usando uma determinada técnica, esquecendo-se de 




que isso se deve em parte a ele e em parte a seus pacientes. 




Eles   irão   apenas  olhar   para   a  técnica   e   dizer:  “Eis   aqui   um 




modelo interessante. Devemos aplicá-lo em escala nacional”. É 




isso o que me preocupa. 




CAPRA




Para mim está claro que, para se aplicar o modelo  de Carl,  é 




preciso ter um certo tipo de personalidade. Qualquer um pode 




aplicar sua técnica de




[240]




visualização;   não   pode,   porém,   aplicar   sua   psicoterapia.   A 




psicoterapia,   no   entanto,   é   parte   integrante   do   modelo  de 




Simonton,   e  envolve   um   contato   íntimo   ao   extremo   entre 




terapeuta e paciente. 




SHLAIN




Por   uma   série   de   motivos,   estou   constantemente   avaliando 




diferentes terapêuticas contra o câncer. Por exemplo, havia em 




Cleveland   um   certo  Turnbull,   um  estupendo   cirurgião   que 




desenvolvera   uma   técnica   “sem   toque”   para   a   cirurgia   do 




câncer do cólon. Ele dizia que, quando se opera um câncer do 




cólon, o importante é não tocar no tumor. Durante vários anos 




foi isso o que ele ensinou: é preciso operar em volta do tumor, 




sem tocá-lo — o que, evidentemente, é quase impossível. Li 




seu artigo com muito cuidado, e depois conversei com um dos 




residentes de sua clínica. E descobri que  Turnbull  cuidava de 




seus pacientes de uma maneira incrível, dando-lhes o número 




do   telefone  de   sua  casa,  permitindo   que  lhe  telefonassem   a 




qualquer hora, esse tipo de coisa. Pois bem, Turnbull publicou 




estatísticas   nas   revistas   científicas   que   mostravam   que   sua 




técnica   sem   toque   é   melhor   em   termos   de   taxa   de 




sobrevivência do que a tradicional, tocando-se no tumor. Isso é 




absurdo! E o próprio Turn-bull que importa. Provavelmente faz 




pouca diferença se você encosta ou não no tumor. Não importa 




qual a técnica usada; se o paciente ama o médico e o médico 




ama o paciente, então esse paciente irá sair-se melhor. 




GROF




Penso   que   o   fato   de   afirmar   que   a   motivação   tem   uma 




influência tão forte no desenvolvimento de um câncer implica, já 




de início, uma concepção muito diferente da doença. Quando 




você, Leonard, afirma que os pacientes de Carl estão se saindo 




melhor por causa da motivação deles e também porque Carl é 




um   autêntico   curador,   nada   disso   pode   ser   interpretado   de 




acordo com o que se costumava acreditar sobre o câncer. 




LOCK




Certo. No modelo biomédico usual realmente não importa se o 




indivíduo é médico ou curandeiro. 




CAPRA




Hoje,   porém,   a  ciência  médica   evoluiu   a  tal   ponto   que   essa 




distinção nítida entre coisas materiais e coisas espirituais está 




sendo   superada.   Portanto,   não   é   mais   anátema   afirmar   que 




algo   se   deve   ao   dom   de   cura   de   alguém.   Já   podemos 




perguntar:   O   que   isso   significa?   Já   podemos   investigar   a 




dinâmica do dom de cura. 




LOCK




Mesmo assim, partilho um pouco da preocupação de Leonard. 




Fico pensando,  Carl,  se você não estaria forçando demais o 




modelo científico para




[241]




apresentar  seus dados;  se você, por ter de enfrentar a todo 




momento   a   comunidade   médica,   não   estaria   usando   as 




estatísticas um pouco excessivamente, tentando quantificar a 




qualidade de vida. Você não estaria sendo seduzido a entrar no 




jogo deles para sobreviver? 




SIMONTON




Quero ser capaz de quantificar as coisas para mim, para eu me 




sentir à vontade com minhas próprias observações. O que me 




importa é a capacidade de realizar observações sistemáticas e 




transmiti-las para outros a fim de que possamos aprender algo 




com elas. Isso é importante para minha natureza básica. 




LOCK




Sinto   que,   se   quisermos   superar   o   raciocínio   linear   e   o 




arcabouço   reducionista,   não   poderemos   ter   medo   de   usar 




nossas reações subjetivas e emocionais aos acontecimentos, 




nem de expressá-las em situações onde temos de lidar com 




pessoas   que   só  trabalham   dentro   do   arcabouço   científico.   É 




preciso causar impacto nessas pessoas passando-lhes a idéia 




de   que   existem   outras   maneiras   de   expressar   as   coisas. 




Mesmo  a observação   sistemática  não   é a  única  técnica  que 




podemos empregar. A experiência puramente subjetiva também 




constitui informação válida que pode ser usada e sobre a qual 




se pode trabalhar. 




SIMONTON




Concordo   que   seja   possível   montar   todo   um   sistema 




estudando-se a fundo um único histórico do paciente. Contudo, 




isso   requer   uma   observação   extraordinariamente   meticulosa, 




uma observação que parta de uma perspectiva bastante ampla. 




HENDERSON




Compreendo esse problema muito bem. Eu o enfrento quando 




tento   me   comunicar   com   os   representantes   dessa   cultura. 




Estou constantemente lidando com os inacreditáveis problemas 




das   pessoas   que   tentam   criar   indicadores   sociais   para   a 




qualidade de vida — qual valor atribuir à vida humana, coisas 




assim.   É   o  mesmo   problema:  como  se  comunicar   com  essa 




cultura super-reducionista. 




SIMONTON




Meu   problema   não   é   tanto   de   comunicação.   Estou   tentando 




medir   e   quantificar   para   mim   mesmo.   Quero   ter   certeza   da 




direção que estou seguindo em meu trabalho. É muito fácil me 




iludir   se   não   puder   medir   de   maneira   bem   concreta   meu 




progresso. Isso,  para mim,  é o importante. Essas cifras são, 




basicamente, para mim mesmo. 




[242]




HENDERSON




Mas você tem de assumir um ponto de referência cultural. 




SIMONTON




Tenho de assumir o que tem sentido para mim. 




CAPRA




Mas,   Carl,   o   que   tem   sentido   para   você   depende   de   seu 




sistema de valores, e seu sistema de valores é o da cultura. 




Você é filho do seu tempo. Se pudéssemos mudar o sistema de 




valores   da   cultura   de  modo   que   as   coisas  não-quantificadas 




também tivessem sentido para você, então não seria forçado a 




insistir na quantificação. 




SIMONTON




Isso, é claro, seria o ideal. Porém não lido com idéias, e sim 




com coisas práticas. 




LOCK




Concordo.   Diante   das   circunstâncias,   e   considerando-se   que 




você é filho dessa cultura, você está fazendo precisamente a 




coisa certa. Entretanto, para o futuro, seria bom se pudéssemos 




passar a depender um pouco menos dos dados quantitativos. 




Isso significaria uma maior aceitação do valor do entendimento 




intuitivo e do lado espiritual da vida. 




SHLAIN




Numa de suas palestras, Fritjof, você falou das dificuldades em 




se   usar   o   modelo   científico   para   medir   o   paranormal.   Você 




disse   que   era   como   o   princípio   de   indeterminação  de 




Heisenberg.  Quanto   mais   científicos   nos   tornamos,   menos 




veremos dos fenômenos paranormais que queremos estudar. 




Parece, porém, que aqui você  está  tentando estabelecer um 




modelo   científico   para   medir   algo   que   provavelmente   não   é 




mensurável. 




CAPRA




 

(Após   uma   longa   pausa.)  

 Pela   primeira   vez   neste   fim   de 




semana fiquei desconcertado. Senti que, de algum modo, as 




coisas   estavam   me   escapando,   especialmente   depois   que 




minha própria palestra me foi jogada de volta na cara.  

(Risos.) 




Todavia, agora que tive alguns minutos para refletir, acho que 




encontrei a resposta. 




Podemos falar sobre a saúde em diversos níveis, e acontece 




que estamos misturando vários deles.  Leonard  estava falando 




sobre   o   nível   em   que   a   abordagem   científica   talvez   não   se 




aplique. Podemos chamá-lo de nível paranormal, ou espiritual, 




onde ocorrem as curas psíquicas. Esse nível é provavelmente 




muito significativo no trabalho  de Carl.  Porém há outro nível, 




logo   abaixo,   onde   se   procura   integrar   os   aspectos   físicos, 




psicológicos   e   sociais   da   doença.   O   que  Carl  está   tentando 




fazer é levar as pessoas




[243]




ao   nível   em   que   possam   enxergar   as   dimensões   físicas, 




psicológicas e sociais da condição humana como uma unidade, 




e   em   que   elas   mesmas   possam   ser   tratadas   como   uma 




unidade. Ele está explorando a interdependência dos padrões 




psicológicos e físicos. 




Pois bem, é difícil separar essa investigação do nível das curas 




psíquicas, pois, via de regra, as pessoas que estão introduzindo 




essas   novas   abordagens   unificadoras   são   também   pessoas 




espirituais.   Portanto,   quando   examinamos   seu   trabalho,   fica 




difícil separar o aspecto espiritual do outro nível. Apesar disso, 




acho que é algo que vale a pena. Muito pode ser conseguido no 




nível   da   integração   das   abordagens   físicas,   psicológicas   e 




sociais.   E   acho   que   nesse   nível   nós   também   podemos   ser 




científicos — não no sentido de uma ciência reducionista, mas 




no sentido sistêmico geral de ciência. 




DIMALANTA




Em minha prática profissional, estou perfeitamente ciente das 




limitações da linguagem. A única maneira de eu comunicar algo 




além do pensamento racional é quando uso metáforas — ou, às 




vezes, até mesmo o que chamo de absurdo metafórico. Agora, 




quando me comunico com uma família, quanto mais claro eu 




for, quanto melhor ela me compreender, menos isso ajuda. E 




isso   porque   estou   descrevendo   uma   realidade   que   é   uma 




abstração. 




LOCK




Concordo com isso, e penso que no processo de cura a parte 




mais   importante   da   comunicação   ocorre   no   nível   metafórico. 




Portanto, precisamos ter metáforas em comum. Uma situação 




curador-paciente  só   funciona   se   houver   algum   conhecimento 




partilhado. Isso é o que os curadores das culturas tradicionais 




sempre conseguiram fazer, e que os médicos, trabalhando no 




chamado idioma científico, perderam. O conhecimento não é 




mais adequadamente partilhado entre pacientes e médicos. E 




também   penso   que   esse   tipo   de   conhecimento   comum   ou 




partilhado não pode ser quantificado. 




CAPRA




Quando os  Simontons  realizam seu processo de visualização, 




eles   trabalham   com   metáforas.   E   estão   sempre   fazendo 




experimentos  com  metáforas   para   descobrirem   quais  são   as 




mais úteis. Essas metáforas, porém, não aparecem em suas 




estatísticas, nem precisam. 




LOCK




Tem razão. E é isso o que na verdade aprecio na abordagem 




de Carl, a flexibilidade que ele evidentemente adota em todo o 




seu sistema. Isso é muito empolgante. 




CAPRA




Uma  das  questões  mais  enigmáticas  e  intrigantes  de  todo  o 




campo da medicina, para mim, é esta: O que é doença mental? 




[244]




GROF




Muitas pessoas são diagnosticadas como psicóticas não com 




base   em   seu   comportamento   ou   inadaptabilidade,   mas   com 




base   no   conteúdo   de   suas   experiências.   Alguém   que   é 




perfeitamente  capaz  de lidar com a realidade  cotidiana,  mas 




que   vive   experiências   muito   insólitas,   de   um   tipo   místico   ou 




transpessoal, pode acabar recebendo eletrochoques, o que é 




absolutamente   desnecessário.   Muitas   dessas   experiências 




apontam   de   fato   na   direção   de   um   modelo   que   começa   a 




emergir da física moderna. O que me fascina é que até mesmo 




as   culturas   xamanísticas   não   toleram   todo   tipo   de 




comportamento.   Elas   sabem   o   que   é   uma   transformação 




xamanística e o que é ficar louco. 




LOCK




Sim, sem dúvida. Também há loucos nas culturas xamanísticas, 




GROF




Há, na antropologia contemporânea, uma forte tendência para 




identificar   a   chamada   “doença   xamanística”   com   a 




esquizofrenia, a epilepsia ou a histeria. Diz-se freqüentemente 




que   não   há   psiquiatria   nessas   culturas   primitivas   não-




científicas,   e   assim   muitos   pensamentos   ou   padrões   de 




comportamento bizarros e incompreensíveis são interpretados 




como   sobrenaturais   ou   sagrados.   Isso   simplesmente   não   é 




verdade. Os xamãs verdadeiros têm de ingressar nos domínios 




incomuns   da   experiência   e   depois   voltar   para   integrá-los   à 




realidade  cotidiana.   Eles  têm   de   mostrar   que   sabem  agir  de 




maneira   adequada,   e   até   mesmo   superior,   em   ambos   os 




domínios. Um bom xamã está a par de tudo o que acontece na 




tribo,   possui   grandes   habilidades   interpessoais   e   é   muitas 




vezes um artista criativo. 




LOCK




Sim, e ele tem de usar os símbolos da sociedade. Ele não pode 




usar um simbolismo idiossincrático, pois o simbolismo precisa 




enquadrar-se no que a sociedade exige dele como xamã. As 




pessoas que só conseguem simbolizar idiossincraticamente são 




aquelas que seriam rotuladas como sendo doentes mentais em 




qualquer   cultura.   Eu   acredito   de   fato   que   existe   algo   que   é 




doença mental. Em toda cultura, há certas pessoas incapazes 




de   comunicar   até   mesmo   suas   necessidades   mais 




rudimentares. 




CAPRA




Então   o   contexto   da   sociedade   é   decisivo   para   a   idéia   de 




doença mental? 




LOCK




Sim, absolutamente. 




CAPRA




Se tirarmos o doente mental de sua sociedade e o colocarmos 




num descampado, ele estaria bem? 




[245]




LOCK

 




Exato. 




GROF




Você   pode   também   transferi-lo   de   uma   cultura   para   outra. 




Alguém que é considerado louco aqui pode não sê-lo em outra 




cultura, e vice-versa. 




DIMALANTA




A  questão   não   é   se   podemos   entrar   na   psicose,   e   sim   se 




podemos entrar e sair dela. Veja bem, todos nós podemos ficar 




um   pouco   loucos   de   vez   em   quando.   Isso   nos   dá   uma 




perspectiva diferente de nosso pensamento linear, o que é algo 




muito excitante. E nos torna muito criativos. 




LOCK




E esse é também o critério para um bom xamã. Alguém que 




pode   controlar   a   experiência   dos   estados   alterados   de 




consciência. 




CAPRA




Podemos   então   dizer   que   parte   da   doença   mental   é   a 




incapacidade de usar símbolos corretos em sociedade. Não se 




pode   dizer   apenas   que   isso   é   culpa   da   sociedade.   Há 




efetivamente algo com que o indivíduo não consegue lidar. 




DIMALANTA

 




Certo. 




LOCK




Definitivamente. 




DIMALANTA




Concordo  com Carl Whitaker,  que distingue três espécies de 




loucura.   Uma   delas   consiste   em   ser   levado   à   loucura   numa 




família, por exemplo. Outra é agir feito louco, o que todos nós 




fazemos às vezes, e que é bastante excitante se soubermos 




entrar e sair desse estado. A terceira é ser louco, que é quando 




não se tem controle sobre isso. 




SHLAIN




Não gosto muito da palavra “louco”. Para mim, ser louco, ou 




esquizofrênico, significa estar fora de contato com a realidade, 




com esta realidade, neste momento. Quando você é levado à 




loucura, está reagindo de maneira inapropriada mas não está 




em outro mundo. Acho que devemos ser bastante estritos no 




modo como definimos esquizofrenia e doença mental grave. De 




outra   forma   teremos   de   falar   sobre   o   que   é   uma   reação 




apropriada e o que é uma reação inapropriada, e isso se torna 




tão vago que não seremos capazes de enfocar coisa alguma. 




[246]




CAPRA




E por isso que Tony distingue entre ser levado à loucura e ser 




louco. 




SHLAIN




Certo, mas ele afirma que alguém pode enlouquecer e voltar 




sem problema algum. Isso significa apenas agir como louco, no 




sentido coloquial da palavra, ou efetivamente perder o contato 




com a realidade? 




DIMALANTA




O que quero dizer com agir como louco é a capacidade de ir 




além   das   normas   sociais.   Há   muitas   maneiras   socialmente 




aceitáveis   de   agir   como   louco.   Você   pode   sonhar,   ou   se 




embebedar, ou fazer muitas outras coisas. 




SIMONTON




Leonard, quando você diz que ser louco quer dizer não estar 




em contato com a realidade, você parece significar com isso a 




perda de contato com todos os aspectos da realidade, o que 




não é verdade. 




HENDERSON




Uma   das   coisas   que   faço   quando   me   encontro   em   outros 




estados   de   realidade   é   penetrar   na   cabeça   do   pessoal   do 




Departamento de Defesa e ver o mundo como eles o vêem — 




para depois voltar e tentar comunicar, de maneira diferente, o 




que vi. Com isso, adquiro uma noção bem clara dessa definição 




de   loucura.   Por   exemplo,   na   semana   passada   tivemos   um 




debate   em   Washington,   com   membros   do   Departamento   de 




Defesa,   sobre   as   possíveis   reações   diante   de   um   ataque 




nuclear. E lá eles falam sobre a estratégia de  

Mutually Assured 




 

Destruction, 

 também   conhecida   como   MAD!   Foi   muito 




interessante ver como todos aqueles reducionistas discutiam a 




questão. Tantos e tantos milhões de mortes se a velocidade do 




vento for zero, tantos e tantos milhões se houver uma corrente 




descendente   de   radiação,   e   assim   por   diante.   Eles   estavam 




lidando   com   perguntas   como:   Quantas   pessoas   morrerão 




semanas   após   o   ataque?   Quantas   pessoas   morrerão   anos 




após o ataque? E outras do gênero. Vê-los discutindo assim foi, 




para mim, um verdadeiro estado alterado de realidade. E entrar 




na realidade do pessoal do Departamento de Defesa é, de fato, 




uma forma de loucura temporária. 




SIMONTON




Esse é verdadeiramente um corolário social da doença mental 




no indivíduo. 




HENDERSON




É isso mesmo, não é? Costumo fazer discursos sobre o que 




chamo   de   tecnologia   psicótica,   sobre   o   fato   de   a   tecnologia 




estar entrando no campo




 [247]




da psicose. Por exemplo, há uma quantidade ideal de consumo 




diário de energia; além disso, o consumo de energia torna-se 




patológico.   Estou   tentando   pegar   esses   tipos   de   conceito   e 




forçar as pessoas que tomam decisões a considerá-los. 




DIMALANTA




O que você está descrevendo parece ser um tipo muito mais 




destrutivo de psicose. 




HENDERSON




É inacreditavelmente destrutivo. 




CAPRA




Não   estou   nem   um   pouco   satisfeito   com   o   termo 




“esquizofrenia”.   Parece   que   os   psiquiatras   chamam   de 




esquizofrenia   tudo   o   que   eles   não   compreendem,   como   se 




fosse   um   termo   que   se   aplica   a   uma   ampla   variedade   de 




coisas. 




DIMALANTA




É   na   realidade   um   rótulo   que   se   coloca   em   alguém   cujo 




comportamento   não   se   consegue   compreender   com   o 




pensamento   lógico.   Acredito   nos   aspectos   biológicos   da 




esquizofrenia, mas a maioria dos esquizofrênicos que vemos 




são geralmente inadaptados sociais. Trata-se de um problema 




de família e, para mim, é um índice da patologia do sistema. 




Nossa   tendência   é   rotular   alguém   de   esquizofrênico,   ou   de 




louco, até ele interiorizar esse tipo de comportamento. 




SHLAIN




Isso   coloca   uma   enorme   responsabilidade   sobre   os   outros 




membros   da   família.   Não   consigo   realmente   acreditar   que 




quando se tem um filho autista, por exemplo, seja possível dizer 




que   a  culpa  é  do   pai  ou  da  mãe.   Quando   você  se  refere   a 




sistemas   familiares   e   diz   que   um   membro   do   sistema   está 




doente   por   causa   de   algo   que   ocorre   nesse   sistema,   isso 




elimina  completamente a  possibilidade  de,  talvez,  haver  algo 




errado na configuração psíquica dessa pessoa. 




SIMONTON




Quando você diz “culpa”, isso implica intenção, motivação, e 




todo tipo de coisas que, no caso, são inapropriadas. 




DIMALANTA




Há muita literatura  especializada que fala como  uma pessoa 




inàdaptada   à   sociedade   se   torna   doente   mental   e   é 




institucionalmente rotulada de esquizofrênica. 




[248]




CAPRA




Você acredita que a rotulação em si leva a pessoa a um estado 




pronunciado de psicose? 




DIMALANTA




Sim. 




HENDERSON




Gostaria   de   estabelecer   uma   analogia   com   outro   nível   do 




sistema. Se os psiquiatras rotulam uma determinada síndrome, 




que não compreendem, de “esquizofrenia”, é exatamente assim 




que o termo “inflação” é usado pelos economistas. De um ponto 




de   vista   sistêmico   mais   amplo,   a   inflação   é   simplesmente   o 




conjunto   de   todas   as   variáveis   que   os   economistas   não 




incluíram em seus modelos. Há muita mistificação quando se 




discute   inflação.   E   isso   porque   todos   no   sistema   tentam 




transferir   para   outros   seu   estresse.   Se   você   estabelecer   a 




hipótese de que a inflação provém inteiramente de uma única 




fonte, criará uma forma de atribuir a culpa a alguém — o que 




permite prescrever uma série de remédios. De modo que está 




tudo no diagnóstico, percebem? 




DIMALANTA




Na psiquiatria, o diagnóstico é uma peça-chave do ritual, e é ele 




que define as fronteiras do comportamento: tenho de agir de 




certa maneira ou serei rotulado como louco. 




SIMONTON




Um dos problemas é a rigidez, e o sentimento de que, uma vez 




rotulado, você será esse rótulo, e o será para sempre. A língua 




e   os   rótulos   são   necessários,   evidentemente,   mas   têm   seus 




problemas. 




DIMALANTA




Nas   famílias   em   que   um   dos   membros   é   rotulado   de 




esquizofrênico,   se   você   perguntar:   “Seu   filho   é   louco?”,   ou: 




“Sua mãe é louca?”, freqüentemente ouvirá que “Não, esse é 




apenas o seu jeito”, distorcendo por completo a realidade — 




pois a realidade exerce uma função na família. 




LOCK




Volto a achar que essa questão admite vários níveis diferentes. 




Existe de fato algo que é esquizofrenia. Nem tudo se deve à 




sociedade. 




SIMONTON




Assim como há doenças físicas. 




LOCK




Exatamente. Há o outro lado do espectro. Em certas doenças, 




inclusive   em   alguns   casos   de   doença   mental,   os   aspectos 




biológicos são dominantes




[249]




e os componentes psicológicos e sociais, mínimos. Há certos 




desarranjos   esquizofrênicos   que   se   devem   principalmente   a 




influências   sociais,   ao   passo   que   em   outros   o   componente 




genético   é   predominante.   Por   exemplo,   se   estudarmos   a 




evolução   da   esquizofrenia   em   crianças,   a   presença   desses 




componentes genéticos fica clara. 




DIMALANTA




A lição a ser aprendida com isso é que algumas doenças são 




doenças do sistema.  Quando o sistema controla o indivíduo, 




gera nele um enorme estresse, produzindo o que foi chamado 




de   doença   mental.   Entretanto,   há   certas   doenças   biológicas 




com componentes genéticos que surgirão não importa qual seja 




o meio ambiente. Em outros casos, pode haver uma interação 




complementar entre os componentes biológicos e ambientais, 




de   modo   que   os   sintomas   aparecerão   se   houver   uma 




predisposição   genética,   e   se   o   indivíduo   estiver   num 




determinado tipo de ambiente. 




CAPRA




Stan,   você   poderia   nos   falar   sobre   algumas   das   novas 




tendências que tem observado na psicoterapia? 




GROF




De um modo geral, as antigas psicoterapias eram baseadas no 




modelo   freudiano,   segundo   o   qual   tudo   o   que   acontecia   na 




psique era determinado biograficamente. Dava-se uma ênfase 




extraordinária   ao   intercâmbio   verbal,   e   os   terapeutas 




trabalhavam apenas com fatores psicológicos, deixando de lado 




os processos corporais. 




As   novas   psicoterapias   representam   uma   abordagem   mais 




holística.   Em   sua   maioria,   as   pessoas   sentem   hoje   que   a 




interação   verbal  é   de  algum  modo  secundária.  Eu   diria  que, 




enquanto   recorrermos   apenas   à   terapia   verbal,   que   significa 




basicamente  sentar-se   ou  deitar-se   e   falar,   não   efetivaremos 




nada muito dramático no sistema psicossomático. Nas novas 




terapias, há uma ênfase enorme na experiência direta. Dá-se 




também muito destaque à interação entre mente e corpo. As 




abordagens   neo-reichianas,   por   exemplo,   tentam   eliminar   os 




bloqueios psicológicos por meio da manipulação física. 




CAPRA




Chega a ser estranho chamar essas técnicas de psicoterapia. 




Parece que teremos de transcender a distinção entre terapia 




física e psicoterapia. 




GROF




Outro   aspecto   é   que,   na   realidade,   as   velhas   terapias   eram 




intra-orgânicas   ou   intrapsíquicas,   isto   é,   a   terapia   se 




processava   com   o   organismo   isolado.   Um   psicanalista   nem 




sequer queria conhecer a mãe do paciente ou falar com ela ao 




telefone. As novas terapias, ao contrário, destacam as relações 




interpessoais.   Há   terapias   para   casais,   para   famílias,   para 




grupos, e assim




[250]




por diante. Além disso, há hoje uma tendência para se prestar 




atenção aos fatores sociais. 




CAPRA




Você poderia dizer algo sobre a idéia de levar o organismo a 




um   estado   especial,   em   que   o   processo   de   cura   pode   ser 




iniciado? Por exemplo, quando você realiza uma terapia com 




LSD,   obviamente   está   fazendo   algo   muito   drástico   nesse 




sentido. Você concebe isso como sendo parte de toda terapia? 




GROF




Minha convicção pessoal é a de que a psicoterapia caminhará 




nessa   direção.   Em   última   instância,   não   teremos   nenhuma 




concepção   apriorística   do   que   queremos   atingir   ou   do   que 




queremos   explorar.   Iremos,   de   alguma   forma,   energizar   o 




organismo.   Isso   se   baseia   na   idéia   de   que   os   sintomas 




emocionais ou psicossomáticos são experiências condensadas. 




Por trás dos sintomas, há uma experiência que está tentando 




se   completar.   E   o   que   se   chama   de   gestalt   incompleta   na 




terapia gestáltica. Energizando-se o organismo, desbloqueia-se 




esse   processo.   O   indivíduo   poderá   então   vivenciar   essas 




experiências,   que   terão   o   apoio   do   terapeuta,   quer   se 




enquadrem ou não em seu arcabouço teórico. 




CAPRA




Quais as maneiras para se energizar o organismo? 




GROF




As   drogas   psicodélicas   são   o   exemplo   mais   óbvio,   mas   há 




muitos   outros   métodos,   a  maioria   dos   quais  tem   sido   usada 




durante milênios por diversas culturas aborigines — isolamento 




ou   sobrecarga   sensorial,   dança   extática,   hiperoxigenação   e 




assim por diante. A música e a dança, em particular, podem ser 




catalisadores muito poderosos. 




DIMALANTA




Os   próprios   terapeutas   podem   agir   como   catalisadores.   Por 




exemplo, quando me introduzo numa família, posso tornar-me 




um catalisador para certos modos especiais de comportamento 




que rompem seu padrão usual. 




GROF




Sendo um catalisador, o terapeuta tende a ser meramente um 




“facilitador”. As novas terapias dão um destaque muito maior à 




responsabilidade   do   paciente.   É   o   processo   

dele  

 que   está 




sendo   estudado.   Ele   é   o   especialista.   É   o   único   capaz   de 




decifrar   o   que   está   errado   consigo.   Como   terapeuta,   posso 




oferecer-lhe   as   técnicas   e   dividir   com   ele   a   aventura   do 




processo, mas não vou dizer-lhe o que deve fazer, nem aonde 




deve chegar. 




[251]




DIMALANTA




Parece-me que essa comunicação é crucial. Na terapia familiar, 




você precisa primeiro saber como entrar na casa. Geralmente 




entro pela porta dos fundos, e não pela da frente. Em outras 




palavras, você tem de aprender o modo de pensar da família 




para   determinar   um   ponto   de   entrada.  Alguns   irão   aceitá-lo 




imediatamente em seus quartos, de outros  você terá  que se 




aproximar pela cozinha. Na maior parte das vezes, o humor é o 




instrumento mais importante. 




CAPRA




Como você usa o humor? 




DIMALANTA




Uso o humor sempre que há uma discrepância entre o que a 




família diz e como ela se comporta. A linguagem é muitas vezes 




usada   para   negar   um   comportamento,   e   uso   o   humor   para 




apontar essa incoerência. Às vezes, amplifico o comportamento 




até torná-lo absurdo, e então não há mais como negá-lo. 




GROF




Quando   apresentamos   ao   paciente   algum   tipo   de   técnica 




ativadora,   não   podemos   deixar   que   o   nosso   raciocínio 




conceitual   interfira   nesse   processo.   Na   realidade,   o   que   se 




tenta é eliminar o intelecto do paciente, pois os conceitos dele, 




que   também   são   limitados,   irão   se   introduzir   no   caminho, 




atrapalhando o desenrolar da experiência. A intelectualização é 




uma etapa posterior e, na minha opinião, totalmente irrelevante 




em termos de resultados terapêuticos. 




CAPRA




Parece-me   que   estamos   falando   de   duas   abordagens 




diferentes.  Tony  lida   com   a   rede   de   relações   interpessoais 




existente   no   seio   de   uma   família,   ao   passo   que   Stan   age 




energizando o sistema mente/corpo de um único indivíduo. 




DIMALANTA




Creio que não há contradição entre o que eu e Stan estamos 




fazendo. Não trabalho exclusivamente com famílias. O paciente 




identificado numa família — e pode haver mais de um — irá 




eventualmente   necessitar   de   terapia   individual.   Enquanto 




trabalho com a família, tento melhorar a interação entre todos 




os   seus   membros   e   tornar   o   sistema   inteiro   mais   flexível. 




Quando   isso   ocorre,   posso   então   começar   a   trabalhar 




individualmente   com   o   paciente   identificado   e   envolver-me 




numa terapia mais intensa. Para mim, a terapia familiar não é 




uma técnica. E uma maneira de encarar.os problemas, de ver 




como os problemas estão interligados. 




[252]




GROF




Quando   eu   realizava   terapia   individual   com   LSD,   a   ênfase 




primordial era o trabalho com o próprio paciente; na maioria das 




vezes,   porém,   eu   não   podia   deixar   a   família   de   fora, 




especialmente no caso de pacientes mais jovens. A princípio, 




eu   sempre   esperava   que   a   família   fosse   apreciar   algum 




progresso perceptível de um paciente, mas isso nem sempre 




acontecia. Por exemplo, a mãe diz: “O que você fez com meu 




filho? Ele agora está respondendo para mim”. Se esse tipo de 




atitude persistir, o ideal é estender a terapia de modo a incluir 




toda a família. Por outro lado, não acredito em trabalhar apenas 




em nível interpessoal sem incluir algum trabalho individual em 




profundidade. 




DIMALANTA




Concordo com você. As vezes entrevisto o paciente identificado 




antes de ver o resto da família. 




HENDERSON




Há   algum   estudo   que   vê   o   ativismo   social   como   uma 




autoterapia?   Desde  muitos  anos,  estou  envolvida  em  grupos 




ecológicos e de interesse público, e tenho perfeita consciência 




de   quanto   as   pessoas   procuram   resolver   dessa   forma   seus 




próprios problemas. Isso não significa que o trabalho delas não 




seja,   às   vezes,   excelente   e   em   perfeita   sintonia   com   as 




transformações   sociais;   porém,   esse   aspecto   autoterapêutico 




existe. Cinco milhões de pessoas estão envolvidas em alguma 




forma   de   mihtância   ecológica,   constituindo   um   grupo 




interessantíssimo.   Estariam   elas   agindo   assim   por   serem 




altruístas, ou estão realizando algum tipo de autoterapia? 




LOCK




Na verdade, sua pergunta é esta: Estão elas conscientes dos 




aspectos auto-terapêuticos? 




HENDERSON




Sei que tenho estado consciente desses aspectos há anos, e 




isso tem me dado enorme prazer. 




GROF




Muitos   livros   dão   interpretações   psicodinâmicas   do   ativismo 




social, das revoluções, etc. Porém, não falam da autoterapia 




consciente por meio do ativismo social. 




HENDERSON




Mas não posso acreditar que eu seja a única. Muitas pessoas 




devem fazer esse tipo de autoterapia conscientemente. 




BATESON




Mas será que a abandonam quando estão curadas? 




[253]




HENDERSON




Essa é uma pergunta interessante a ser pesquisada. Algumas 




sim. Só gostaria de saber se alguém já as estudou como uma 




população. 




BATESON




Shakespeare. 




 

Risos. 




[254]




8




Uma qualidade especial de sabedoria




Quatro meses depois dos Diálogos  de Big Sur,  em junho de 




1978, sentei-me finalmente para começar a escrever   

O ponto 




 

de mutação. 

 Durante os dois anos e meio seguintes, segui uma 




disciplina rigorosa, acordando cedo e escrevendo durante um 




certo   número   de   horas   todos   os   dias.   Comecei   com   quatro 




horas,   mas   fui   pouco   a   pouco   ampliando   meu   horário   de 




trabalho à medida que me aprofundava no texto, até que, já na 




fase de edição final, dedicava de oito a dez horas por dia ao 




manuscrito. 




A publicação de  

O ponto de mutação, 

 no início de 1982, marcou 




o encerramento de uma longa jornada intelectual e pessoal que 




começara  quinze  anos  antes,   no  auge  dos   anos  60.  Minhas 




explorações das mudanças conceituais e sociais foram cheias 




de riscos e lutas pessoais, de belos encontros e amizades, de 




grande   efervescência   intelectual,   de   profundos   

insights  

 e   de 




experiências   comoventes.   No   final,   senti-me   extremamente 




gratificado. Com a inspiração, os conselhos e a colaboração de 




muitos   homens   e   mulheres   notáveis,   pude   apresentar   num 




volume um panorama histórico do antigo paradigma da ciência 




e   da   sociedade,   fazendo   uma   crítica   abrangente   das   suas 




limitações conceituais e sintetizando o surgimento de uma nova 




visão da realidade. 




 

Uma viagem à Índia




Na época em que o livro estava sendo publicado em Nova York, 




passei seis semanas na Índia para celebrar o encerramento de 




meu   trabalho   e   adquirir   uma   perspectiva   diferente   na   minha 




vida. Essa viagem à  Índia  foi em resposta a três convites que 




eu recebera independentemente durante o ano anterior: um da 




Universidade de Bombaim, para dar três palestras conhecidas 




como   Palestras   em   Memória  de   Sri  Aurobindo;  um   do  Índia 




International Centre, em Nova Deli, para proferir a Palestra em 




Memória de Ghosh; e o terceiro de meu amigo Stan Grof, para 




participar da conferência anual da International  Transpersonal 




Association, que ele organizou em Bombaim em torno do tema 




“Sabedoria antiga e ciência moderna”. 




Alguns   dias   antes   de   minha   partida,   recebi  da   Simon   and 




Schuster  a primeira cópia da prova de   

O ponto de mutação. 




Enquanto   folheava   o   livro   no   vôo   para   Bombaim,   pus-me   a 




refletir sobre o fato curioso de que, embora a cultura indiana 




tivesse   exercido   uma   influência   poderosíssima   sobre   meu 




trabalho e minha vida, eu nunca havia estado na  Índia  ou em 




parte alguma do Extremo Oriente. E ponderei que, na realidade, 




o ponto mais oriental onde




[255]




já estivera até essa época de minha vida tinha sido Viena, onde 




nasci. Vi também que foi ao me dirigir para o oeste — a Paris e 




à Califórnia — que tive meus primeiros contatos com a cultura 




oriental.  Agora,   pela   primeira   vez,   eu   estava   efetivamente   a 




caminho do Extremo Oriente — ainda que continuasse voando 




para o oeste, até Tóquio e Bombaim, seguindo o caminho do 




sol por sobre o Pacífico. 




Minha estada em Bombaim começou com um bom augúrio. A 




universidade   me   reservara   uma   quarto   no   Nataraj,   um 




tradicional   hotel   indiano   cujo   nome   homenageava   Xiva 




Nataraja, o Senhor da Dança. Toda vez que entrava no hotel, 




eu era recebido por uma estátua gigantesca de Xiva dançando, 




a imagem indiana que me fora mais familiar nos últimos quinze 




anos   e   que   exercera   uma   influência   tão   decisiva   em   meu 




trabalho. 




Desde o primeiro momento, a  Índia  me sobrepujou com suas 




multidões e com a infinidade de imagens arquetípicas que via 




em todo lugar ao meu redor. No curto período de uma breve 




caminhada por Bombaim, presenciei várias velhinhas diminutas 




de   sari,   sentadas   no   chão   vendendo   bananas;   pequenos 




cubículos   ao   longo   de   um   muro,   onde   barbeiros   barbeavam 




homens de todas as idades; uma fileira de homens agachados 




perto de uma parede, com as orelhas perfuradas; um grupo de 




mulheres mendigas aconchegando seus bebês à sombra; uma 




menina e um menino sentados na terra jogando um antigo jogo 




de tabuleiro, usando conchas como dados; uma vaca sagrada 




perambulando   sem   ser   perturbada;   um   homem   equilibrando 




com   graça   em   sua   cabeça   um   fardo   de   varapaus   enquanto 




abria   caminho   pela   multidão...Senti   como   se   houvesse   sido 




jogado   num   mundo   inteiramente   diferente,   e   essa   foi   uma 




sensação   que   jamais   me   abandonou   durante   toda   a   minha 




estada na Índia. 




Em   outros   momentos,   passeei   por   um   parque   ou   atravessei 




uma ponte pensando estar nas vizinhanças de algum grandioso 




acontecimento, pois via centenas de pessoas nas ruas, todas 




caminhando no mesmo sentido. No entanto, logo descobri que 




elas   estavam   ali   todos   os   dias  —   um   desfile   ininterrupto  de 




gente. A experiência de ficar em pé em meio a essa torrente de 




pessoas,   ou   de   caminhar   contra   ela,   foi   inesquecível.   Pude 




distinguir uma variedade infinita de rostos, expressões, tons de 




pele, roupas, marcas coloridas nas faces, e me senti como se 




estivesse encontrando a Índia inteira. 




O trânsito em Bombaim é sempre muito denso, compondo-se 




não só de automóveis mas também de bicicletas, jinriquixás, 




vacas e outros animais, e pessoas carregando enormes fardos 




na cabeça ou empurrando carroças superlotadas. As viagens 




de táxi eram de acabar com os nervos; a cada poucos minutos 




parecia que tínhamos escapado de um acidente por um fio de 




cabelo. O que realmente me deixava estonteado, porém, era 




observar que os motoristas desses táxis —  

sikhs 

 barbados em 




sua maioria, todos vestindo turbantes coloridos — não ficavam 




nem   um   pouco   tensos.   A   maior   parte   do   tempo   dirigiam 




segurando o volante com uma só mão, e pareciam totalmente 




calmos ao escaparem de bater em outros carros, pedestres e 




animais  por  frações  de   centímetro.   Cada  viagem  de  táxi  me 




lembrava   a   dança   frenética   de   Xiva   —   braços   e   pernas 




agitados, cabelos esvoaçantes, mas no centro um rosto calmo 




e relaxado. 




[256]




A   sociedade   indiana   é,   com   freqüência,   associada   a   uma 




enorme pobreza. Vi, de fato, muita miséria em Bombaim. Por 




algum   motivo,   porém,   ela   não   me   deprimiu   tanto   quanto   eu 




temia. A pobreza ali é inteiramente explícita, está em todas as 




ruas.   Ela   jamais   é   negada,   e   parece   integrar-se   na   vida   do 




lugar. Na verdade, depois de caminhar pelas ruas e andar de 




táxi   durante   vários   dias,   aconteceu-me   algo   muito   estranho. 




Havia uma palavra vindo-me à mente sem cessar, uma palavra 




que parecia descrever a vida em Bombaim melhor que qualquer 




outra — a palavra “rica”. Bombaim não é uma cidade, refleti. E 




um   ecossistema   humano   onde   a   variedade   de   vidas   é 




inacreditavelmente rica. 




A cultura indiana é sensual ao extremo. A vida cotidiana é cheia 




de   cores   vivas,   e   de   sons   e   cheiros   intensos;   a   comida   é 




fortemente   condimentada;   os   hábitos   e   rituais   são   ricos   nos 




mais   expressivos   detalhes.   Contudo,   mesmo   com   toda   essa 




sensualidade,   é   uma   cultura   meiga.   Passei   muitas   horas   no 




saguão de entrada do Nataraj observando as pessoas irem e 




virem.   Todas,   virtualmente,   vestiam   as   tradicionais   roupas 




macias e esvoaçantes que, logo vim a descobrir, são as mais 




apropriadas ao clima quente da  Índia. Movimentavam-se com 




graça, sorriam muito e não demonstravam nem por um único 




instante o comportamento  machista tão comum no  Ocidente. 




Toda a cultura parecia estar mais orientada para o feminino. Ou 




talvez fosse mais exato dizer que a cultura indiana é apenas 




mais equilibrada? 




Embora   os   sons   e   imagens   ao   meu   redor   fossem 




maravilhosamente   exóticos,   por   outro   lado   senti   de   maneira 




intensa que estava “retornando à  Índia” nesses primeiros dias 




em   Bombaim.   A   cada   instante,   redescobria   elementos   da 




cultura indiana que estudara e vivenciara através dos anos — o 




pensamento filosófico e religioso da Índia, os textos sagrados, a 




exuberante   mitologia   dos   épicos   populares,   os   escritos   e 




ensinamentos  de   Mahatma  Gandhi,  as  magníficas   esculturas 




dos   templos,   a   espiritualidade   da   música   e   da   dança.   Nos 




últimos   quinze   anos,   todos   esses   elementos   haviam 




desempenhado   papéis   importantes   em   minha   vida   diversas 




vezes, e agora todos eles se juntavam, pela primeira vez, numa 




única e fabulosa experiência. 




 

Conversa com Vimla Patil




Minha   sensação   de   estar   “retornando   à  Índia”   só   aumentou 




diante da maneira calorosa e entusiástica com que incontáveis 




homens e mulheres indianos me receberam. Pela primeira vez 




na vida fui tratado como uma celebridade. Vi minha fotografia 




na   primeira   página   do   

Times   of   India, 

 fui   recebido   por   altos 




dignitários   da   vida   pública   e   acadêmica,   e   cercado   por 




multidões de pessoas pedindo autógrafos, trazendo presentes e 




querendo   discutir   suas   idéias   comigo.  Fiquei,   claro,   perplexo 




com   essa   totalmente   inesperada   reação   ao   meu   trabalho,   e 




precisei de várias semanas para assimilá-la. Quando explorei 




os paralelos entre a física moderna e o misticismo oriental me 




dirigi   aos   cientistas   e   às   pessoas   interessadas   na   ciência 




moderna,   e   também   àquelas   que   praticam   ou   estudam   as 




tradições espirituais do Oriente. Constatei que a comunidade




[257]




científica da  Índia  não é muito diferente da ocidental, embora 




sua   atitude   diante   da   espiritualidade   seja  totalmente   distinta. 




Enquanto o misticismo oriental só interessa a uma faixa mínima 




da sociedade do Ocidente, ele é a principal corrente cultural da 




Índia. Os representantes do  

establishment 

 indiano — membros 




do   parlamento,   professores   universitários,   presidentes   de 




empresas   —   já   haviam   aceitado   aquelas   partes   da   minha 




argumentação que eram vistas com mais desconfiança pelos 




críticos   ocidentais   e,   como   muitos   deles   tinham   um   imenso 




interesse pela ciência moderna, também receberam meu livro 




com entusiasmo.  

O tao da física  

 não era mais conhecido na 




Índia  que   no   Ocidente,   mas   fora   aceito   e   promovido   pelo 




 

establishment 

 indiano. E isso, é claro, faz toda a diferença. 




Entre as muitas conversas e discussões que tive em Bombaim, 




uma que se destaca especialmente em minha memória foi a 




longa troca de idéias com Vimla Patil, a notável mulher que é a 




editora   de   

Femina, 

 uma   grande   revista   feminina.   Nossa 




conversa   começou   como   uma   entrevista,   mas   logo   se 




transformou numa longa e animada discussão em que aprendi 




muito sobre a sociedade, a política, a história, a música e a 




espiritualidade indianas. Quanto mais eu conversava com Vimla 




Patil, mais eu gostava dela; era uma mulher afetuosa, maternal 




e conhecedora do mundo e da vida. 




Eu estava particularmente interessado em saber mais sobre o 




papel   da   mulher   na   sociedade,   que   me   parecia   bastante 




enigmático. Sempre me impressionaram as vigorosas imagens 




das   deusas   indianas.   Eu   sabia   que   as   divindades   femininas 




existem   em   grande   número   na   mitologia   hindu,   e   que 




representam   os   muitos   aspectos   da   deusa   arquetípica,   o 




princípio feminino do universo. Sabia também que o hinduísmo 




não   despreza   o   lado   sensual   da   natureza   humana, 




tradicionalmente associado à mulher. Em conseqüência disso, 




suas deusas não são mostradas como virgens beatíficas; ao 




contrário, são retratadas com freqüência em abraços sensuais 




de   assombrosa   beleza.   Por   outro   lado,   muitos   costumes 




indianos relativos à vida conjugal e familiar parecem bastante 




patriarcais e opressores das mulheres. 




Vimla Patil disse-me que o caráter indiano, meigo e espiritual, 




que   desde   os   tempos   mais   remotos   sempre   concebera   de 




maneira bastante equilibrada os homens e as mulheres, fora 




fortemente influenciado pela invasão muçulmana e depois pela 




colonização   britânica.   De   todo   o   amplo   espectro   da   filosofia 




indiana,   explicou-me,   os   ingleses   implementaram   apenas 




aqueles   aspectos   que   correspondiam   ao   ponto   de   vista 




vitoriano,   moldando-os   num   sistema   jurídico   opressor.   Não 




obstante, prosseguiu Patil, o respeito pelas mulheres ainda é 




parte integrante da cultura indiana. E deu-me dois exemplos. 




Uma mulher que viaja sozinha pela Índia estará mais segura do 




que em muitos países ocidentais; e as mulheres estão cada vez 




mais se destacando em todos os níveis da vida política indiana. 




[258]




Indira Gandhi




Com essas observações, naturalmente nossa conversa voltou-




se para Indira  Gandhi,  a mulher que exercia o cargo político 




supremo  da  Índia.   “O   fato   de  termos   tido  uma  mulher  como 




primeira-ministra   por   tanto   tempo   exerceu   uma   grande 




influência sobre nossa vida pública e política”, esclareceu Patil. 




“Há hoje na Índia toda uma geração que nunca soube o que é 




um homem dirigindo o país. Imagine só o fortíssimo efeito que 




isso deve ter sobre a psique indiana.” 




Sem dúvida; porém, que tipo de mulher era Indira Gandhi? No 




Ocidente ela era em geral retratada como uma pessoa dura e 




impiedosa,   autocrática   e   obcecada   pelo   poder.   Era   essa   a 




imagem que os indianos tinham dela? 




“Alguns”, admitiu Patil, “mas a maioria certamente não. A sra. 




Gandhi   é muito  popular  na  Índia,  você  bem  sabe; não  tanto 




entre os intelectuais, mas entre as pessoas mais simples, que 




ela   compreende   extremamente   bem.”   Quando   Indira   Gandhi 




viajava   pelas   diversas   regiões   do   país,   explicou-me   Patil, 




costumava trajar os saris típicos de cada uma, e participava das 




festas das comunidades tribais e rurais, dando as mãos para as 




mulheres e entrando nas danças folclóricas do local. “Ela tem 




uma afinidade muito direta com o povo. Por isso é tão popular.” 




Patil continuou explicando que as tendências autocráticas de 




Indira   teriam   de   ser   compreendidas   no   contexto   de   sua 




formação  familiar.  Sendo uma  brâmane aristocrática,  filha  de 




Jawaharlal Nehru, o primeiro-ministro da  Índia, e intimamente 




ligada a Mahatma Gandhi desde a infância, sua obsessão não 




era tanto de poder quanto de um senso de destino. Ela sentia 




que seu destino era dirigir a Índia, que havia uma missão que 




tinha de cumprir. 




“É   verdade   que   a   sra.  Gandhi  é   uma   mulher   decidida   e 




resoluta”,   prosseguiu   Patil   com   um   sorriso.   “Ela   é   capaz   de 




mostrar-se furiosa, e a maioria dos homens indianos associam-




na,   ao   menos   inconscientemente,   a   Kali”   —   a   manifestação 




selvagem e violenta da Deusa Mãe. 




“E o que você me diz da época em que a sra. Gandhi decretou 




estado de emergência, impôs uma rígida censura à imprensa e 




colocou na prisão toda a liderança do partido oposicionista?” 




“Não há dúvida de que ela cometeu erros, mas amadureceu 




com eles e tornou-se uma pessoa muito espiritualizada.” 




A medida que Vimla Patil ia respondendo a minhas perguntas 




com   observações   e   comentários   perspicazes,   fui-me   dando 




conta de que teria de rever consideravelmente minha imagem 




de Indira Gandhi, e de  que sua personalidade era muito mais 




complexa do que a retratada pela imprensa ocidental. 




“E a atitude  da sra. Gandhi  perante as mulheres?”, perguntei 




por fim, voltando ao tema inicial de nossa conversa. “Ela apoia 




as causas das mulheres?” 




“Ah,   sim,   definitivamente”,   respondeu   Patil.   “Em   sua   própria 




vida   ela  rompeu   com   diversas   convenções   que   oprimiam   as 




mulheres. Casou-se com




[259]




um parse, um homem de outra religião e outra classe social, e 




rejeitou o papei tradicional da esposa indiana ao ingressar na 




política nacional.” 




“E, como líder da Índia, de que forma ela apoia as causas das 




mulheres?” 




“De diversas maneiras sutis”, disse Patil, sorrindo. “Ela dirige o 




país   de   tal   maneira   que   os   homens   pensam   que   está 




trabalhando   para   eles.   Ao   mesmo   tempo,   porém,   vai 




discretamente apoiando os direitos e as causas das mulheres. 




Permite que diversos movimentos envolvidos com as causas 




das mulheres cresçam, criando condições favoráveis para eles 




por   meio   da   nao-interferência.   Em   conseqüência   disso,   hoje 




muitas mulheres podem ser vistas no serviço público, algumas 




delas em cargos bem elevados.” 




Patil   narrou-me   então   um   incidente   em   que  Indira   Gandhi 




chegou de fato a interferir para apoiar a. causa de uma mulher. 




Não muito tempo atrás, a Air  Índia  recusara-se a conceder o 




breve para uma mulher. Diante disso, a sra.  Gandhi  “bateu os 




punhos na mesa”, obrigando a Air  Índia  a conceder o breve. 




“Esses atos isolados recebem muita publicidade”, explicou Patil. 




“E   ajudaram   imensamente   as   mulheres.   Hoje   toda   mulher 




indiana   sabe   que   nenhum   cargo   lhe   será   barrado.   Há   um 




grande orgulho e muita autoconfiança entre as jovens mulheres 




da Índia.” 




“De modo que a sra. Gandhi deve ser ainda mais popular entre 




as mulheres indianas do que entre os homens?” 




Patil sorriu outra vez. “Ah, claro. As mulheres indianas a vêem 




não   só   como   uma   líder   de   grande   coragem,   sabedoria   e 




perseverança, mas também como um símbolo da emancipação 




feminina. Essa é uma de suas grandes forças políticas. Ela tem 




garantidos cinqüenta por cento dos votos — os das mulheres.” 




Ao final de nossa conversa, Vimla Patil insistiu que eu tentasse 




por  todos  os  meios  conhecer  a  sra.  Gandhi  quando  fosse  a 




Deli. Achei sua sugestão um tanto extravagante e apenas sorri 




polidamente, jamais imaginando que eu de fato me encontraria 




com   Indira   Gandhi  em   breve,   e   que   teria   uma   longa   e 




inesquecível troca de idéias com ela. 




 

Arte e espiritualidade indianas




Durante minha conversa com Vimla Patil, também falei muito 




sobre   arte   e   espiritualidade,   dois   aspectos   inseparáveis   da 




cultura   indiana.   Sempre   tentei   me   aproximar   das   tradições 




espirituais do Oriente não apenas de maneira cognitiva, mas 




também   vivencial.   No   caso   do   hinduísmo,   minha   abordagem 




empírica   fora   efetuada   principalmente   graças   à   arte   indiana. 




Por   isso,   decidira   não   procurar   nenhum   guru   na  Índia,   e 




também   nenhum   

ashram  

 ou   outro   centro   de   meditação, 




preferindo, em vez disso, passar o máximo de tempo possível 




vivenciando a espiritualidade indiana por meio de suas formas 




tradicionais de arte. 




Uma de minhas primeiras excursões em Bombaim foi até as 




famosas   cavernas   de   Elefanta,   um   magnífico   templo   antigo 




dedicado   a   Xiva,   com   enormes   esculturas   de   pedra 




representando o deus em suas muitas manifestações. 




[260]




Fiquei   perplexo   diante   dessas   poderosas   esculturas,   cujas 




reproduções eu conhecia e amava há muitos anos: a imagem 




tríplice de Xiva Mahesvara, o Grande Senhor, irradiando serena 




tranqüilidade   e   paz;   Xiva   Ardhanari,   uma   assombrosa 




unificação   de   formas   masculinas   e   femininas   no   movimento 




rítmico   e   ondulante   do   corpo   andrógino   da   divindade   e   no 




plácido   ar   de   desprendimento   do   rosto   dele/dela;   e   Xiva 




Nataraja, o célebre Dançarino Cósmico de quatro braços, cujos 




gestos   sublimemente   equilibrados   expressam   a   unidade 




dinâmica de toda a vida. 




Minha ida a Elefanta antecipou outra experiência, ainda mais 




intensa, com esculturas de Xiva: as dos templos reclusos nas 




cavernas   de   Ellora,   a   um   dia   de   Bombaim.   Como   eu   tinha 




apenas um dia disponível para essa viagem, tomei o primeiro 




vôo da manhã até Aurangabad, que fica perto de Ellora. Em 




Aurangabad, havia um ônibus para turistas que partia de uma 




plataforma claramente designada em inglês, mas preferi trocá-




lo por um ônibus de uma linha local, mais difícil de encontrar 




mas   que   prometia   uma   aventura   muito   melhor.   A   própria 




estação de ônibus já me impressionou; nas paredes brancas, 




as plataformas eram identificadas por símbolos vermelhos em 




círculos cor de laranja, que supus serem números, rodeados 




por inscrições em preto, evidentemente indicando o destino dos 




veículos. Essas inscrições, na caligrafia indiana clássica, onde 




grossas   barras   horizontais   uniam   as   letras   de   cada   palavra, 




estavam compostas de maneira tão bela e equilibravam-se tão 




delicadamente com o vermelho e o laranja dos números que 




me pareceram versos tirados do Veda. 




A   estação   estava   cheia   de   camponeses,   cuja   tranqüila 




dignidade   e   forte   senso   estético   me   marcaram   a   fundo.  As 




roupas das mulheres eram muito mais coloridas ali do que em 




Bombaim   —   saris   de   algodão   em   azul-cobalto   e   verde-




esmeralda,   finamente   entrelaçados   de   dourado,   sendo   a 




riqueza   das   cores   acentuada   pelos   grossos   colares   e 




braceletes   de   prata.   Homens   e   mulheres   ostentavam 




igualmente grande elegância e serenidade. 




O ônibus para Ellora estava lotado, e fez longas e incontáveis 




paradas   pelo   caminho,   durante   as   quais   as   pessoas 




carregavam   e   descarregavam   enormes   pacotes,   cestos   com 




galinhas e outros animais, e até mesmo um carneiro — tudo 




transportado   no   teto   do   ônibus.  Assim,   a   viagem   de   vinte   e 




cinco quilômetros até Ellora demorou quase duas horas. Eu era 




o único não-indiano nesse ônibus, mas estava vestido com o 




 

khadi 

(algodão) tradicional, usava  

chappals 

(sandálias) e levava 




uma simples sacola de juta ao ombro. Ninguém se preocupou 




em reparar em mim, de modo que pude observar todo o fluir da 




vida   ao   meu   redor   sem   interferência   alguma   —   ainda   que, 




como   todos   os   outros,   eu   fosse   obrigado   a   me   encostar 




ininterruptamente aos outros homens, mulheres e crianças do 




ônibus   superlotado.   Mais   uma   vez,   porém,   constatei   que   as 




pessoas eram extremamente gentis e simpáticas. 




Os vilarejos que atravessamos eram limpos e tranqüilos. Muitas 




das cenas e atividades que presenciei só me eram conhecidas 




nas histórias de fadas e em tênues memórias da infância — o 




poço   onde   as   mulheres   se   reúnem   para   pegar   água   e 




conversar, o mercado onde homens e mulheres se agacham no 




chão, 




[261]




rodeados de frutas  e legumes,  o ferreiro com sua oficina na 




extremidade   da   vila.   As   tecnologias   que   observei   —   por 




exemplo, as usadas para irrigar, fiar e tecer — eram simples, 




mas   freqüentemente   engenhosas   e   elegantes,   refletindo   a 




singular sensibilidade estética característica da Índia. 




Enquanto o ônibus passava pelos algodoais, cruzando montes 




e colinas, eu me encantava com a beleza da paisagem e das 




pessoas que ali viviam — o cinza-pálido e o amarelo-dourado 




das gigantescas tecas que alinhavam a estrada; homens idosos 




vestidos   de   branco   com   turbantes   de   um   rosa   brilhante, 




montados em carros de boi de duas rodas, e os bois de chifres 




compridos e recurvados com graça; pessoas lavando roupas no 




rio,   seguindo   a   técnica   imemorial   de   batê-las   ritmicamente 




contra uma pedra chata e de estendê-las para secar formando 




desenhos   coloridos;   moças   em   saris   singelos   com   jarros   de 




latão   na   cabeça,   flutuando   pelos   morros   como   bailarinas;  — 




cada vista era um quadro de serenidade e beleza. 




Eu   me   encontrava   portanto   num   estado   de   espírito   muito 




especial,   encantado,   quando   cheguei   aos   templos   sagrados 




nas   cavernas   de   Ellora,   onde   artistas   de   outrora   haviam 




passado centenas de anos escavando uma cidade de templos 




e   esculturas   na   pedra   maciça.   Dos   mais   de   trinta   templos 




hindus, budistas e jainas, visitei apenas três dos mais belos, 




todos eles hindus. A beleza e a força dessas cavernas sagradas 




estão além de qualquer palavra. Uma delas é um templo de 




Xiva   construído   na   encosta   de   uma   montanha.   Pesadas 




colunas   retangulares   preenchem   o   átrio   principal,   e   são 




interrompidas   apenas   ao   centro   por   um   corredor   que   une   o 




santuário, situado na parte mais interna e escura do templo, às 




arcadas iluminadas, que se abrem para o lindíssimo panorama 




da   região.   O   nicho   interno   do   santuário,   mantido   em   trevas, 




abriga um bloco cilíndrico que representa o  

Ungarn 

 de Xiva, o 




antigo   símbolo   fálico.   Na   extremidade   externa   do   corredor 




central   há   uma   escultura   em   tamanho   real   de   um   touro 




descansando.   Calmo   e   tranqüilo,   ele   contempla 




meditativamente o falo sagrado. E há nas paredes em torno do 




átrio   muitos   painéis   esculpidos   mostrando   a   figura   divina   de 




Xiva em várias poses tradicionais de dança. 




Passei mais de uma hora em meditação nesse templo, a maior 




parte do  tempo  sozinho. Enquanto caminhava lentamente do 




santuário para as arcadas externas, fiquei como que enfeitiçado 




pela  silhueta calma  e poderosa  do  touro  diante  das  serenas 




campinas indianas. Voltando-me, vi o  

Ungarn 

 de Xiva, além do 




touro e das colunas rijas, e senti a tremenda tensão criada pelo 




poder   estático   desses   símbolos   masculinos.   Entretanto,   ao 




vislumbrar   os   movimentos   sensuais   e   femininos   da   dança 




exuberante de Xiva nos painéis espalhados pelas paredes do 




átrio, a tensão se dissolveu. A sensação resultante, de intensa 




masculinidade sem nenhum vestígio de machismo, foi uma de 




minhas experiências mais profundas na Índia. 




Após muitas horas de contemplação em Ellora, quando o sol já 




se punha, retornei a Aurangabad. Não consegui passagem para 




voltar de  avião  a  Bombaim  naquela noite,   e  tive  de tomar  o 




ônibus noturno. O vôo até Aurangabad pela manhã demorara 




vinte minutos. A viagem de volta, no ônibus “superex-




[262]




presso” pelas estradas do interior, cheias de gente, carroças e 




animais, levou onze horas. 




Para   minha   grande   felicidade,   houve   um   grande   festival   de 




música e dança indianas em Bombaim nas duas semanas que 




permaneci   ali.   Fui   a   duas   apresentações,   ambas 




extraordinárias, uma de música e outra de dança. A primeira foi 




um   concerto  de   Bismillah   Khan,  o   ilustre   mestre   indiano   de 




 

shebnai. 

 O  

shehnai, 

 um dos instrumentos clássicos da música 




indiana,   é   um   instrumento   de   sopro   de   duas   palhetas, 




semelhante   ao   oboé,   e   exige   um   tremendo   controle   da 




respiração para produzir um som forte e contínuo. Vimla Patil, 




muito amavelmente, convidara-me para ir ao concerto com ela 




e  sua  família.  Adorei  essa  oportunidade de  sair  com  amigos 




indianos, que me explicaram e traduziram muitas coisas que eu 




não   teria   entendido   sozinho.   Enquanto   conversávamos   e 




tomávamos chá durante o intervalo, fui apresentado a vários 




amigos   e   conhecidos   dos   Patil,   muitos   dos   quais   elogiaram 




minhas   roupas   —   a   tradicional   

kurta  

(camisa)   longa   e 




esvoaçante   de   seda,   calças   de   algodão,   sandálias   e   um 




comprido xale de lã, para proteção contra o vento frio daquele 




concerto ao ar livre. A essa altura, já me sentia muito à vontade 




vestindo roupas indianas, e isso evidentemente era apreciado. 




Como   em   todos   os   concertos   indianos,   a   apresentação 




estendeu-se   por   muitas   horas,   proporcionando-me   uma   das 




mais lindas experiências musicais de minha vida. Embora eu já 




tivesse  ouvido  Bismillah  Khan  em  discos, o  som  do   

shehnai 




era-me muito menos familiar que o da citara de cordas ou do 




 

sarod. 

 No   concerto,   entretanto,   fui   imediatamente   arrebatado 




pela interpretação brilhante do mestre. Seguindo os  ritmos  e 




tempos   sempre   mutáveis   dos   ragas   clássicos   constantes   no 




programa,  Khan  produzia  variações   das  mais   singulares  nos 




padrões melódicos, evocando nuanças de estados de espírito 




que iam da alegria leve à serenidade espiritual. Perto do final 




de   cada   peça,   ele   acelerava   o   ritmo,   exibindo   um   imenso 




virtuosismo   e   um   inacreditável   controle   do   instrumento   num 




 

finale 

 exuberante e de grande emoção. 




Durante   toda   a   noite,   os   sons   mágicos   e   assombrosos   do 




 

shehnai  

 de   Bismillah  Khan  e   a   ampla   gama   de   emoções 




humanas   que   provocavam   deixaram   em   mim   uma   profunda 




impressão. No início, suas improvisações lembraram-me as do 




grande músico  

de jazz 

 John Coltrane, mas em seguida minhas 




associações passaram para Mozart e depois para as cantigas 




folclóricas de minha infância. Quanto mais eu ouvia, mais me 




dava   conta  de   que   o   

shehnai  

 de   Khan  transcende   todas   as 




categorias musicais. 




A   platéia   reagiu   com   imenso   entusiasmo   a   essa   música 




encantadora; contudo, havia uma certa tristeza na sua afetuosa 




admiração.  Estava  claro para  todos  que Bismillah  Khan,  aos 




sessenta   e   cinco   anos,   já   não   tinha   o   fôlego   e   o   vigor   da 




juventude.   E,   de   fato,   após   tocar   brilhantemente   por   duas 




horas,   ele   curvou-se   diante   do   público   e   anunciou   com   um 




sorriso triste: “Em minha juventude eu podia tocar a noite inteira 




sem   parar,   mas   agora   devo   pedir   que   me   permitam   um 




pequeno intervalo”. A velhice, o quarto inimigo do homem de 




sabedoria, de acordo  com Don Juan,  chegara para Bismillah 




Khan. 




[263]




Na   noite   seguinte,   tive   outra   experiência   igualmente 




extraordinária com a arte indiana — dessa vez de movimento, 




dança e ritual. Foi uma apresentação de  

odissi, 

 uma das formas 




indianas  clássicas de dança. Desde  a antigüidade indiana, a 




dança sempre constituiu parte integrante do ritual de adoração, 




e   ainda   é   uma   das   expressões   artísticas   mais   puras   de 




espiritualidade.   Cada   apresentação   de   dança   clássica   é   um 




drama   dançado   em   que   o   artista   representa   histórias 




conhecidas  da   mitologia   hindu,   transmitindo   as  emoções   por 




meio de   

abhinaya —  

 uma  requintada linguagem de posturas 




corporais,   gestos   e   expressões   faciais   estilizadas.   Na   dança 




 

odissi, 

 as posturas clássicas são as mesmas das divindades 




dos templos hindus. 




Fui à apresentação com um grupo de jovens que eu conhecera 




após uma de minhas palestras, sendo que uma delas também 




estudava a dança  

odissi. 

 Estavam todos muito entusiasmados, 




e disseram-me que a atração especial da noite era não apenas 




assistir a Sanjukta Panigrahi, a maior dançarina  

odissi 

 da Índia, 




mas   também   seu   célebre   guru,   Keluchara   Mohaparta,   que 




geralmente não dança em público. Nessa noite, porém, Guruji, 




como todos o chamam, também iria dançar. 




Antes   do   espetáculo,   minha   amiga   dançarina   e   uma   colega 




levaram-me  aos bastidores para conhecer sua professora  de 




dança e, possivelmente, para ver Guruji e Sanjukta prepararem-




se para a apresentação. Quando as duas jovens encontraram 




sua   professora,   curvaram-se   e   tocaram   com   a   mão   direita 




primeiro os pés da mestra e depois a própria testa. Fizeram 




isso   com   uma   facilidade   natural,   fluida;   seus   gestos   mal 




chegaram   a   interromper   seus   movimentos   e   sua   conversa. 




Depois de me apresentarem, permitiram que eu espiasse um 




recinto ao lado onde Sanjukta e Guruji estavam envolvidos num 




ritual   íntimo.   Já   vestidos   com   as   roupas   da   apresentação, 




estavam os dois um defronte ao outro em oração, murmurando 




intensamente com os olhos fechados. Era uma cena da mais 




absoluta concentração, que terminou com Guruji abençoando 




sua aluna e beijando-a na testa. 




Fiquei   perplexo   com   as   vestes,   a   maquiagem   e   as   jóias 




finíssimas   de   Sanjukta,   mas   fiquei   ainda   mais   fascinado   por 




Guruji.   Ali   estava   ele,   um   homem   não   muito   magro,   meio 




careca,   de   rosto   delicado   e   estranhamente   forte   que 




transcendia as noções convencionais de masculino e feminino, 




juventude e velhice. Usava pouquíssima maquiagem e vestia 




um tipo de indumentária ritualística que lhe deixava o tronco nu. 




O   espetáculo   foi   magnífico.   Os   dançarinos   evocaram   uma 




sucessão   ininterrupta   de   emoções  dando  uma   demonstração 




estonteante   dos   mais   requintados   gestos   e   movimentos.  As 




poses de Sanjukta eram fascinantes. Pareceu-me como se as 




antigas estátuas de pedra, que ainda permaneciam vivas em 




minha memória, houvessem subitamente adquirido vida. 




Todavia, a experiência mais prodigiosa foi ver Guruji executar a 




evocação   e  a   oferenda   iniciais  —  com   que   se  começa  toda 




apresentação de dança clássica indiana. Ele apareceu do lado 




esquerdo   do   palco   com   um   prato   de   velas   acesas   na   mão, 




cruzando   com   ele   o   palco   para   oferecê-lo   a   uma   divindade 




representada   por   uma   pequena   estatueta.   Ver   esse   velho 




estranhamente belo flutuar




[264]




pelo palco em movimentos fluidos de retorção, com as velas 




tremeluzindo ao seu redor, foi uma experiência inesquecível de 




magia   e   ritual.   Fiquei   sentado   ali,   totalmente   maravilhado, 




olhando   para   Guruji   como   se   ele   fosse   algum   ser   de   outro 




mundo, uma personificação arquetípica do movimento. 




 

Encontro com Indira Gandhi




Pouco depois dessa memorável apresentação, fiz um vôo para 




Deli, onde permaneci durante três dias para dar minha palestra 




no Índia International Centre, um centro de estudos e pesquisas 




para estudiosos visitantes. Fui recebido com tanto entusiasmo 




em Deli quanto em Bombaim. Novamente tive de dar muitas 




entrevistas e encontrar-me com representantes de alto nível da 




vida   acadêmica   e   política   da  Índia.   Para   minha   grande 




surpresa, fiquei sabendo logo ao desembarcar que a primeira-




ministra aceitara presidir minha palestra, mas que, infelizmente, 




não   mais   poderia   fazê-lo   por   ter   a   agenda   completamente 




cheia. Havia uma sessão no Parlamento e, além  disso, uma 




importante conferência “sul-sul” de países do Terceiro Mundo 




iria se realizar em Deli naquela semana, impossibilitando-a de 




honrar sua promessa. Entretanto, informaram-me que ela talvez 




pudesse   me   receber   rapidamente   no   dia   seguinte   à   minha 




palestra. Meus anfitriões perceberam meu ar de estupefação e 




disseram-me   que   a   sra.  Gandhi  conhecia   meu   trabalho   e 




chegara   repetidas   vezes   a   citar   

O   tao   da   física  

 em   seus 




discursos.   Naturalmente   essa   honra   inesperada   deixou-me 




perplexo,   embora   também   bastante   empolgado   com   a 




perspectiva de conhecer Indira Gandhi. 




Na noite de minha chegada, fui conviaauo para um jantar íntimo 




mas   requintado   na   casa   de   Pupul   Jayakar,   uma   renomada 




autoridade   em   teares   manuais   e   tecidos,   que   promove 




ativamente o artesanato e as artes ornamentais da  Índia  pelo 




mundo   todo.   Quando   a   mulher   de   Jayakar   soube   do   meu 




interesse pela arte indiana, fez-me conhecer toda a sua quinta 




extraordinariamente   decorada.   Sua   coleção   de   arte   incluía 




diversas magníficas estátuas antigas, bem como uma fabulosa 




variedade   de   estampados,   que   eram   sua   paixão   e 




especialidade. O jantar foi um banquete indiano tradicional, que 




começou bem tarde e durou muitas horas. Lembro-me de que 




todos à mesa estavam esplendidamente vestidos; senti como 




se estivesse entre príncipes e princesas. A conversa da noite 




desenrolou-se   sobretudo   em   torno   da   filosofia   e   da 




espiritualidade   indianas.   Em   particular,   falamos   muito   sobre 




Krishnamurti, que a sra. Jayakar conhecia muito bem. 




Naturalmente eu também estava ansioso por ouvir falar mais de 




Indira   Gandhi.  Descobri,   para   minha   alegria,   que   uma   das 




convidadas,   Nirmala   Deshpande,   era   uma   velha   amiga   e 




confidente da sra. Gandhi. Mulher delicada, pequena e meiga, 




levava uma vida ascética no  

ashram 

 de Vinoba Bhave, o sábio-




militante   e   colega   íntimo  de   Mahatma   Gandhi.  Nirmala 




Deshpande   contou-me   que   esse   

ashram  

 era   dirigido   por 




mulheres   e   que   a   sra.   Gandhi   o   visitava   com   freqüência, 




submetendo-se por completo as regras e costumes do




[265]




eremitério enquanto permanecia nele. Mais uma vez ouvi uma 




descrição de Indira Gandhi cabalmente diversa da sua imagem 




pública no Ocidente — o que aumentou minha perplexidade, e 




também minha curiosidade e expectativa. 




Dois dias depois notificaram-me que a primeira-ministra de fato 




me receberia. Algumas horas depois que me foi entregue essa 




mensagem,  me  vi sentado no gabinete  de Indira Gandhi,  na 




Casa do Parlamento, aguardando para conhecer a mulher cuja 




personalidade   enigmática   dominara   a   maioria   de   meus 




pensamentos   e   conversas   durante   minha   estada   em   Deli. 




Enquanto esperava, dei uma olhada no escritório e reparei que 




era bastante austero — uma mesa grande e sem ornamentos, 




um bloco de papel e um porta-lápis em cima, uma estante de 




livros lisa, um enorme mapa da Índia dependurado na parede, 




uma   estatueta   de   uma   divindade   à   janela.   Enquanto   olhava, 




uma   multidão   de   imagens  de   Indira   Gandhi  passou-me   pela 




mente — a figura predominante da  Índia  durante quase duas 




décadas;   uma   mulher   de   presença   altiva   e   imponente;   uma 




líder resoluta e autocrática, dura e arrogante; uma mulher de 




grande   coragem   e   sabedoria;   uma   pessoa   espiritual,   em 




sintonia  com  os  sentimentos  e  aspirações  da   gente  simples. 




Qual Indira eu iria conhecer? 




Minhas   divagações   foram   interrompidas   quando   a   porta   se 




abriu e a sra.  Gandhi  entrou, acompanhada de um pequeno 




grupo de homens. Ao estender a mão e me receber com um 




sorriso   amistoso,   minha   primeira   impressão   foi   a   grande 




surpresa de ver como ela era pequenina e frágil. Em seu sari 




verde-água,   ela   me   pareceu   uma   mulher   muito   delicada   e 




feminina   ao   sentar-se   à   escrivaninha.   Olhou-me   com   certa 




expectativa,   mas   não   disse   mais   nada.   Seus   olhos,   com   as 




famosas   olheiras,   eram   cordiais   e   amistosos,   e   eu   poderia 




facilmente ter me esquecido de que estava diante da líder que 




comandava a maior democracia do mundo não fossem os três 




telefones   ao   alcance   de   sua   mão   numa   mesinha   à   sua 




esquerda. 




Comecei   a   conversa   dizendo   como   me   sentia   honrado   de 




conhecê-la e agradecendo-lhe por me receber apesar da sua 




agenda   superlotada.   Expressei   em   seguida   minha   gratidão, 




nessa primeira visita à Índia, ao seu país como um todo. Disse-




lhe   quão   profundamente   a   cultura   indiana   afetara   o   meu 




trabalho e a minha vida, e que grande privilégio era ir à  Índia 




para proferir uma série de palestras. Encerrei essas palavras de 




agradecimento dizendo que esperava poder pagar minha dívida 




transmitindo   alguns   

insights  

 que   obtivera,   em  parte   devido  a 




meus contatos com a cultura indiana, e que minha esperança 




era a de que isso pudesse facilitar a cooperação e a troca de 




idéias entre o Oriente e o Ocidente. 




A sra. Gandhi permaneceu em silêncio, respondendo ao meu 




pequeno   discurso   com   um   sorriso   caloroso.   Assim,   resolvi 




prosseguir. Disse-lhe que acabara de publicar um novo livro, 




onde ampliava os argumentos de   

O tao da física  

 de modo a 




incluir   outras   ciências,   e   onde   também   discutia   a   crise 




conceitual   que   o   Ocidente   atravessa   nos   dias   de   hoje   e   as 




implicações sociais dessa transformação cultural. Com essas 




palavras, peguei a cópia de prova que estava em minha pasta e 




a entreguei a ela, acrescentando que era um grande privilégio 




poder dar-lhe a primeira cópia de  

O ponto de mutação. 




[266]




A sra. Gandhi agradeceu meu presente com um gesto gracioso, 




mas continuou calada. Tive a insólita sensação de estar diante 




de um vácuo, de uma pessoa que, ao contrário de todas as 




minhas expectativas e preconceitos, parecia ter transcendido o 




seu ego. Ao mesmo tempo, senti que seu silêncio era um teste. 




Indira Gandhi não teria aberto uma brecha em suas obrigações 




políticas   só   para   ficar   batendo   papo   comigo.   Ela   estava 




esperando que eu entrasse em algum assunto substancial, e 




cabia a mim apresentar essa substância da melhor maneira que 




fosse   capaz.   Não   me   senti   intimidado   pelo   desafio.   Pelo 




contrário, senti-me estimulado e empolgado quando entrei num 




resumo conciso de minhas teses principais. 




Tenho discutido essas idéias há muitos anos com pessoas das 




mais variadas ocupações, e adquiri uma certa perspicácia para 




saber se estão realmente entendendo o que digo ou se estão 




apenas ouvindo por boa educação. Com a sra. Gandhi ficou 




claro   desde   o   princípio   que   ela   de   fato   compreendia   os 




assuntos que eu mencionava. Senti de imediato que ela mesma 




já   os   examinara   minuciosamente   e   que   estava   familiarizada 




com a maioria das idéias que eu lhe expunha. E, à medida que 




eu  prosseguia  em  meu sumário,  pôs-se  a  interpor  pequenos 




comentários,   para   logo   ir   se   envolvendo   mais   e   mais   na 




conversa. Concordou com a minha afirmação inicial de que os 




principais   problemas   da   nossa   época   são   problemas 




sistêmicos, o que significa estarem todos interligados. “Acredito 




que a vida é uma e que o mundo é um”, disse ela. “Como você 




sabe, a filosofia indiana sempre nos ensinou que somos parte 




de tudo e que tudo é parte de nós. De modo que os problemas 




do mundo estão, necessariamente, interligados.” 




Ela  também   se  mostrou   bastante  receptiva  quando  realcei   a 




consciência ecológica como o fundamento de uma nova visão 




da   realidade.  “Sempre   me  senti  muito   próxima  da  natureza”, 




disse.   “Tive   a   felicidade   de   crescer   com   um   forte   senso   de 




afinidade  com  toda  a  natureza  vivente.   Suas  plantas  e  seus 




animais,   suas   pedras   e   suas   árvores,   eram   todos   meus 




companheiros.”   Acrescentou   em   seguida   que   o   seu   país 




possuía   uma   antiga   tradição  de   proteção   ao  meio   ambiente. 




Açoka, o grande imperador da  Índia  que reinou por quarenta 




anos   no   século   III   a.C,   considerava   seu   dever   não   apenas 




proteger os cidadãos mas também preservar as florestas e a 




vida selvagem. “Por toda a Índia”, contou a sra. Gandhi, “ainda 




podemos   ver   seus   éditos   entalhados   em   pilares   de   pedra   e 




rocha há vinte e  dois séculos, antecipando as preocupações 




ecológicas de hoje.” 




Para concluir minha breve sinopse, mencionei as implicações 




do novo paradigma ecológico para a economia e a tecnologia. 




Em   particular,   falei   das   chamadas   tecnologias   brandas,   que 




incorporam princípios ecológicos e são consistentes com todo 




um novo conjunto de valores. 




Quando terminei, a sra. Gandhi permaneceu quieta por alguns 




instantes.   E   então   falou,   num   tom   de   muita   franqueza   e 




seriedade: “Meu problema é saber como posso introduzir novas 




tecnologias na Índia sem destruir a cultura existente. Queremos 




aprender o máximo que pudermos com os países ocidentais, 




mas também  queremos preservar nossas raízes indianas”.  E 




ilustrou




[267]




esse problema — que evidentemente é o mesmo em todo o 




Terceiro   Mundo   —   com   muitos   exemplos.   Falou   da   “relação 




afetuosa” que as pessoas tinham com seu ofício no passado, e 




que   praticamente   inexiste   hoje   em   dia.   Mencionou   a   grande 




beleza e a perenidade dos antigos trajes típicos, dos entalhes 




em   madeira,   da   cerâmica.   “Hoje   parece   muito   mais   fácil   e 




barato   comprar   coisas   de   plástico   do   que   dedicar   tempo   a 




esses ofícios”, ponderou com um sorriso triste. “É uma pena!” 




A sra. Gandhi foi se entusiasmando quando passou a falar das 




danças   folclóricas   tribais.   “Quando   vejo   essas   mulheres 




dançando,   percebo   tanta   alegria,   tanta   espontaneidade,   que 




fico   com   medo   de   que   venham   a   perder   seu   espírito   se 




conseguirem atingir um maior progresso material.” Contou-me 




que   as   danças   folclóricas   eram   parte   do   desfile   anual,   que 




comemorava   a   proclamação   da   república   em   Deli,   e   que 




outrora os membros das diversas tribos iam de seus vilarejos 




distantes até a cidade para dançarem através do dia e da noite. 




“Ninguém era capaz de fazê-los parar. Quando dizíamos que 




tinham de fazê-lo, eles simplesmente iam para algum parque e 




continuavam dançando. Hoje, porém, eles querem ser pagos 




por isso, e suas apresentações estão ficando cada vez mais 




curtas.” 




Ouvindo  Indira   Gandhi  falar,   pude   perceber   que   ela   refletira 




profundamente   sobre  esses problemas.  Mais  que isso,  fiquei 




impressionado ao ver essa  líder mundial,  que introduzira em 




seu   país   a   tecnologia   da   era   espacial,   dando   tanto   valor   à 




necessidade de manter viva a beleza e a sabedoria da antiga 




cultura. “O povo da  Índia, não importa quão pobre possa ser, 




possui uma qualidade especial de sabedoria, uma força interior 




que   provém   de   nossa   tradição   espiritual.   Gostaria   que   ele 




mantivesse essa qualidade, essa presença especial, ao mesmo 




tempo que se livra da pobreza.” 




Mencionei que as tecnologias brandas que eu defendia eram na 




realidade   muito   apropriadas   à   preservação   dos   costumes   e 




valores   tradicionais.  Elas  tendem  a  ser  bem  semelhantes  às 




promovidas   tão   enfaticamente   por  Mahatma   Gandhi  —   em 




pequena  escala  e  descentralizadas,  adaptáveis  às condições 




locais   e   concebidas   visando   uma   crescente   auto-suficiência. 




Focalizei então a geração de energia solar como sendo uma 




tecnologia branda por excelência. 




“Bem sei”, sorriu ela. “Já falei disso tudo há muito tempo. Eu 




mesma moro numa casa aquecida com energia solar.” Depois 




de refletir por um instante, acrescentou: “Se eu pudesse partir 




do zero, faria as coisas de maneira bem diferente. Entretanto, 




preciso ser realista. Há toda uma enorme base tecnológica na 




Índia que não posso jogar fora”. 




Enquanto conversávamos, a sra.  Gandhi  não se mostrou nem 




um pouco autoritária.  Pelo contrário,  sua atitude  foi  bastante 




natural, modesta e despretensiosa. Nossa conversa mostrou-se 




efetivamente uma séria troca de idéias entre duas pessoas que 




partilham algumas preocupações sobre certos problemas e que 




estão tentando encontrar soluções para eles. 




Dando   seqüência   às   suas   observações   sobre   tecnologia   e 




cultura, a sra.  Gandhi  narrou-me  como as pessoas na  Índia, 




assim como em toda parte, são facilmente seduzidas pelo brilho 




da parafernália tecnológica moderna, por apare-




[268]




lhos que não têm muito valor e que são destruidores da antiga 




cultura.   “Qual   seria   a   melhor   maneira   de   selecionar   uma 




tecnologia  realmente   apropriada   e   válida?”,   ponderou   ela.   E, 




para concluir suas observações, olhou para mim e disse com 




simplicidade: “Você vê, esse é o principal problema que estou 




enfrentando. O que devo fazer? Você tem alguma idéia?” 




Fiquei   perplexo   com   essa   pergunta   sincera   e   totalmente 




despretensiosa. Sugeri à sra. Gandhi a criação de um órgão de 




avaliação tecnológica formado por uma equipe multidisciplinar, 




que   lhe   aconselharia   sobre   o   impacto   ecológico,   social   e 




cultural das novas tecnologias. Disse-lhe que havia um desses 




órgãos em Washington, e que minha amiga Hazel Handerson 




fazia   parte   de   seu   conselho   consultor.   “Uma   instituição 




semelhante”,   propus,   “voltada   para   soluções   a   longo   prazo, 




com   uma   visão   ecológica   e   um   forte   compromisso   com   a 




cultura tradicional, ajudá-la-ia consideravelmente a avaliar suas 




opções e seus riscos.” 




Mais uma vez fiquei perplexo com a reação de Indira Gandhi. 




Enquanto eu falava, ela simplesmente tomou o bloco de papel 




que estava em sua mesa e, com um lápis, começou a tomar 




nota. Colocou por escrito todos os detalhes que eu mencionara, 




inclusive o nome de Hazel Henderson, sem fazer comentário 




algum. 




Mudando de assunto, perguntei a ela o que pensava a respeito 




do feminismo. 




“Bem, não sou feminista”, respondeu. E acrescentou logo em 




seguida: “Mas minha mãe era”. 




A sra. Gandhi explicou: “Quando eu era criança, sempre pude 




fazer o que queria. Nunca achei que fizesse muita diferença ser 




menino ou menina. Eu assobiava, corria e subia em árvores 




como   os   garotos.   De   modo   que   a   idéia   da   liberação   das 




mulheres não chegou a me ocorrer”. 




Disse também que a Índia, ao longo de toda a sua história, não 




só   teve   muitas   mulheres   que   se   distinguiram   em   atividades 




públicas   como   também   muitos   homens   esclarecidos   que 




sempre apoiaram a emancipação das mulheres. “Gandhiji foi 




um deles”, disse ela, “e meu pai também. Eles reconheceram 




que um movimento não-violento como o nosso não poderia ser 




bem-sucedido,   se   não   pudesse   contar   com   a   simpatia   e   o 




interesse   ativo   de   nossas   mulheres.   De   modo   que   eles, 




consciente   e   deliberadamente,   as   atraíram   ao   movimento 




nacional,   o   que   acelerou   imensamente   a   emancipação   das 




mulheres indianas. 




“E o que pensa  

você 

 sobre o feminismo?”, indagou, devolvendo 




a   minha   pergunta.   Falei   da   afinidade   natural   entre   os 




movimentos   ecológicos,   pacifistas   e   feministas,   e   expressei 




minha   convicção   de   que   o   movimento   das   mulheres   iria 




provavelmente desempenhar um papel de importância básica 




na atual mudança de paradigma. Indira Gandhi concordou:




“Disse muitas vezes que as mulheres de hoje talvez tenham um 




papel   especial   a   desempenhar.   O   ritmo   do   mundo   está 




mudando,   e   as   mulheres   poderão   influenciá-lo,   dando-lhe   a 




cadência correta”. 




Cinqüenta minutos haviam transcorrido quando nossa conversa 




chegou a um fim natural, e a sra. Gandhi indicou, com um gesto 




cordial, que precisa-




[269]




va partir e cuidar de outros assuntos. Agradeci-lhe mais uma 




vez por ter me recebido e, ao me despedir, disse que estaria 




interessadíssimo   em   ouvir   quaisquer   observações   que   ela 




pudesse   ter   sobre   

O   ponto   de   mutação  

 e  muito  honrado   se 




pudesse me escrever sobre eles. 




“Ah, sim”, disse ela alegremente. “Vamos manter contato.” Três 




anos   depois   me   lembrei   dessas   palavras,   com   lágrimas   nos 




olhos, quando soube do assassinato trágico e violento de Indira 




Gandhi. Sua morte, numa lúgubre lembrança do assassinato de 




Mahatma Gandhi, seu homônimo e mentor, forçou-me a colocar 




minha   experiência   da   natureza   meiga   e   graciosa   do   povo 




indiano numa perspectiva diferente. Ao mesmo tempo, porém, 




nossa   conversa   ficou   gravada   ainda   mais   fundo   em   minha 




memória. 




Indira   Gandhi^  foi   certamente   a   mulher   mais   notável   que   já 




conheci. Antes de eu ir para a Índia, minha imagem dela era a 




de uma líder mundial altiva e imponente, sagaz e um tanto fria, 




arrogante e autocrática. Não sei até que ponto essa imagem 




estava   certa.   Sei   apenas  que   é   uma   imagem   extremamente 




parcial. A Indira Gandhi que conheci era uma pessoa calorosa e 




encantadora, compassiva e sábia. Quando deixei seu escritório 




e   a   Casa   do   Parlamento,   atravessando   antecâmaras   e 




corredores, passando por secretários de gabinete e guardas de 




segurança, a frase de R. D. Laing veio-me à mente como uma 




descrição perfeita do que eu acabara de vivenciar: um encontro 




autêntico entre seres humanos. 




[270]




Bibliografia




 

A bibliografia se restringe às obras mencionadas no texto. 




BATESON, Gregory —  

Steps to an ecology of mind. 

 Nova York, 




Ballantine, 1972. 




 

_______,  Mind   and   nature. 

 Nova York,   Dutton,   1979.   Capra, 




Fritjof  —   “The   dance   of   Shiva”.  

Main   Currents, 

 set./out.

1972. 




 

_______, 

“Bootstrap   and   buddhism”.  

American   Journal   of 




 

Physics, 

 jan. 1974. 




 

_______,  O  ponto  de  mutação. 

 São  Paulo, Círculo do  Livro,

1986. 




 

_______, 

 e SPRETNAK, Charlene —  

Green politics. 

 Nova York, 




Dutton, 1984. 




 

_______, 

“Bootstrap   physics:   a   conversation   with   Geoffrey 




Chew”.  

In:  

 DE  TAR,  Carleton,  FlNKELSTEIN,   J.,   e 




CHUNG-I   Tan,   orgs.,  

A  passion   for   physics. 

 Cingapura, 




World Scientific, 1985. 




CARLSON, Rick J. —   

The end of medicine. 

 Nova York, Wiley,

1975. 




CASTAÑEDA, Carlos —  

Os ensinamentos de Don Juan. 

 Rio de 




Janeiro, Record. 




CLEAVER,   Eldridge   —   

Alma   no   exílio. 

 Rio   de  Janeiro, 




Civilização Brasileira, 1971. 




COREA, Gena —  

The hidden malpractice. 

 Nova York, Morrow,

1977. 




DUBOS, René —  

Man, medicine and environment. 

 Nova York, 




Praeger, 1968. 




EHRENREICH,  Barbara e ENGLISH, Deirdre —   

For her own 




 

good. 

 Nova York, Doubleday. 




EINSTEIN,   Albert   —   “Autobiographical   notes”.  

In:  

 SCHILPP, 




Paul   Arthur,   org.,  

Albert   Einstein:   philosopher-scientist. 




Nova York, Tudor, 1951. 




FRIEDAN,   Betty  —   

The   feminine   mystique. 

 Nova  York,   Dell,

1963. 




FUCHS, Victor R. —  

Who shall live? 

 Nova York, Basic Books. 




GREER, Germaine —  

A mulher eunuco. 

 São Paulo, Círculo do 




Livro, 1974. 




CROP, Stanislav —   

Realms of the human unconscious. 

 Nova 




York, Dutton, 1976. 




HEISENBERG, Werner —  

Física e filosofia. 

 São Paulo, Martins 




Fontes. 




HENDERSON, Hazel —  

Creating alternative futures. 

 Nova York, 




Putnam, 1978. 




 

_______,  The   politics   of   the   Solar   Age. 

 Nova   York, 




Anchor/Doubleday. 




HESSE,   Hermann   —   O   

lobo   da   estepe. 

 Rio   de   Janeiro, 




Civilização Brasileira. 




HUXLEY, Aldous —  

As portas da percepção. 

 São Paulo, Círculo 




do Livro, 1983. 




ILLICH, Ivan —  

Medical nemesis. 

 Nova York, Pantheon. 




JANTSCH, Erich —   

The self organizing universe. 

 Nova York, 




Pergamon. 




JUNG, Carl Gustav — “On psychic energy”.  

In: 

 READ, Herbert, 




FORDHAM,   Michael,   e  ADLER,  Gerhard,   orgs.,  

The 




 

collected works of Carl G. Jung. 

(1928), v. 8, Princeton, 




Princeton University Press. 




KRISHNAMURTI, J. —   

Freedom from the known. 

 Nova York, 




Harper & Row. 




KÜBLER-ROSS,  Elisabeth —   

On death and dying. 

 Nova York, 




Macmillan, 1969. 




[271]




KUHN,   Thomas   S.  —   

The   structure   of   scientific   revolutions. 




Chicago, University of Chicago Press, 1970. 




LAING, R. D. — O  

eu dividido. 

 Petrópolis, Vozes, 1987. 




 

_______,  The   politics   of   experience. 

 Nova   York,   Ballantine,

1968. 




 

_______, The voice of experience. 

 Nova York, Pantheon, 1982. 




LOCK,  Margaret  M. —   

East Asian  medicine in  urban   Japan. 




Berkeley, University of California Press, 1980. 




MARX, Karl — O  

capital. 

 Rio de Janeiro, Civilização Brasileira,

1980. 




 

_______,  Manuscritos   económico-filosóficos. 

 Lisboa,   Edições

70. 




MCKEOWN,   Thomas   —   

The   role   of   medicine:   mirage   or 




 

nemesis? 

 Londres,   Nuffield   Provincial   Hospital   Trust,

1976. 




MERCHANT,   Carolyn   —   

The   death   of   nature. 

 Nova   York, 




Harper & Row, 1980. 




MONOD, Jacques —  

Chance and necessity. 

 Nova York, Knopf,

1971. 




NAVARRO, Vicente —   

Medicine under capitalism. 

 Nova York, 




Prodist, 1977. 




NEEDHAM, Joseph —   

Science and civilisation in China, 

 v. 2, 




Cambridge, Inglaterra, Cambridge University Press, 1979. 




REICH, Wilhelm —  

Selected writings. 

 Nova York, Farrar, Straus 




& Giroux, 1979. 




RICH, Adrienne —  

Of woman born. 

 Nova York, Norton, 1977. 




SCHUMACHER, E. F. — O  

negócio é ser pequeno. 

 São Paulo, 




Círculo do Livro, 1982. 




 

_______, A guide for the perplexed. 

 Nova York, Harper & Row,

1977. 




SlMONTON,   O.,  MATTHEWS-SIMONTON,   Stephanie  e 




CREIGHTON, James —   

Getting well again. 

 Los Angeles, 




Tarcher, 1978. 




SINGER, June  

—Androgyny. 

 Nova York, Doubleday, 1976. 




SOBEL,   David,   org.  —   

Ways   of   health. 

 Nova York,   Harcourt 




Brace Jovanovich, 1979. 




SPRETNAK,   Charlene  —   

Lost   goddesses   of   early   Greece. 




Boston, Beacon Press, 1981.´




 

_______, 

 org. —  

The politics of women's spirituality. 

 Nova York, 




Anchor/Doubleday, 1981. 




THOMAS,   Lewis   —   

The   lives   of   a   cell. 

 Nova  York,   Bantam, 




1975.   WATTS,   Alan   —   

The   way   of   Zen. 

 Nova   York, 




Vintage, 1957. 




 

_______,  The joyous cosmology. 

 Nova York, Random House, 




1962.  

The book. 

 Nova York, Random House, 1966. 




WlLBER,   Ken   —   “Psychologia   perennis:   the   spectrum   of 




consciousness”,  

journal of Transpersonal Psychology, 

 n. 2,

1975. 




 

_______, 

 O  

espectro da consciência. 

 São Paulo, Cultrix, 1989. 




[272]




FIM DO LIVRO