
BIBL. NAZ. 
VllT. EMANUELE III 



NAPOLI 



Digitized by Google 


I 



Digilized by Google 


STORIA 

DBLLA 

LETTRRATl’RA RUSSA. 



Digitized by Google 






l'ropiletò letteruria 


Digilized by Google 



STORIA 

i 

DELLA 

LETTERATURA RUSSA 


A 

STEFANO SCEVIREF E GIUSEPPE RUBINI. 



FIRENZE. 


felici: le monnier 


l 


I 



Digilized by Google 


PROEMIO. 


L’idea che governa il mondo d’oggi e 
ispira i migliori individui a prò del genere 
umano, è l’idea della nazionalità. L’individuo 
cessò di essere l’ordigno motore del secolo; tra- 
passa e si cancella subito che si stacca dalla 
reggente idea ; risale e s’ innalza quando rige- 
nera le sue forze nel grembo fruttifero della 
nazione. 

Napoleone I fu 1’ ultimo individuo, il quale 
potè esser grande senza curarsi delle nazioni ; 
Napoleone HI, che gli successe, appoggiò la sua 
grandezza al vessillo delle nazioni. 

Nessuno dei filosofi moderni espresse così 
chiaramente il rapporto che congiunge la na- 
zionalità coir umanità, come lo fece Vico scri- 


Digitized by Coogle 


II 


PnOEMIO. 


vendo queste parole ; « Tal Divina Architetta 
» ha mandato fuori il mondo delle nazioni con 
» la regola della sapienza volgare ; la quale è 
» un senso comune di ciascun popolo o na- 
» zione, che regola la nostra vita socievole in 
» tutte le nostre umane azioni, cosicché fac- 
» ciano acconcezza in ciò, che ne sentono co- 
li munemenle tutti di quel popolo o nazione. 
» La convenienza di questi sensi comuni di po- 
ri poli 0 nazioni tra loro tutte la sapienza del 
\ 

» genere umano. » 

...... W fabbro poi del mondo delle na- 

» zioiii, che ubbidisce a tal Diurna Architetta., 
» egli è /’ arbitrio umano , . altramenti ne parti- 
» colari uomini di sua natura incertissimo, però 
y> determinato dalla sapienza del genere umano 
» con le misure delle utilità o necessità umane 
» uniformemente comuni a tutte le particolari 
\r nature degli uomini.' » 

Da questa parolé profondissime, dettate 
dal grande ingegno che pose fondamenti alla 
Scienza Nuova, risulta che ogni popolo è neces- 
sario nella gran fabbrica dell’universo morale, 
imperciocché il suo senso comune forma una 

*■ Vedi edizione Ferrari, capo II c III del libro se- 
cóndo dei Principii della Scienza Nurren. 


Digitized by Google 


PROEMIO. 


Ili 


parte essenziale della -sapienza del genere 

4 

umano. ’ 

Il senso comune del - popolo si riproduce 
attivo nella sua vita civile e riflessivo nella 
sua parola meditata. - - ; 

Vi- furon popoli che hanno già svelato 
questo senso;* e spenti dal tempo, apparten- 
gono già alla storia del passato, ma il loro re- 
taggio rimase proprietà di tutto il genere 
umano. 

Vi sono popoli che producono il loto 
senso comune ora, e lavorano ad arricchire la 
sapienza generale. ' 

Vi sono di quelli che la Provvidenza ri- 
serbà ancora- nel grembo dell’ avvenire uma- 
no ; e tosto o tairdi toccherà la loro volta di 
partecipare all’ aumento del tesoro univer- 
sale. ’ . ‘ 

Ogni nazione è un’ idea di Dio ; la parola 
sua n’ è l’ espressione. ' < 

Lo sviluppo d’ ogni nazione conduce a 
sviluppare 1' umanità. Se la sapienza 'del ge- 
nere umano non è ancora all’ ultimo coraipi- 
mento, colpa n’è che tutte le nazioni, ossia le 
idee divine, non furono ancora condotte all’am- 
plissimo sviluppo che le attende. 


Digitized by Google 



IV 


PROEMIO. 


Un antico scrittoro russo, il primo sto- 
rico che svelò l’ origine della Russia, espresse 
lo stesso pensiero sotto la forma biblica, reli- 
giosa insieme e poetica, dicendo che ogni po- 
polo ha il suo Angelo che lo guida. 

Il progresso morale dell’ umanità deve 
condurre tutti i popoli ad amarsi fra loro co- 
me tanti fratelli della famiglia umana nata da 
un solo padre che è Dio. Le accoglienze mu- 
tue fra i popoli debbono somigliare a quelle 
che fanno ad altri spiriti gli angioli del Para- 
diso di Dante. Tutte le idee divine non formano 
che ìin solo coro, un armonica sfera che riu- 
nisce la terra al cielo. 

Ma un popolo non può meritare un acco- 
glienza fraterna dai suoi compagni se non 
quando agisce per il prò dell’umanità, e an- 
nunzia nella sua parola l’ idea che gli è confi- 
data da Dio. , 

Ispirati da questo concetto abbiamo intra- 
preso di scrivere là Storia della letteratura 
russa, come espressione delle idee che si pro- 
dussero nella parola di quel popolo chiamato 
dal Fabbro delle nazioni a congiungere l’Europa 
coir Asia. 

Ma rintracciando questa storia, siamo noi 


Digitized by Google 



MIOEMIO. 


V 


nel caso di ritrovare in, essa 1’ espressione 
d’ un’idea filosoBca, la quale soltanto può in- 
nalzare un soggetto s,torico ad essere trattato 
scientificamente? . ' • 

t » 

Si, la troviamo; e^qnesta ci.è fornita pure 
dallo stesso filosofo italiano. Vico chiamando 
la Provvidenza ordinatrice del mondo delle na- 
zioni,. e. indagando le vie segrete con le .quali 
essa le conduce al progresso universale, trova 
tre periodi, ossia regni, pei quali deve varcare 
tutto il genere umano, come ogni nazione sepa- 
rata. I primi sono i regni divini^ dove 1’ umanità 
si svolge sotto la forma teocratica;,! secondi 
regrti eroici, dove l’ uomo appare nella sua per- 
sonalità ideata come un eroe ; i terzi sono « i 
regni umani, che, è il principio,^ progresso e fine 
del diritto naturale delle genti, con uniformità 
sempre andante tra le nazioni. » Qui appare chiara 
r idea che il regno umano non può esser di- 
stinto dalle nazioni, intantochè l’ umanità, se- 
condo il concetto dello stesso filosofo svilup- 
pato da noi antecedentemente, non è che il 
concorso comune di tutte de nazioni riunite in 
armonico accordo. Per sviluppare, compiuta- 
■ mente tutto il bel pensiero di Vico, che appli- 
cava i principi! della Scienza Nuova da lui 


Digitized by Google 



VI 


PROEMIO. 


scoperta, al diritto delle genti, aggiungeremo 
eh' ei fa dominare nell’ ultimo regno, umano e 
nazionale insieme, il regno della coscienza, che 
è regno del vero Dio. 

Ma di dove ha cavato Vico questa triplice . 
forma della Storia umana che si riproduce pe- 
riodicamente ? Se 1’ uomo fu creato secondo 
l’immagine di Dio, la Storia sua debb’ essere 
un riflesso temporaneo dei terni attributi di- 
vini. La storia universale presa nel suo più 
profondo senso non è che uno specchio della 
divinità. 

L’ Oriente simboleggia la teocrazia che re- 
gnò sui popoli dell’ Asia e produsse tante te- 
ligioni. 

Grecia e Roma presentano i regni eroici , 
cominciando dall’Èrcole, eroe di tutti gli eroi 
che Io seguirono, sintanto che l’eroismo de- 
generò nell’ individualismo dei Cesari romani. 

L’ eroismo antico crolla' e finisce al piede 
della Croce , dove soccombe l’ Agnello di Dio, 
la vittima universale, il liberatore dell’ uomo 
in cui comincia il regno dell’ umanità. 

' Insieme con questo regno s’innalza e s’ac- 
corda in uno per progredire il regno delle na- 
zioni. Lo spirito divino appare ai discepoli del 


Digilized by Google 


PROEMIO. 


VII 


Divino Verbo sotto la forma delle lingue fiam- 
meggianti, tante nazioni, tante idee divine, tanti 
Angioli scendenti dal Cielo. Quel che fu disu- 
nito dalle lingue, sta riunendosi dallo spirito. 
L’ umano e il nazionale formano uno, intanto- 
chè lo spirito divino li anima e li conduce. 
Sorgeranno ostacoli gravi e terribili nello svol- 
gimento di quest’ idea reggitrice del genere 
umano ; ma ella sempre progredirà fino al- 
r ultimo suo compimento. 

Questa legge è comune a tutti i popoli'che 
percorrono le vie della storia umana. Il sole 
riflettevi suo settemplice raggio su tutto il pia- 
neta come nell’ ultima goccia della rugiada ce- 
leste. 

La storia dello svolgimento letterario di 
Russia percorre gli stessi tre periodi dello 
sviluppo umano. I primi otto secoli comin- 
ciando dal nono, nel quale nasce la Russia 
come Stato, e terminando col decimo settimo, 
quando si prepara alla riforma , rappresentano 
il regno teocratico, quando la chiesa guidava 
il popolo. 

L’ età eroica incomincia con Pietro il 
Grande; e molle imprese che negli altri popoli 
fanno parte d’ unq età eroica favolosa, appari- 


Digilized by Google 



N 


Via PROEMIO. 

scono; storiche veramente in questo uomo sin- 
golare. Ma perchè i succes 30 i;i di lui non po- 
tevano in tutto agguagliare i suoi sforzi, e i 
tempi rischiarati da un’ altra civiltà troppo re- 
Cqute*. noit permettevano rinnovare le prove 
delle’ età > eroiche antiche; il lavoro segreto 
che nella nazione russa facevasi nondimeno a 
somiglianza di quelle pel suo intellettuale e 
civile svolgimento,^ ci viene svelato dalla let- 
teratura; ond’ è che gli scrittori russi an- 
nunziano il progresso dell’idea, e coi loro de- 
sideri compiscono quello che ai fatti tuttavia 
manca. Lomonóssof, l’ uomo che fondò la 
scienza in Russia,' è V eroe dell’idea del vero, 
alla quale dedica tutta la sua vita. Dergiavin , 
suo successore, è l’eroe dell’idea del giusto, 
la quale gl’ ispira i suoi più bei carmi, e le 
sue migliori gesta. ‘ 

* Per dare una idea di queste gesta, citiamo un fatto 
cavato dalle Memorie di Dergiavin rese note al pubblico in 
questi ultimi anni. Sotto il regno di Paolo I, molti Polacchi 
veri amanti della patria loro furono presi e incarcerati 
nella fortezza di Pietroburgo. Il loro processo fu giudicato 
nel senato, e molti senatori, fra i quali alcuni Polacchi, 
conae il conte Iglinski, il conte Pototschi ed altri, li con- 
dannarono ai lavori forzati in Siberia. Allora Dergiavin 
diede' anch’ esso la sua opinione con queste parole : « Di- 
» temi, se erano colpevoli Pogiarschi, Minin e Palitzin,. 


Digilized by Google 



PROEMIO. 


IX 


L’ idea deir umano e del patrio congiunti 
insieme, ispirò Caramsin che ne fu l’eroe. - 
L’ idea di tutto quello che fu di più bello 
nell’anima umana, riprodotto sotto' le forme 
poetiche da tutte le nazioni , ispirò Giucoyschi 
e diede alla luce tutte le sue opere. 

L’ idea del bello universale e nazionale 
ebbe il suo eroe nella persona, cara alla na- 
zione russa, di Pùschkin. Questi nel suo poe- 
ma, Eugenio Oneghin , svelò agli occhi de’ suoi 


» quando volonterosi di salvare la Russia dal giogo po- 
» lacco, si riunirono insieme e scossero il giogo straniero 
» dalla loro patria? » — « No, » rispose uno dei senatori, 
« non solamente non ne furono colpevoli , ma anzi degni 
» di ogni lode e gratitudine nostra. » — « Se cosi è, » ri- 
prese Dergiavin, « perchè dunque con tanta severità con- 
» dannate questi sventurati per aver tenuto discorsi sulla 
» liberazione della loro patria dal nostro giogo? e posso- 
» no essi esser giudicati come spergiuri, in vigore delle 
» stesse leggi in virtù delle quali potrebbero essere con- 
» dannati in simil caso i sudditi russi? Quei Polacchi che 
» hanno portata la loro sentenza contro essi , domandate 
» loro , che vi rispondano sinceramente se non dentro di 
» sè pensano cosi come i condannati ...... Lasciateli 

» pensare liberamente, non sono questi i mezzi di affezio- 
» narsi un popolo conquistato .... Tutta la Polonia non 

» può essere impiccata o mandata in Siberia. » — Ram- 
mentiamoci che queste parole furon proferite nel senato, 
e subito riportate all’ imperatore Paolo, il quale si piegò 
alle ragioni di esse e fece cessare la persecuzione contro 
i Polacchi. 


Digilized by Google 



X 


rnoEMio. 


connazionali come 1’ eroismo dell’ epoca mo- 
derna degenerò nell’ egoismo personale, ed in- 
sieme spiegò nel suo Boris Godunof l’ idea del 
popolo. Da questo poeta comincia il periodo 
nazionale, nel quale. noi viviamo ora. 

L' essenza del primo periodo fu la reli- 
gione che formò la base solida della naziona- 
lità russa. . ■ . • - 

L' essenza del periodo eroico furono le 
idee umane del vero, del giusto, del buono e 
del bello sviluppate dagli autori principali che 
chiamarono la nazione a partecipare al godi- 
mento de beni che il genere umano a tutti i 
popoli preparava. 

L’ essenza del sterzo periodo è la naziona- 
lità compresa come, idea: la nazione, formata 
in tutta la coscienza di sè medesima, dovrà 
esserne il prodotto. Un popolo diviene nazione, 
quando per entro ad ogni individuo che la com- 
pone pénetra l’ umanità colle sue idee vivifican- 
ti. Così il popolo procede a divenire una nazione. 
Ecco lo stato attuale dell’impero russo,' e la 
letteratura non ne è che l’espressiope nella 
parola. Tutte le più belle opere contemporanee 
sono ispirate da questa idea. Il più bel fatto 
quasi compito della vita civile, è 1’ afiFranca- 


Digilized by Google 



PROEMIO. XI 

mento dei servi. Quante forze morali sonsi 
acquistate per r avvenire della nazione! Quando 
tutta l^mmenskà del terreno, che forma la se- 
sta parte del mondò abitato, sarà divisa fra i 
settanta milioni d’ abitan ti , e che nessuno ente 
morale e libero non sarà privo della sua parte 
del terreno, un regno felice sorgerà su questa 
terra. 

I tempi- odierni 'possono e debbono essere 
torbidi ri fatti grandi non nascono senza grandi, 
dolori nelle viscere di un popolo ; ma sulforiz-' 
zonte dello' Stato millenario brilla e sorride 
una bella luce di speranza. 

Creata da un popolo grande, ricca di pri- 
migenia bellezza, educata sotto la guida di tutte 
le nazioni incivilite, anche la parola russai po- 
tendo già gloriarsi di opere belle nel passa4o, 
può ancora sperare più nel suo grande, avvo- 



Firenze, febbraio 186S. ■ ' 

-, . . Stefano ScfA'iref. 

Giuseppe Ruuìni. 


Digitized by Coogle 



Digitized by Google 



STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


CAPO PRIMO. 


SOMMARIO. 

Origine della lingua russa in rapporto con quella della razza indo- 
europea e co’ dialetti slavi. — Influenza delia lingua slava di 
chiesa sui dialetti volgari. — Influenza delle lingue straniere 
dell’ Oriente , del Norde, del Mezzodì (Grecia) e dell’ Occi- 
dente (italiana). — Indole e genio della lingua russa. 


La lingua russa colle sue affini, polacca, serba, 
boema o cecha, bulgara ed altre, appartiene all’idio- 
ma indo-europeo , ed ha quindi attinenza colle lingue 
sanscritta, zenda( ossia antica persiana), greca, latina 
co’ suoi idiomi romanzeschi, celtica, gotica co’ suoi 
idiomi del Norde, tedesca e lituana. La storia non 
ofTeriva intorno a queste lingue che incerte e vaghe 
notizie ; mentre già tutti que’ popoli le parlavano , e for- 
mavano una sola numerosa famìglia. Lo studio delle 
antiche religioni, tradizioni, costumi, usanze, super- 
stizioni ci dimostra come tutti questi popoli avessero 
fra loro una somiglianza. La indagine sugli idiomi con- 
corse a certificare siffatta congettura. Le radici della 

1 


Digilized by Google 



2 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

lingua sanscritta sono quasi le stesse che quelle della 
slava. Le ricerche di scrittori russi Petrof, Cossovice 
e Hilferding ci dimostrano chiaramente l’ affinità della 
lingua russa colla sanscritta. I dizionari della lingua 
zenda, che furono, non ha guari, pubblicati in Ger- 
mania da Brockhaus, manifestano pur essi come l’idio- 
ma zendo e slavo derivino da egiial fonte. Anche una 
nuova traduzione dello zend-avesta fatta in lingua 
polacca da Ignazio Petroscevschi , accresciuta da un 
dizionario, chiaramente consuona coi citati autori. 
Intorno all’ origine della lingua greca e slava si occu- 
parono molti uomini dotti tra cui emersero un Ita- 
liano di Ragusa, Appendini, un Greco di Atene, Eco- 
nomida, uno Slavo Dancovschi. Sotto il governo di 
Caterina II il dotto e sapiente inglese Matteo Guthrie, 
confrontando i costumi antichi dei Russi con quelli 
dei Greci , vi trovò molte rassomiglianze , come sa- 
rebbe fra gli strumenti musicali del popolo russo e 
quelli de’ Greci, fra le divinità mitologiche, fra i giuo- 
chi popolari , le foggio del vestire , ec. Prova ne sia 
che il corovodo (coro de’ Greci) è tuttora in uso in 
ogni villaggio dei Russi , tra i quali è bello il vedere 
come spesso alla calata del sole nella stagione estiva, 
0 in occasione di feste, uomini e donne tenendosi per 
mano muovono ^ in cerchio cantando alternativamente 
liete canzoni. Non altrimenti leggiamo descritti da 
Omero, nello scudo d’Achille, i cori antichissimi de- 
gli Achei, dei quali il popolo russo ha conservato 
nella propria lingua il coro, e nelle canzoni l’epica 
ispirazione omerica. 

Le origini comuni delle lingue latina e slava 


Digitized by Google 


CAPO PRIMO, 


3 


furono più indagate dal poeta e filologo slavo Collar , * 
il quale pensò di trovare che il primitivo deposito 
etnografico dei popoli d’ Italia fosse slavo; come pure 
Certkof, * nel suo lavoro intitolato : Aborigeni d’Italia, 
conferma quanto scrisse Collar, intorno alla lingua dei 
Pelasgi. Ma l’ uno e l’ altro s’ illusero nelle loro opinioni 
per amore del patrio linguaggio ; mentre dalle inda- 
gini di Gianbattista Vico nel libro suo intitolato : De 
antiquissima Italorum Sapientia , dalle leggi delle 
Dodici Tavole , dai frammenti del Codice Papiriano 
e dai prischi documenti letterarii della latinità , pare 
a noi di argomentare essere l’ idioma dei Quiriti com- 
partecipe dell’ Indo-Pereiano e di altri procedenti per 
varie filiazioni delle celtiche generazioni , che con più 
nome trasmigrarono dall’ Oriente, e staziando all’Oc- 
cidente furono le origini delle antiche favelle europee. 

Le superstizioni del popolo romano che offrono 
assai doviziosa materia ai Fasti d’ Ovidio , sono spe- 
cialmente di meraviglia al Russo che sa trovare le ri- 
spondenze nella vita e. nella lingua della sua nazione. 

Il dotto Sciafàrik trovò parole slave nelle poclie 
reliquie della lingua antica celtica, e le sue indagini fu- 
rono confermate da quelle di Difenbach. 

Importanti sono le somiglianze trovate tra la lin- 
gua gotica c molte voci e forme grammaticali slave, 
come appare dalla traduzione della Bibbia fatta da 
Ulfila ; ma la filologia non ba per anco recato indagini 
molto recondite in questa parte essenziale de’ suoi 
studi. Le parole slave khléb, pane; usseìlas, orec- 

* Cullar, Staroitalia slavianslia. Vienna 1853. 

^ Alessandro Certkof morì a Mosca nel 1858. 


\ 


Digitized by Google 



4' 


■STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


chino (goto-osarigfs); halalaica , strumento di musica 
dilettevole usato dal popolo russo, si spiegano colla 
lingua gotica. 

Le relazioni fra i popoli slavi e scandinavo-ger- 
manici , non appartengono già ad un’ epoca anteriore 
alla storia , ma bensì al tempo della tradizione orale 
del popolo e della penna degli storici. Gli Slavi di 
Russia ebbero per lungo tempo a sostenere le bar- 
bare invasioni della razza normanna ovvero scandi- 
nava, ma finalmente costretti a costituirsi in regno, 
stabilirono 1’ ordine nel vasto e fruttifero loro paese. 

Gli Slavi però dell’Occidente ne’ loro rapporti 
colla razza tedesca ebbero sorte avversa; perocché 
dotati , come erano , d’ un indole piuttosto pacifica che 
li muoveva a coltivare le arti domestiche ; col volgere 
del tempo furono oppressi da quella barbara razza , che 
agognando soltanto oro e battaglie non pascevasi che 
di guerra e rapina. 

Base della religione dello Scandinavo era sol- 
tanto la guerra , in cui trovava la sua gioia , il suo 
futuro paradiso; il Tedesco si serviva di essa per de- 
predare il vinto ; talché i Russi ne’ rapporti politici 
colla razza dei guerrieri normanni furono ben più fe- 
lici degli Sla\i occidentali che l’ avversa fortuna sot- 
tomise alla razza tedesca. 

ra que’ popoli che costituiscono la famiglia In- 
do-europea, rimane ancora la razza lituana, che si 
divide in due rami : nelle lingue d’ amendue sonvi 
moltissime voci slave come evidentemente il dimo- 
strano Watson , Nesselmann , e , ne’ tempi nostri , 
Mikutski. 

/ 


Digitized by Google 



CAPO PRIMO. 


La filologia moderna , e specialmente quella che 
tratta di quanto v’ ha di più recondito ne’ tempi no- 
stri , chiama tutti i popoli ad un principio di unità. 
Da un lato ne trae come risultato l’ origine comune ; 
e dall’altro ne deduce le diverse nazionalità distinte 
fra loro dalle diverse lingue — carattere indelebile 
impresso in .ciascuna dalla mano propria del Crea- 
tore. 

Proponendoci di esporre alla nazione italiana le 
fasi dèlia letteratura russa , e quindi di un popolo 
che politicamente primeggia fra i popoli slavi, ci cre- 
diamo in obbligo di toccare già fin d’ ora la colleganza 
che esiste fra i destini delle razze slave e quelli del- 
r italica. 

Sulle sponde del mar Adriatico fino dai più re- 
moti tempi si riunivano queste due nazionalità senza 
mai essersi trovate fra loro in guerra. Molti nomi geo- 
gràfici , come quei di Venezia (Veneti ovvero Heneti, 
il più antico nome degli Slavi secondo gli storici), 
Adria, Trieste {Tergestum, in greco, deriva dalla 
voce slava Terg, che significa mercato ) , si spiegano 
per mezzo dell’ etimologia slava. Queste due nazioni 
simpatizzavano tra loro nella forma del governo re- 
pubblicano fiorente presso amendue. Ad entrambe 
era serbato l’avvilimento del giogo tedesco, finché 
s’unirono nell’odio contro i loro comuni oppressori; 
ad entrambe la Provvidenza, vindice degli oppressi, 
prepara a questi giorni, la felicità del risorgimento. 
Gl’Italiani daranno, forse, l’esempio agli Slavi. 

Il dialetto illirico che risuona sulle spondé del- 

r Adriatico mare, nell’armonia del suo verso poe- 

1 * 


Digilized by Googl 



7 


(» STORIA DELLA LETTERATURA ROSSA. 

tico si dà a vedere educato dall’itala musa; ma per 
non allontanarci di troppo dal no.stro assunto, noi ci 
limiteremo a toccar brevemente dell’ aflinità della lin- 
gua italiana colla russa, — affinità proveniente sempre 
da quel , vincolo primitivo che tutti rannoda in una 
famiglia i popoli Indo-Europei. 

Tutte le vocali russe si dividono in aperte e 
strette; le strette si chiamano dai filologi jotate, per- 
chè nei dialetti slavi che usano delle lettere latine , si 
scrivono per mezzo d’ un jota. Questa particolarità 
facilita ai Russi la pronunzia dell’ o aperta e dell’ o 
stretta. 

L’eufonia russa segue talvolta la stessa regola 
dell’ eufonia italiana , intrecciando per esempio nel 
nome Ivan (Giovanni) la lettera v per evitare lo 
scontro di tre vocali nella parola Ioan. L’ etimologia 
di molte radici, siccome la italiana favella deriva 
dalla latina, è comune ad amendue. 

I diminutivi e gli accrescitivi delle lingue ita- 
liana e russa appariscono all’ intelligenza di ognuno 
che abbia appena conoscenza delle medesime. Questa 
prerogativa si trova egualmente nei sostantivi come 
negli aggettivi. I nomi cosi modificati pigliano un senso 
ora dispregiativo ed ora vezzeggiativo. È regola co- 
mune alle due lingue che molti nomi traggono la loro 
derivazione dai verbi. L’accento delle voci presenta 
qualche volta varietà , non già però come nella lingua 
francese ed inglese nella prima delle quali l’accento 
posa sempre sull’ultima, e nella seconda perla più 
gran parte sulla prima. Tale qualità contribuisce a 
dare alla lingua russa tre specie di rime come ap- 


Digitized by Google 



CAPO PRIMO. 


7 


punto si ravvisa anche nella prosodia italiana, la 
tronca, \sl piana e la sdrucciola. Uno de’ poeti russi 
che cooperò potentemente a rendere il metro del verso 
russo armonioso, fu Bàtuschkof, il quale pose serio 
studio nella poesia italiana durante il suo soggiorno 
nella Penisola. 

Tutti i dialetti slavi furono dal padre filologo 
Dobrovschi divisi in due rami, occidentale e ori&i- 
tale , a ciascuno de’ quali assegnò certe proprietà , che 
le indagini de’ filologi posteriori affermarono trovarsi 
nella lingua russa. Argomentossi pertanto che derivas- 
sero da un paese , ove anticamente coesistessero i due 
rami principali. Sciafàrik colle sue ricerche storiche 
sciolse questo intralciato argomento, facendo derivare 
gli Slavi che occupavano le regioni nordiche da quelli 
antichi che, cacciati dai Galli nel IV secolo innanzi 
Cristo, passarono il Danubio e si estesero dal mezzo- 
giorno sino al mar Baltico. Il popolo russo serbò la 
rimembranza di quell’antico patrio fiume Danai (Da- 
nubio) , e si compiace ripeterlo negl’intercalari delle 
sue canzoni, siccome quello che dissetava i suoi ante- 
nati. 

Fra tutti i dialetti della lingua slava, quello 
che ebbe la maggior influenza sulla lingua letteraria 
russa fu il dialetto ecclesiastico, ossia lingua della 
Chiesa. L’origine di questa lingua sta celata nelle 
tenebre del secolo IX, e per quanto si può presu- 
mere, sembra esser quella degli Slavi bulgari che abi- 
tavano r impero bizantino , i primi che fossero chia- 
mati al cristianesimo. Il Nuovo Testamento dei libri 
liturgici primamente tradotto in lingua slava da san Ci- 


Digitized by Google 



8 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


rillo e Metodio ' per questi popoli, non tardò a di- 
vulgarsi tra le altre' popolazioni slave, massime nella 
morava e nella boema. Erano tempi anteriori allo 
scisma. 

Questa lingua appena si divulgò tra le popola- 
zioni slave, avide di ricevere in essa il verbo divino, 
riunì in sè tutti i più nobili elementi degli altri dia- 
letti slavi, e divenne, per così dire, la lingua più 
scelta , la più illustre di tutte , sicché può esser pa- 
ragonata a quella che Dante chiamò illustre nel suo 
Libro deir Eloquenza volgare. 

Un tal idioma coltivato particolarmente nel re- 
gno bulgaro, durò fino allo scorcio del secolo XIV. 
Non solo la Bibbia e i libri liturgici, ma le opere tutte 
dei padri della Chiesa furono dai primi secoli del 
cristianesimo sino all’ XI secolo, tradotti in questa 
lingua. L’ idea teologica e filosofica , che s’ innalza 
sublime all’Ente divino, e s’immerge profondamente 
negli abissi dell’animo umano, acquistò in questa tra- 
- duzione un organo slavo , e rese questa lingua atta ad 
esprimere ogni concetto più sublime e più profondo. 
Questo tesoro di filosofia cristiana fu riserbato al po- 
polo russo di conservarlo e scolpirlo , per cosi dire , 
nel genio della lingua patria. Perì il regno bulgaro, 
perì eziandio quello dei Serbi, ma la Russia, dopo 
avere scosso il giogo tartaro, vendicò la sua indi- 
pendenza e conservò ne’ suoi monasteri questi sacri 
manoscritti antichi, che furono poscia alimento alla 


* Cirillo, l’inventore delle lettere slave, riposa nella chiesa di san 
Clemente in Roma. 


Digitized by Google 



CAPO PniMO. 


• 9 ^ 


lingua russa e reserla atta ad ogni specie di cultura. 

E qui ci sembra prezzo dell’ opera il fare un paragone 
tra lo sviluppo della lingua italiana e quello della 
lingua russa. La prima si svolse, progredì e divenne 
illustre malgrado la tirannia della latina. Dante non 
ardì scrivere un’AZ/a Tragedia in lingua volgare e 
intitolò il suo divino poema Commedia; Petrarca cre- 
deva dovere la sua immortalità non già al Canzo- 
niere da lui scritto nella lingua vivente,, ma bensì al 
poema latino dell’Apnea dai posteri dimenticato. "Nel 
quattordicesimo la latinità dominò sopra la lingua detta 
volgare, dal che traspare sempre una guerra trai due 
elementi, — il vecchio latino e il giovine italiano. 

Dalle fasi invece della letteratura russa si rac- 
coglie che i due elementi, slavo ecclesiastico e russo 
volgare, camminarono sempre d’ accordo, perocché , 
ambo i dialetti scaturirono da una medesima fonte , e 
si congiunsero nelle stesse forme grammaticali. La 
lingua russa dSvette la sua principal forza alla lingua 
slava nell* esprimere il pensiero. Quest’ ultima rese 
immenso servigio per ben due volte alla nazionalità 
russa: prima nei tempi barbari e dell’invasione tar- 
tara quando conservò l’ unità nazionale del popolo al- 
lora diviso in appannaggi ‘ e molestato da guerre inte- 
stine, poi nei tempi più celebri della riforma di Pie- 
tro il Grande, quando all’ apparire degli usi e costumi 
stranieri , essendo minacciata di diventare un miscu- 
glio di voci prese a prestito, pose qual argine la lin- 


^ Era anticamente la Russia divisa in principati d’ appannaggio. ' 
Vedi Rubini — Storia di Bussia, Torino, 4858, pag. 436 sino a 462. 


Jinm7fln by ^OOgl 


10 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

gua slava a quel torrente per mezzo dell’ immortale 
Lomonòssof. 

Questa unione ad onta della varietà inevitabile 
nelle opinioni umane, si conservò qual saldo fondamento 
dell’ edilìzio intellettuale nel vasto millenario impero. 

Aggiungasi ancora che la lingua russa , ser- 
bando un tal nodo con l’ alma madre slava , non di- 
mette il bel pensiero di rannodare un giorno que’ dia- 
letti slavi , i quali furono staccati dalla forza repulsiva 
dei tempi. 

Varie furono le sorti che il popolo russo nel 
periodo antico sostenne con le molte genti con cui 
ebbe relazioni e specialmente guerre. Noi passeremo 
in rassegna con ordine cronologico questi diversi po- 
poli secondo i vari periodi della storia russa, senza 
però staccarci di troppo dal prospetto filologico. 

Gli Aborigeni, anteriori alla storia, che occu- 
pavano i paesi di cui s’ impadronirono gli Slavi , fu- 
■rono i Finni. È dubbio se la lingua finnica abbia 
esercitato qualche influenza sopra la russa. Dobrovschi 
vorrebbe che la vocalizzazione russa debba la sua 
armonia all’ idioma melodioso dei Finni. I nomi geo- 
grafici di tutta la Russia del Norde sino al nome di 
Mosquà (Mosca) portano il tipo finnico. 

Alla prima venuta dei Normanni in Rùssia , 
secondo le testimonianze di Costantino Porfirogenito , 
sotto l’appellazione di lingua russa intendeva.si la 
lingua normanna ; ma pochi sono gli avanzi di questa 
influenza sulla lingua russa. Si limitano a poche pa- 
role risguardanti 1’ amministrazione importata dai 
Normanni nello Stato russo. 


Digitized by Google 



- - Ti- 


CAPO PRIMO. 11 

La scienza finora non indagò abbastanza Tori- r 
gine di tutte quelle popolazioni nomadi, conosciute 
sotto i nomi di Pecieneghi, Polovtzi, per poter giu- 
dicare se lasciassero qualche parola nella lingua russa 
come vivo testimone dei rapporti che ebbero con la 
nazione. Chi passa però in rassegna tutte queste di- 
verse razze che attraversarono le vaste pianure della ^ 
Russia ed ha il cuore caldo di patrio affetto, sente stra- 
ziarsi, pensando come la sua patria fosse destinata a 
teatro di tanti sconvolgimenti senza che le fruttas- 
sero civiltà 0 progresso. Ma nella storia dell’umanità, 
se è lecito indagare le vie della Provvidenza, osiamo 
dire che alla Russia fu riserbato il destino d’essere 
per r Europa occidentale il vero argine contro l’ inon- 
dazione di quelle razze selvaggio, nella quale ebbe 
termine la grande emigrazione delle genti del Me- 
dio Evo. 

Due secoli e mezzo durò sopra la Russia il , 
giogo de’ Tartari , le cui traccio non sono per anco 
cancellate malgrado il progresso della civiltà. Pochi 
ne sono gli avanzi rimasti nella lingua russa, e dob- 
biamo esserne grati alla slava ecclesiastica. Ma in' 
ciò ancora travedesi tuttavia l’ influenza di molti usi 
tartari. 

La correzione della Bibbia e dei libri liturgici ve- 
rificati sul testo greco, in principio del secolo XV, 
insinuò qualche vena di greco nella lingua slava, e 
per via di questa nella russa. Questo modo artistico 
di comporre due sostantivi o due aggettivi in un sol 
nome, usato da Omwo e dai tragici greci, s’innestò 
per mezzo della lingua slava, nella russa , rendendola 


Digitized by Coogle 



12 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

t 

in seguito capace di vestire con le proprie parole i 
poemi d’ Omero. 

Nel secolo XVI e XVII esercitando la lingua 
polacca per via delle scuole di Chief una certa in- 
fluenza sulla russa, concorse la slava ecclesiastica a 
porvi un argine. Il metro sillabico dei Polacchi fu il 
primo che s’introdusse nella poesia dei Russi, il quale 
però essendo contrario al genio di questi, non rimase 
in uso malgrado l’ ingegno di Cantemiro, il quale non 
valse a sostenerlo, sebbene ne’ tempi di Anna e di Eli- 
sabetta se ne servisse nelle sue satiriche poesie. 

Dai primi tempi della riforma di Pietro I sino 
a’ dì nostri tutte le lingue dei popoli inciviliti dell’ Eu- 
ropa ebbero influenza notevole sulla russa. Il dizio- 
nario rus.so va pieno di quelle voci straniere, che 
servono a testimoniare quanto i Russi furono deside- 
rosi di accettare prontamente la dovizia che l’ Europa 
preparò all’umanità qual risultato della scienza, del- 
l’arte, dell’ industria, del commercio, della politica, e 
perfino delle frivolezze. La lingua olandese diede ai 
Russi i vocaboli della marina; l’ italiana quei delle arti 
del disegno, della musica e del commercio; la fran- 
cese quei degli usi sociali e dei costumi europei; la 
tedesca quelli dei gradi e dell’ amministrazione , i quali 
furono da Pietro il Grande introdotti, e tradotti in 
russo e russificati da Caterina II. Pietro il Grande 
amante dei marinari olandesi, perchè da essi aveva 
appreso la marineria, volle introdurre nel suo po- 
polo la lingua olandese e renderla lingua di socie- 
tà. I Russi però giudicarono altrimenti che il loro 
grande riformatore, adottarono la francese, come 


Digitized by Google 



CAPO PRIMO. 


13 


più adatta ad essere facilmente ed universalmente 
intesa. 

In questa perpetua influenza d’idiomi europei 
da una parte e di sforzi dall’ altra per serbare gli ele- 
menti nazionali, ammettendo però quanto di meglio 
produce l’ingegno nella scuola europea, consiste prin- 
cipalmente lo sviluppo della letteratura dei Russi. Lo 
spirito d’imitazione avversò sempre lo spirito d’in- 
venzione; per cui -non è maraviglia se i mediocri si 
accontentano dell’ imitare, mentre i sublimi si adope- 
rano, si sforzano sempre a rompere le pastoie che 
inceppano e legano per levarsi col proprio ingegno a 
più sublime volo. L’ingegno de’ Russi mirò sempre a 
quest’altezza, per cui è da sperare che verrà un tempo 
in cui lo spirito loro nazionale alimentato dall’ istru- 
zione universale , porterà anch’ esso i suoi frutti alla 
comune civiltà, e produrrà in opere di scienze ed 
arti tutto il tesoro della lingua che sta sinora celato 
nei manoscritti antichi de’ monasteri e nelle parole 
del popolo che risuonano armoniose dal mar Ghiac- 
ciale del Norde fino alle radici del Càucaso e fino al- 
r onde dell’ Amur recentemente aggregato all’ impero. 


Digitized by Google 



Il 


STOHIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


CAPO SECONDO. 


SOMMARIO. 

Storia letteraria. — Divisione in due periodi : antico e moderno. — 
' Pietro il Grande come limite di questa separazione. — Carat- 
tere d’ ogni periodo e rapporto reciproco tra i medesimi. — 
Prospetto del periodo antico. — Brevi cenni sulla letteratura 
ecclesiastica. — Alcuni squarci deH’eloquenza ecclesiastica — 
Letteratura polemica e teologica. — Leggende della vita dei 
santi. — Traduzione delle opere della Chiesa. — Letteratura 
ecclesiastica moderna. 


La letteratura russa si divide in due periodi : 
antico e moderno. Il secolo di Pietro il Grande segna 
il limite di questa separazione. Nel periodo antico la 
Russia fu spiritualmente educata e guidata dalla chie- 
sa. Nella letteratura manoscritta domina quindi lo 
spirito teologico, non solamente dogmatico, ma ap- 
plicato alla morale ed alla vita del popolo. La lingua 
slava sovrabbonda di forme grammaticali ed è soggetta 
all’influenza della lingua volgare. Unitamente a questa 
letteratura manoscritta risuona in bocca del popolo 
la poesia orale in una moltitudine di canzoni epiche 
e liriche , in una serie di racconti e di novelle popolari , 
e si sviluppa la filosofia pratica in una ricchezza di pro- 
verbi profondamente pensati. La Russia , durante tutto 
questo periodo era avversa alla coltura di tutte le 

V. 


Digitized by Coogle 



CAPO SECONDO. 


Io 


altre nazioni, perchè costituita isolatamente e piena 
d’interne forze vitali. 

La ra^one di un tal sentimento repulsivo verso 
gli altri popoli sta in quell’ odio naturale che in ogni 
nazione presso che barbara nasce dall’oppressione stra- 
niera. Ma dappoiché ebbe scosso il giogo de’ bar- 
bari Mongoli, la Russia cominciò a volgersi desiderosa 
verso la civiltà europea ed a chiamare artisti e dotti a 
sviluppare in lei quelle facoltà, che già vedeva ope- 
rose fra i popoli dell’ Occidente. Non dubbia testi- 
monianza ne fa il Cremelino ' di Mosca — maraviglia 
ai visitatori e frutto della simpatia dei Russi verso 
gl’ Italiani. Il bolognese Fioraventi Aristotile , uno tra 
gli architetti che edificarono il bel tempio di San 
Marco a Venezia, fu pur quel desso che edificò la 
chiesa cattedrale dell’Assunzione nel Crenielino, non 
che il magnifico palazzo degli zar, dove dal gran 
principe Giovanni III fino all’imperatore Alessan- 
dro II si festeggiava l’ incoronazione. Opera del lom- 
bardo Alevisio è la cattedrale di San Michele Arcan- 
giolo che servi di sepoltura agli zar. Lo stile lombardo 
delle belle torri che soprastanno alle porte del Cre- 
melino è dovuto all’ingegno di Alevisio aiutato dal 
proprio figlio. Più tardi anche la pittura italiana con- 
corse a dirozzare la Russia. 

La civiltà che affratella i popoli in un principio 
umano mosse ognora gl’italiani a trapiantarla fra i 
Russi ogni volta che vi furono da loro chiamati. Non 
cosi la razza germanica. La città di Lubecca incarcerò 
quanti dotti ed artisti manifestavano il desiderio di 

< Cremelino, Kremtl, fortezza. 


Digitized by Google 


16 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


recarsi dallo zar Giovanni IV, che gli chiamava per 
l’incivilimento della sua nazione. ' Anche l’imperatore 
Carlo V , quando aderì all’ inchiesta dello stesso zar, 
fattagli per mezzo del tedesco Schlitt, per uomini di 
scienze ed arti, lo fece al solo intento di sostituirvi alla 
religione nazionale la cattolica romana. Quando Cri-> 
stiano IV re di Danimarca concesse allo zar uno stam- 
patore , non per altro il fece che per disseminarvi la 
fede de’ protestanti , il che ben si rileva da due libri 
— La confessione augustana ed il Catechismo di 
Lutero, che questo re diede al tipografo da portare 
clandestinamente in Russia. 

Ma dopo la guerra di trent’anni essendosi svi- 
luppato m Europa lo spirito benefico della tolleranza 
religiosa e con esso il convincimento che ogni popolo 
senza rinunciare alla propria religione può godere 
de’ mutui beneficii della civiltà, anche la Russia non 
paventò più come per lo innanzi i propagandisti, e 
partecipò più largamente ai vantaggi dell’ incivilimen- 
to. La nazionalità russa, nell’ antico periodo, presenta 
due aspetti: l’uno progressivo, l’altro retrogado. Fin- 
tanto che questa nazionalità s’ informò alle grandi idee 
del cristianesimo,, ella racchiuse in sè un germe d’ in- 
civilimento universale simpatico con tutto quello che 
r umanità creò di perfetto. Ma quando essa si ristrinse 
ne’ suoi angusti confini , e pietrificò i principii della 
fede nelle pratiche del rito esterno uccidendo lo spi- 
rito colla lettera, allora questa nazionalità meritò 

* I regnanti rusai chiamavansi gran principi, e Giovanni lY fu il 
primo che nomossi zar. La parola zar non è abbreviata dal latino Cassar, 
ma ella ò voce orientale. Di persiano essa suona : trono, autorità suprema. 


Digilized by Coogle 


CAPO SECONDO. 


17 


d’essere abbattuta, e lo fu dall’ingegno del Gran 
Rifornoatore a cui parve riserbata l’ impresa. 

Pietro il Grande vinse la ritrosia del Russo 
alla civiltà europea, ma volendo accelerare di troppo 
lo sviluppo della nazione, commise l’errore di coprire 
i Russi di un manto di civiltà, invece di schiudere ad 
essi gl’intimi segreti della medesima. Pietro è gran- 
de, quando introduce nei Russi le scienze , le arti, 
r industria , le favorisce e le promuove , apre il com- 
mercio , crea la marina , riforma l’ esercito , combatte 
Carlo XII. « É grande, come si esprime l’illustre 
» poeta Puschkin, quando da accademico, da eroe, 
» da navigatore, da legnaiuolo, quell’ anima che tutto 
» abbraccia, conduce senza posa il suo duro e per- 
» petuo lavoro. » Nulla meno anche la gloria di 
questo immortale Achille dei Russi ha il suo tendine 
vulnerabile, anch’esso — piè veloce e micidiale fa da 
autocrata radere la barba ai Russi, impone loro là 
parrucca e la foggia del vestire tedesca, e gli obbliga 
ad assumere ogni apparenza di civiltà prima di averne 
compreso il vero spirito. Pareva quasi che il despota, 
la cui volontà non conosceva freno, volesse come per 
magica verga trasformare il suo paese e ridurlo in ogni 
disciplina perfettamente istrutto ed incivilito. Ma la 
vera civiltà dei popoli è frutto di lunghi ed amari su- 
dori e d’innumerevoli sforzi che la società opera nel 
volger de’ secoli, e non già del capriccio di un solo. 
Pietro fu pago dell’apparenza della civiltà, e questa 
è la sua macchia che a’ tempi in cui scriviamo , of- 
fusca r aureola della sua gloria. Se questo manto 
della civiltà, talvolta più che non è d’uopo, preme sul- 

s* 


Digitized by Coog[e 



18 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA, 


r indole vera dei Russi , colpa si debbe all’ opera 
soverchia del riformatore troppo precipitosa. 

I due periodi , antico e moderno , si toccano 
entrambi coi loro estremi, come succede in ogni pas- 
saggio di tempi, in ogni sviluppo organico. 

Nella letteratura moderna si riproducono le 
estremità dei due periodi, antico e nuovo, della storia 
russa. Tutti i letterati russi ^ ne’ tempi in cui scri- 
viamo, si dividono in due campi nemici fra loro: 
r uno chiamato campo occidentale, maggiore in nu- 
mero, minore di forze vitali, rappresenta l’ apparenza 
della civiltà; l’altro, chiamato fdoslavo, minore in 
numero , ma più sicuro ne’ suoi andamenti , rimane 
più fedele alla patria ed al popolo. Questi due partiti 
si combattono e si mordono con una animosità senza 
pari. La turba dei giornalisti affascina il pubblico 
co’ suoi fogli volanti, co’ suoi volumi mensili, per cui 
vi ha un movimento, una fretta incessante, mentre 
il vero progresso non è 1’ effetto d’ una smania premu- 
rosa. Le idee sono frutto di lavori indefessi, meditati 
,.e profondi. 

Giova sperare che il tempo, che ammolisce le 
ire e spunta e lima ogni eccesso , riprodurrà alla 
Russia una nuova progenie d’ ingegni vigorosi, i quali, 
senza rinunziare a veruna fase dello sviluppo storico , 
uniranno in sè tutto che v’ ha di bello , di vero e di 
buono nei due periodi — antico e moderno. Il primo 
forma la base religiosa e morale del popolo russo , e 
la vera ed intima radice della sua vita; mentre il se- 
condo presenta i frutti di quel germe universale che 
si sviluppa mediante l’influenza dell’ umanità intiera. 


Digitized by Google 



CAPO SECONDO. 


19 


Nell’ armonia di questi due elementi stanno le spe- 
ranze della futura civiltà russa. 

Nel secolo IX, epoca della fondazione dello 
Stato russo (862), furono inventate le lettere slave da 
san Cirillo, il quale tradusse prima il Nuovo Testa- 
mento , poi libri liturgici, mentre suo fratello Me- 
todio terminò e compì la traduzione di ambedue i 
Testamenti. Questa versione dapprima fu fatta per gli 
Slavi bulgari e poscia trasportata presso i Moravi e 
Boemi. È opinione fondata su tradizioni storiche, che 
tutti i popoli slavi chiamati alla cristianità , ne faces- 
sero uso innanzi che la chiesa latina introducesse il 
proprio rito. 

In Bulgaria non tardò la letteratura slava ad 
essere coltivata, e, a quanto si scorge, nel X secolo 
ebbe più prosperoso rigoglio. Simeone re de’ Bul- 
gari, essendo scrittore egli stesso, le fu gran protet- 
tore. Un dotto bulgaro dei nostri tempi, alunno del- 
r università di Mosca, Palauzof , ne segnò recente- 
mente le fasi in una sua opera intitolata: Simeone, 
ovvero 11 secolo X della letteratura bulgara. Quasi 
tutte le opere dei sommi Padri della Chiesa, quali 
sono, Giovanni Crisostomo, Ba.silio il Grande, Grego- 
rio Nazianzeno, Atanasio di Alessandria, Giovanni 
di Damasco ed altri molti, furono a quell’epoca tra- 
dotte in lingua slava, la quale si adottò contempora- 
neamente per la versione di molti libri eretici. 

Insieme coi primi lumi della cristianità in Rus- 
sia apparisce pur anche la letteratura slava eccle- 
siastica, della quale anche i Bizantini ne’ tempi pagani 
si servivano per tenere co’ Russi relazioni politiche. 


Digilized by Google 



20 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


I primi monumenti furono i trattati che l’impero 
bizantino stipulò con Oleg e Igor, come si veriflca 
negli annali russi. Più tardi, quando la Russia aderì 
alla fede cristiana, tutti quei tesori di letteratura bul- 
gara servirono di primi elementi per l’istruzione in 
quel paese. San Vladimiro e la sua sposa Anna ne 
furono i principali motori. laroslaf il Grande, figlio 
di Vladimiro, seguì le tracce del padre, e colla fon- 
dazione di Santa Sofia in Chief, stabili presso la chiesa 
la prima biblioteca. 

Dal principio del secolo XI in poi, non tacque 
mai la parola eloquente dei padri russi antichi, che 
imitarono quelli della chiesa primitiva. 

Daremo ora qualche squarcio di quella eloquenza 
sacra, per cosi dire , qualche rivo di quel fonte abbon- 
dante, chiaro e profondo che non venne meno nella 
terra russa. 

Ilarione, il primo tra i Russi chiamato ad es- 
sere metropolita di Chief ( mentre prima di lui non 
furono che Greci) nella sua Orazione così difinisce il 
mistero delle due nature — divina e umana, nella per- 
sona di Cristo : a Uomo — cresceva nel seno della ma- 
» dre, Dio — conservò la virginità di lei ; Uomo — suc- 
» chiava il latte dal seno , Dio — inspirò agli angioli ed 
» ai pastori la canzone divina sulla nascita di lui; 
» Uomo — fu inviluppato nelle fasce, e come Dio — fece 
» splendere la stella per condurre i re Magi ; Uomo 
» — riposava nel Presepio , e Dio — riceveva i doni e 
» r adorazione dei Magi ; Uomo — fuggiva in Egitto , 
» e Dio — ne rovesciava gl’ idoli ; Uomo — dormiva 
» nella nave, e Dio — frenava i venti e il mare ; Uomo — 


Digilized by Google 



CAPO SECONDO. 


21 


■* 

B pianse sopra l’ amico Lazzaro, e Dio — lo ritoglieva dai 
» morti; Uomo— fu crocifisso, e Dio — introduceva il 
B ladrone nell’ empireo cielo; Uomo — sentì la sete e 
B spirò, e Dio — eclissava il sole e faceva tremare la 
B terra ; l’Uomo fu sepolto nella tomba, e il Dio lo ri- 
B suscitava per essere conosciuto da tutti i popoli del 
B mondo, b 

Nel secolo XII il popolo e il principe della 
città di Turof chiamarono al vescovado Cirillo d’ una 
vita castigata e santa, e cosi illustre nella sacra elo- 
quenza da essere soprannominato il Crisostomo dei 
Russi. Malgrado le forme simboliche della scuola bizan- 
tina, questo predicatore tragge i suoi pensieri dal seno 
profondo della parola evangelica. Bello e pieno di ma- 
schia eloquenza è il suo discorso, in cui paragona il 
giorno di pasqua alla primavera che si festeggia. 
L’idea generale del cristianesimo si trova mirabil- 
mente sviluppata nel suo discorso dove parla del 
paralitico; mentre nel terzo dove tutto tratta del- 
l’Ascensione, si può dire che siasi ispirato alle celesti 
visioni, che ornano il Paradiso di Dante. La contesa 
tra gli angioli del cielo che non sanno comprendere 
come un uomo vestito di carne possa ascendere alle 
regioni superne, e quelli della terra, che, essendo 
stati spettatori della sua passione, 1’ accompagnano 
mentre ascende al cielo , potrebbe servire di soggetto 
al pennello del più valente pittore. L’Uòmo-Dio , con ‘ 
la sua parola scioglie la contesa, e trionfante e glori- 
ficato da tutto il coro celeste , rientra nel seno di 
lui dal quale è nato eternamente. Dal che si vede 
come ogni parola di questo oratore riveli l’idea gene- 


Digitized by Google 



22 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Tale del cristianesimo, che, come egli stesso n’avvisa, 
può esser espressa cosi : « Cristo avendo salvato Ada- 
» mo, riunì tutti i popoli del mondo nel solo nome 
j> d’ uomini, eh’ egli chiama figliuoli quando serhansi 
» fedeli alla sua legge. Epperò nei fanciulli che gli 
» muovevano incontro quando entrava in Gerusalem- 
» me, ravvisa le primizie di tutti i cristiani del mondo 
» che un giorno si riunirebbero nel nome suo. » 

Nel secolo XIII , quando i Mongoli si giovarono 
delle guerre intestine di Russia per soggiogarla, la 
parola de’ predicatori russi assunse un carattere di 
molto consimile a quella de’ profeti dell’antico Testa- 
mento, come ben si rileva in un discorso di Serapione 
contro r invasione di questa barbara razza : «c Dio 
» spinse contro noi una gente inumana e crudele che 
» non risparmia nè le candide vergini , nè i deboli 
» vecchi, nè i teneri fanciulli. L’ira di Dio da noi 
» commossa si accese contro di noi. Rovinarono i 
» templi ; scomparvero i vasi sacri ; ogni santità fu 

» calpestata; i pontefici divennero vittime; i corpi 

\ 

» de’ monaci beati furono preda degli avoltoi ; il san- 
» gue de’ padri e de’ fratelli nostri, non altrimenti che 
» una illuvione, desolò la terra; spari la forza de’ nostri 
» principi e vojevodi ; ' i nostri guerrieri respinti dal 
» terrore fuggirono, e la maggior parte de’ prossimi 
» nostri e de’ fanciulli furono condotti in servitù. 
» L’ erba coperse i nostri abituri, ogni nostra magpi- 
j> ficenza, ogni bellezza svani, e la ricchezza in un 
» coi frutti de’ nostri sudori furono preda dell’ ingor- 

* f'ejevodo era nell' antica Russia il titolo di generale condottiero di 
esercito e governatore di vojevodado che corrisponde a governo d’ oggidì. 


Digitized by Googk 



CAPO SECONDO. 


23 


» digia d’ estranea gente. Fatti oggetto di scherno ai 
» nemici e fin anco ai vicini, l’ ira d’ Dio si rovesciò 
3) su noi qual turbine dal cielo, sicché fummo colpiti 
» da’ suoi tremendi flagelli.... Ma non pertanto av- 
» viliti noi ci levammo in superbia ed accarezzammo 
» l’invidia, l’orgoglio, la vendetta, l’avarizia, per 
» cui del continuo, siccome fiere ognor bramose di 
» sangue, aneliamo all’acquisto degli averi altrui. » 

Vive sono le immagini delle guerre intestine 
colle quali il predicatore chiude il suo discorso. 

Durante le tribulazioni sofferte dal popolo sotto 
barbari conquistatori nel secolo XIV, di molto più soavi 
e consolanti furono le orazioni de’ padri della chiesa 
russa, come ben lo attestano quelle del metropolita 
sant’ Alessio, non che le epistole di san Cirillo da Bie- 
lo-Ozero' indirizzate ai principi feudali. Laonde a ra- 
gione si può dire che più ancora della parola scritta , 
avesse forza la orale. 

Ottanta conventi furono eretti in questo secolo, e 
i più nella parte settentrionale del paese, incomincian- 
do da Mosca più in sù verso le regioni più fi-edde del 
Mar Bianco; San Sergio, discepolo della Trinità,* fu 
gran fautore della vita monastica, la quale propagan- 
dosi infervorava gli animi alla religione con la parola 
vangelica — unica consolazione in tempi si tenebrosi 
e tristi. 

< Stelo, liianro; Otero, lago. 

* Il cclelire coiivento della Trinilà {Troitia, in russo', a 63 verste da 
Mosca , è stato fondato l’ anno 1334 dallo stesso san Sergio priore di quel 
convento. 

Una versta russa corrisponde ad un chilometro c sessanta'sei metri, 
sette decimetri, otto centimetri e cinque millimetri. 


Digitieed by Google 



24 STORIA DELLA LEJTERATURA RUSSA. 

Questi luoghi santi e solitari furono allora in Rus- 
sia gli unici asili dell’ umanità sofferente ed oppressa. 
Per avere un’idea del modo con cui si fondarono, valga 
la leggenda intorno alla vita di san Cirillo che qui ci- 
tiamo. Nato in Mosca da nobile e cospicua famiglia , 
e rimasto privo de’ genitori, ancora in tenera età, venne 
educato nella casa dello zio paterno Timoteo Volujef, 
imo tra i più famosi vojevodi che perì nella battaglia 
del Don. Fino dalla sua giovinezza Cirillo si senti chia- 
mato alla vita monastica, a cui lo zio ripugnava, mal 
sofferendo di vedere un suo nipote in abito da frate. 
Duro, e lungo fu il contrasto tra la forza fisica d’un 
guerriero dei tempi antichi, e la forza spirituale di un 
giovane che nutriva sentimenti religiosi. Indarno si 
recò egli ne’ dintorni di Mosca a visitare conventi ed 
a pregare que’ claustrali che lo volessero fra loro acco- 
gliere, perocché l’ira dello zio parandosi dinanzi al 
loro pensiero, li sconsigliava dall’esaudire l’innocente 
e pia domanda del giovane. Un giorno essendosi pre- 
sentato allo zio un vecchio monaco di nome Stefano, 
assai rinomato per santità di vita, venne, secondo l’uso 
di que’ tempi, ricevuto dal vojevodo e dalla moglie con 
grandissima ospitalità e riverenza. Era opinione ne’bo- 
jari * d’ allora che quelli i quali, privi di tetto, di pane 
e di danaro, pellegrinavano imitando la vita de’ santi 
apostoli, portassero nel seno delle famiglie in cui en- 
travano colla preghiera la pace. Il giovine Cosimo 
(Cosma in russo), a cui il santo vecchio aperse la 
sua intenzione, lo benedi e lo chiamò Cirillo, giovan- 

< Bojaro , nobile d’ antica prosapia. 


Digilized by Google 



CAPO SECONDO. 


25 


dosr dell’uso de’ tempi, che permetteva di fare antici- 
patamente monaci quelli che ne avevano desiderio. Da 
qui Stefano si recò dal vojevodo e gli disse : « Il padre 
» Cirillo t’ imparte la sua benedizione. » A' cui lo zio 
indispettito, soggiunse : « Chi è questo Cirillo ? » — «Il 
» tuo nipote Cosimo, » replicò Stefano. Dalla quale ri- 
sposta il superbo vojevodo conoscendo essere stata posta 
in non cale la sua vqlontà, apri l’ animo all’ ira ed im- ’ 
precò all’umile vecchio. Ma Stefano con la dignità di 
chi soffre un’ ingiuria senza risentirsene, altro non 
fece che pronunziare quelle parole del vangelo di Cri- 
sto dette ai suoi discepoli: « Dove entrate, dite: la 
» pace sia con voi; e se questa non viene accetta, to- 
» glietevi di là scuotendo la polvere dai sandali. » 
Dopo di che si allontanò da Timoteo, il quale dalla 
moglie richiamato a riflettere sulle tremende parole 
che aveva intese, se ne penti e mandò servi sulle tracce 
dell’ offeso per chiedergli scusa ed averne il perdono. 
Ritornato che fu il vecchio monaco, si prostrò umil- 
mente a’ suoi piedi, e chiedendo scusa delle impreca- • 
zioni proferte, benedisse alla sua vocazione. 

Cirillo riconcigliatosi collo zio, entrò nel convento 
di Simonof, ‘ dove ottenne fama di profeta, e vi rimase 
sino all’ età di sessant’ anni, riverito sempre dalle genti 
che accorrevano ad ascoltare l’ eloquente sua parola. 
Preso dal desiderio di fondare un nuovo asilo di san- 
tità, vuoisi che di continuo pregasse la Vergine san- 
ta, perchè gli additasse un luogo opportuno, e che una 
notte, come di consueto, mentre vegliava orando, bril- 

♦ 

■ * SimoDor è ronventu suburliano a Mosca. ' 

3 


Digitized by Google 



26 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

lasse dal nordico cielo improvvisa una luce a rischia- 
rai’e la sua cella. Ritenendola come segno non dub- 
bio di ciò che implorava, egli allora abbandona la sua 
dimora, ed accompagnatò dal suo collega Teraponte, 
s’incamminò verso Bielo-Ozero. 

Dopo lungo e disastroso cammino giunto col com- 
pagno alle falde del monte Maura, vi sale e ne vince 
la cima, da dove prospettando nel sottoposto piano 
una bellissima pianura, avente da un lato il fiume 
Scek'snà e il lago Siverskoie , dall’ altra numerosi 
e vasti laghi, che come specchi lucenti riflettono il 
cielo, pieno di maraviglia e di stupore innalza una 
prece e ferma il pensiero di erigere il convento nel 
mezzo di un vergine bosco che sta alle rive del lago 
Siverskoie. 

Lungo e duro è il lavoro che egli assume di com- 
piere, ma aiutato da contadini che vi accorrono dai 
dintorni per dar mano all’ opera, riesce ad atterrare 
parte' del bosco ed a costruirvi il sospirato convento, 
nel quale -più che ad ogni altra cosa pone cura alla edi- 
ficazione della chiesicciuola di legno. 

Cirillo reso celebre per la santità di vita che mena, 
procaccia a sè ed al convento il soprannome di Bielo- 
zerschi, ed attrae non pochi a farsi monaci e a scio- 
gliere sacri cantici nel pio recinto. 

Molte parole si vorrebbero a dire l’ immenso bene 
che egli recò a que’ conterrieri coll’ esempio, col pane 
e col ricovero ogni volta che a lui ricorsero. Tuttavia 
ad uomo così benemerito non mancarono nemici che lo 
insidiassero nel nuovo suo soggiorno , senza però che 
egli mai ne prendesse vendetta alcuna. Dopo trent’ anni 


Digitized by Google 


CAPO SECONDO. 


27 


di vita qui consumata nella santità, compianto da 
quanti lo conobbero, Cirillo cessò di vivere, lasciando 
una biblioteca , che aumentata dai suoi successori sus- 
siste tuttora con due mila e cinquecento manoscritti, 
tra i quali trovasi la traduzione della fisica di Galeno, 
ossia il trattato di Macro e Microcosmo vergato di sua 
propria mano. 

Agli ottanta conventi che sorsero nel secolo XIV, 
altri settanta si aggiunsero nel secolo vegnente, tutti 
del pari frequentati da ricchi e poveri che vi si reca- 
vano per ascoltare la parola di quei religiosi solitari, 
0 per isfuggire dal ferro e dalla violenza mettendosi 
sotto r egida inviolabile di que’ luoghi pii. Lo zar Gio- 
vanni il Terribile, despota geloso del suo potere, ve- 
deva quindi assai di mal occhio questi asili di carità, 
per ciò che i boiari da lui minacciati potevano sot- 
trarsi alle persecuzioni chiudendosi fra quelle mura. 

Torniamo al filo della nostra storia. Nel se- 
colo XIV la Bulgaria, prima di cadere sotto il giogo 
del Turco, inviò ai Russi due vescovi, — Cipriano che 
fu metropolita di Mosca ne’ più crudeli tempi ne’ quali 
si combattevano i Mongoli, e Gregorio Zamblak fatto 
metropolita di Chief. 

Cipriano recò dalla sua patria ai Russi molti te- 
sori manoscritti, i quali servirono a risarcire le per- 
dite cagionate in questa parte dalle barbare invasioni 
de’ Tartari e dagl’incendj che le accompagnavano. 
Cipriano fu egli stesso scrittore indefesso. Nei dintorni 
di Mosca, al confluente di due fiumicelli, si costrusse 
un rifugio cinto da vetusti ed ombrosi alberi. Quivi 
Cipriano consacrava il suo tempo ai lavori letterarii , 


Digitized by Google 


28 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

traducendo , componendo libri.’ Quivi mori. Ma per 
dare un’ idea come la parola insegnatrice non abban- 
donava il popolo oppresso anche dopo la morte di 
questo beato , è pregio dell’ opera il citare un brano 
della lettera di addio eh’ egli fece leggere nella chiesa 
cattedrale presso la tomba ove giaceva estinto. Dopo 
aver domandato perdono a tutti, ed avere anche dato 
loro il suo perdono, così terminò la lettera:... « Gente 
» umana venuta su questa terra, piangiamo noi tutti 
» l’essere nostro. Ecco la più bella creatura di Dio, 
> fatta a sua immagine ; — ella è qui esanime, morta , 
» coperta di vermi schifosi ! Dove spari il pensiero ? 
)) Dove si celò la parola? Ah passioni! terra noi sia- 
li mo, terra ci ricopre. Ah passioni! Ohimè! nudo 
» uscii al pianto quando fui bambino ; nudo ci ritor- 

f \ 

» no. A che prò i lavori; a che prò le inquietudini, 
» quando vediamo il fine della vita, quando tutti del 
» pari camminiamo dalle tenebre al sole, dal sole alle 
j tenebre; dal grembo materno col pianto nel mon- 
® do, dal triste mondo col pianto nella tomba! Prin- 
» cipio e fine — pianto! E che havvi nel mezzo? So- 
® gno, ombra, fantasma, beltà passeggierò ! Ahi, ahi 
» passioni — tutto nella vita passa come fiore, come 
» polvere e come ombra !» 

A Cipriano, sul seggio della metropoli di Mosca, 
successe Fozio venuto dalla Grecia. Poco mancò che 
questo metropolita non divenis.se martiire dei Mongoli 
che lo perseguitavano. In Russia egli fu testimone 
delle grandissime calamità, le cui immagini si trovano 
negli eloquenti discorsi onde ei confortava il misero 
popolo. Dipinge la terra arsa, la fame che miete la 


Digilized by Google 



« 


CAPO SECONDO. 29 

popolazione, la morie nera , * le efferate invasioni dei 
Mongoli, ec. Ma dopo aver dipinto tutte queste cala- 
mità, riviene sempre "alla sua idea prediletta, — al- 
l’amor fraterno, a Ovunque benevolo è il cielo, sciama 
» il predicatore, perchè non è benevolo a noi ! Avrebbe 
» Dio perduto della sua possanza? No, il fonte della 
» carità noi abbiamo chmso: ecco, perchè anche i 
» campi sono aridi, la carità è morta, e invano ri- 
suona, il pianto dell’indigente e non trova nè 
» orecchio nè cuore che l’ ascolti. » Dopo aver narrato 
j come un uomo muore di fame, dice: a Se tu vedi 
» un vecchio famelico, lo soccorri come Giuseppe 
> soccorse Giacobbe; se vedi il nemico tuo indigen- 
» te, lo accogli, come Giuseppe accolse i fratelli che 
j> l’avevano venduto; se vedi un giovane derelitto, 
» piangilo, come Giuseppe pianse vedendo Benia- 
D mino. Bello è il paragone eh’ ei fa della Russia 
con una nave che gli venne confidata ne’ tempi più 
disastrosi , e di sè con un nocchiero , il quale impiega 
tutti i momenti della sua vita a salvamento dell’ uma- 
nità. 

Egregi sono i discorsi del predicatore Fozio , per- 
chè portava grande amore al popolo russo. Le scia- 
gure ed i difetti de’ suoi coetanei erano sensibili al suo 
cuore. ' 

Contemporaneamente a Fozio un altro eloquente 
predicatore predicava a Chief. Questi è Gregorio Zam- 

^ Chiamasi morte nera la terribile peste che crederi venuta dalla Cina. 
L’ anno 1339 quest’ epidemia si manifestò nella Scandinavia , donde passò a 
Pscof e a Novgocod, dove fece tali stragi, che tutt’al più ne fu salva la 
terra parte della popolarione. 

3' 


Digitized by Google 



30 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

blak sovramentovato, n£rto in Bulgaria e nipote di Ci- 
priano. Ci lasciò molte belle orazioni note nell’ antica 
letteratura manoscritta sotto nome di Discorsi di Gre- 

) t 

gwxQ arcwescovo rU%9Ó. 

Sullo scorcio del secolo XV la parola dei predica- 
tori russi rese il più gran servigio alla patria loro, quanto 
mai può la parola umana. Contribui a scuotere il bar- 
baro giogo de’ Tartari. Quando Giovanni III esitava a 
marciare contro Akhmat Khan , il suo vecchio confes- 
sore arcivescovo Vassiano gli disse : <sc Dammi nelle mani 
» i tuoi guerrieri, io, vecchio, non tergiverserò dinanzi 
» i Tartari. » Quando Giovanni rimaneva colle sue 
schiere sulle sponde del fiume Ugra, indeciso d’ affron- 
tare Akhmat, lo stesso Vassiano gli scrisse una ener- 
gica ed eloquente epis,tola con la quale l’ incoraggiò ad 
affrontare il nemico. Questa epistola è citatadaCaram- 
sin, ' e che noi fedelmente traduciamo : 

« Vuole il nostro dovere che annunciamo la ve- 
»,rità ai re, e quello che ti ho detto a viva voce, o 
» il più grande dei monarchi della terra , te lo ripeto 
» adesso scrivendo, mosso dal desiderio di rendere 
T> ferma la tua anima e la tua possanza. Quando tu, 
» per le preghiere e pei consigli del metropolita, 
» della augusta tua madre, e di quanti abbiamo prin- 
» cipi e pii bojari, partisti da Mosca per l’esercito, 
j deciso di assalire il nemico dei cristiani, noi, de- 
» stinati ad intercedere presso Dio per te , prostrati 
giorno e notte innanzi ai suoi altari, l’abbiamo sup- 
» plicato a darti la vittoria ; ed ora udiamo che all’ av- 

^ Storia della Monarchia Bussa, tomo IV, pag. l'iS. Pietrobur- 
go, 1817. 


Digilized by Googl 



CAPO SECONUO. 


31 


» vicinarsi di Akhmat , di quel crudele guerriero che 
» fa morire a mille a mille i cristiani, e che minaccia 
» il tuo trono e la patria,, tu dai addietro, gli chiedi 
» la pace e gli spedisci amhasciadori , quando già 
» quell’empio, (juell’ orribil mostro non respira che 
» vendetta e disprezza la tua preghiera, le stesse tue 
» umiliazioni!... Signore, a quali av\isi porgi tu orec- 
}> chio finalmente? quale mai tremendo consiglio ti 
» danno quegli uomini indegni di essere chiamati 
» cristiani? Non è fórse quello di gettare il tuo scudo 
» e di fuggire vergognosamente ? Deh ! rifletti da 
X) quanta grandezza essi precipitano la maestà tua , 
» ed a quanta umiliazione stanno mai per ridurla ! 
» Vorresti, o principe, abbandonare la Russia al ferro 
» éd al fuoco, le chiese al sacco , e i tuoi sudditi alla 
» spada del nemico ? Qual cuore insensibile potrebbe 
» non ispezzarsi al solo pensiero di sì tremenda scia- 
» gura ? 0 Signore ! il sangue di questo gregge do- 
» manda vendetta, accusando il suo pastore. Ma dove 
» fuggirai? dove oserai regnare, perdute le pecore 
» che Dio ti affidò? Ti librerai tu come V aquila, e 
» andrai a piantare il tuo nido fra le stelle? Ma il 
» Signore ti precipiterà da questo stesso asilo.... 
t No, no, speriamo • nell’ Onnipotente Dio, no, non 
» ci abbandonerai , avrai vergogna di udirti chiamare 
» fuggitivo e traditore della patria!... Déponi ogni 
» timore , raddoppia la fiducia e la speranza nel Si- 
» gnore e nella sua forza ! Allora un solo di noi ne 
» immolerà mille, e due ne faranno fuggire dieci 
» mila: giacché, come disse un santo uomo: non vi 
» ha un Dio che s’uguagli al nostro! La vita e la 


Digilized by Google 



32 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

y> morte stanno nelle mani di lui , ed egli darà forza 
» a’ tuoi guerrieri. Democrito, filosofo pagano, met- 
» teva tra le virtù di un re la previdenza negli affari, 
» la fermezza ed il coraggio. Datti a divedere degno 
» emulo de’ tuoi maggiori , i quali non solamente con- 
» servavano il proprio paese , ma di più facevano 
» splendide conquiste ; richiama alla tua mente Igor, 
» Sviatoslaf e Vladimiro, i quali ebbero tributari i 
» sovrani della Grecia. Ti rammenti di Vladimiro 
;p Monomaco — terrore deiPolovtzi; e il tuo bisavolo, 
» il grande e generoso Demetrio, non ha egli trion- 
» fato di questi Tartari stessi sulle rive del Don? Fu 
» visto affrontare il pericolo e combattere sempre alla 
» testa del suo esercito. Egli non diceva: ho moglie , 
» figliuoli e ricchezze , e privato del mio paese, arv- 
■b'drò ad abitare in altre contrade; che anzi si mo- 
» strò intrepido in faccia a Marnai , sicché il Signore 
» protesse la sua nobile vita nel giorno del combat- 
» timento. Dirai tu forse che il giuramento fatto 
» da’ tuoi maggiori ti obbliga a non sollevare il brao- 
» do contro il Khan? Ma Demetrio lo alzò anch’egli 
» quel braccio vendicatore. Il metropolita e noi rap- 
» presentanti di Gesù Cristo ti sciogliamo da questo 
» giuramento strappato dalla violenza ; ti diamo la 
» nostra benedizione e, ti scongiuriamo di marciare 
» contro Akhmat, il quale non è uno zar, ma un la- 
» drone ed un nemico di Dio. Mancanza di fede che 
» può salvare lo Stato, è da preferirsi a fedeltà che 
» potrebbe rovinarlo. Quali sante leggi, ortodosso mo- 
» narca, ti obbligano a rispettare quell’empio usur- 
» patere , che soggettò col suo impero della forza alla 


Digitized by Google 



CAPO SECONDO. 


53 


» schiavitù i nòstri deboli avi, quell’ empio che di- 
» venne, zar é mai non fu della stirpe degli zar? 
» Que’ crudeli avvenimenti furono figli dello sdegno 
» celeste ; ma Dio è padre pieno di tenerezza pei suoi 
» figliuoli; sa, quando gli piace, punire e perdona- 
» re ; e se sommerse Faraone per salvare il popolo 
» d’ Israele , ora parimente salverà te e il popol tuo ; 
» se uomo e peccatore, purificherai colla penitenza 
» il tuo cuore. Il pentimento di un monarca è il sa- 
» ero impegno di osservare le leggi della giustizia, 
» di amare il suo popolo, di rinunciare ad ogni atto 
» di violenza e di perdonare sino anche a chi è reo.... 
» Allora Dio t’ innalzerà fra noi come altre volte in- 
» nalzò Mosè , Giosuè e gli altri liberatori d’ Israele ,' 
» affinchè la Russia , nuovo Israele , per te resti libe- 
» rata dall’ empio Akhmat, da questo nuovo Faraone, 
)) e gli angioli voleranno dal cielo in tuo aiuto, e il 
» Signore ti manderà da Sion lo scettro della forza. 
» Vinti rimarranno i tuoi nemici, si turberanno, mor- 
» ranno. Così dice il Signore : Io ti ho glorificato re 
» di verità : io ti presi per la mano diritta e ti for- 
» tificai perchè le nazioni ti Ubbidissero, e potesti 
» distruggere la forza dei re: ti precederò, appia- 
» nerò i monti e spezzerò le porte di rame e i chia- 
» vistelli di ferro...,' e l’Altissimo concederà un re- 
» gno glorioso a te e ai figliuoli dei tuoi figliuoli, di 
» generazione in generazione , per tutti i secoli de’se- 
» coli. Perciò noi il preghiamo, e giorno e notte, a 
» disperdere l’ empia genia , la quale brama la stra- 

• ^ Isaia, cap XLV, v. 1 e 2, 


Digitized by Google 



;U STOr.IA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

» ge: venga dessa abbagliata da lampi celesti, e, quai 
)) cani affamati, costretta a leccare il terreno. Noi pe- 
» stammp pieni della più yiva gioia udendo parlare 

I 

» del valor tuo e di quello del figliuolo che il cielo 
» ti ha dato: voi avete già rotti gl’ infedeli; ma ram- 
» mentatevi di quella parola del Vangelo : Chi sof- 
» yrirà sino alla fine andrà salvo. ' Finalmente ti 
» prego, 0 signore, di non biasimare le mie deboli 
» parole ; giacchò sta scritto : Esponi la ragiime al 
» savio e diverrai più $avio. * Così si^ ! Ricevete la 
» nostra benedizione, tu, il tuo figliuolo, tutti i boiari 
' » e i voievodi e tutti i tuoi prodi guerrieri, figliuoli 
» di Gesù Cristo.... Amen. 

Questa epistola fu letta a tutti i soldati , e fu 
cagione di molti combattimenti co’ barbari che val- 
sero a decidere la liberazione della patria. 

Nello stesso secolo cominciò ad essere impor- 

) 

tante la polemica della chiesa russa. Quando da Nov- 
gorod sotto r kifluenza della dottrina sociniana si pro- 
pagò r eresia giudaica intesa a distruggere i dogmi e 
le tradizioni della fede cristiana, e a Mosca penetrò 
sino nel palazzo del gran principe a corrompere i suoi 
fedeli e lo stesso metropolita , surse contro questa 
eresia il celebre fondatore del convento Volocolamsk , 

■ san Giuseppe Sanin, e scrisse sedici discorsi contro 
questa eresia noti sotto il non^e d’ Illuminatore. Colla 
quale profonda opera teologica e filosofica piena di 

V 

< Mail., cap. X, V. 22. 

* Saloni. , Prov. , cap. IX , v. 9. 

S Vasaiaiio sopravvisse breve tempo a questa sua epistola , e niorl 1’ an- 
no Vedi Cronaca di iVoogorod,' Pietroburgo , Ì8-H. 


Digitized by Google 



CAPO SECONDO. 


35 


% ^ 

vasta erudizione, cavata dai padri della Chiesa, sba- 
ragliò gli eretici e sciolse l’ eresia. . 

Contemporaneamente a san Giuseppe Sanin , 
viveva un altro dotto monaco uscito dal sopradetto 
convento di Cirillo chiamato Nilo di Sora. ‘ Quando 
questo monaco vide la vita monacale resasi vana 
co’ riti esterni da un lato , dall’ altro lato troppo pro- 
cliva agli agi , egli se ne andò ai conventi dell’ Orien- 
te, visitò le solitudini del monte Athos, e ne riportò 
la vita chiamata romita. In una Solitudine priva af- 
fatto d’ ogni consorzio, fondò egli il suo convento con ^ 
dódici colleghi , i quali abitavano ciascuno - in una 
cella separata a ugual distanza' dalla 'chiesa di legno, 
alla quale le loro abitazioni facevano cerchio. Il santo 
Nilo compose un opuscolo psicologico ascetico intito- 
lato: Sopra gli otto concetti dell’ anima, nel quale 
inségna ai monaci e a tutti gli uomini la maniera di 
combattere le passioni umane dal primo germe sino 
all’ultimo grado. Fra gli altri concetti cha esamina 
questo maestro della vita ascetica, bella è la sua in- 
dagine sopra il pensiero di tristezza, al quale si ab- 
bandona qualche volta l’uomo oppresso dalle scia- 
gure, credendosi totalmente abbandonato e dalla prov- 
videnza e dagli uomini. 

Nel secolo XVI è mestieri far menzione del 
metropolita Daniele, il quale scrisse eloquentissimi 
discorsi ed epistole, in cui spiega vasta erudizione. 

Contemporaneamente il metropolita Macario ac- 
compiè un eminente lavoro radunando in un sol corpo 


Sara è una piccola riviera, e v’è anche un lago di ipiesto nome. 


. - Digilized by Google 


36 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

enciclopedico tutte le opere della Chiesa tradotte e ori- 
ginali, e «e fece due esemplari di ventun mille pagine 
ciascuno, e ne confidò un esemplare alla chiesa catte- 
drale di Santa Sofia di Novgorod; l’altro esemplare 
alla cattedrale dell’ Assunzione del Cremelino di Mo- 
sca. Questi manoscritti in' folio scritti di bella mano 
sotto r ispezione del metropolita stesso , il quale intra- 
prese a sue spese le due collezioni, formano un vasto 
e prezioso tesoro di letteratura slava ecclesiastica, finora 
non abbastanza studiato dai dotti del secolo. 

La polemica della Chiesa ebbe in questo secolo 
uno ^scrittore che dal monte Athos, chiamato monte 
Sacro, venne in Russia. Questi fu Massimo Greco 
monaco 'di quel convento, nato nella città di Arto in 
Albania ; fece i suoi studii a Parigi presso il famoso 
ellenista Lascaris , poscia all’ università di Padova , 
in Firenze, in Venezia, dove conobbe il celebre Aldo 
Manuzio. Abitava il convento Vatopedo del monte 
Athos, quando nell’ anno 1506 fu chiamato in Russia 
dal gran principe Rasilio, il quale gli confidò la sua 
biblioteca ricca di manoscritti greci, latini, giudaici 
e ^lavi. Massimo corresse i libri liturgici , ne tradusse 
* molti 'dalla greca nella lingua slava, e lavorò ad una 
fortissima e variata polemica contro le varie sètte che 
minacciavano l’ortodossia russa. Scrisse molte epistole 
allo zar e ai boiari, decise molte quistioni che gli fu- 
ron proposte dai suoi contemporanei. Era questo uomo 
fonte immensa di vasta erudizione e di una teologia 
sana ed illuminata, e pertanto, modello di critica, 
egli fu in Russia vittima dell’ ignoranza del secolo , 
. vittima delle cabale di corte, soffrì l’esilio, fu mar- 


Digilized by Google 



CAPO SECONDO. 37 

tire, e in flixe canonizzato dalla Chiesa. Solo nella sua 
cella senza pietoso aiuto che^li porgesse pane, privo 
d’ogni consolazione cristiana, scriveva con un pezzo 
di carbone su bianco muro una cantica sacra allo Spi- 
rito Santo. 

La storia del secolo XVI ci rappresenta un 
gruppo di tiranni che signoreggiavano sui troni ■di 
tutte le monarchie europee. In Russia incrudeliva Gio- 
vanni il Terribile, in Inghilterra Arrigo Vili, in Da- 
nimarca Cristiano IV, in Ispagna Filippa II, e tanti 
altri minori di potenza, ma non minori di crudeltà. 
Citiamo un brano della eloquenza di. Massimo ■ che 
penetra coll’ occhio scrutatore nel vizio principale del 
secolo, nella sua orazione contro i timnni della sua 
epoca. Egli finge, in una visione, essere un ramingo 
che incontra una donna triste vestita a lutto , intorno 

> 

alla quale stanno animali feroci ; le chiede del suo 
nome , ma la donna non si vuol nomare ; cedendo in- 
fine alle sue istanze, élla risponde : « Io sono Vassilia 
» (che suona in greco potenza reale), figlia di Dio. » 
Venerabilmente si prostra a’ suoi piedi il ramingo. 
Allora -la donna incomincia a ■'lagnarsi dei regnanti 
tiranni del secolo che martirizzano i loro sudditi , si 
danno ai giuochi, ai tripudi!, agli stravizi, all’ ebrezza. 

« Non gioia ma ribrezzo io sento quand’ odo tutte le 
» calamità che sul mondo pesano. Chi non compian- 
» gerà coloro che provocarono l’ ira di Dio innalzan- 
» doli a sì alto grado di possanza? Non temono cìote- 
» sti tiranni l’ Onnipotente , i quali disonorano la re- 
:» già dignità.... atti solo ad esercitare l’ingiustizia, 

» ad opprimere i loro sudditi, a spargere il sangue • 

4 


Digilized by Google 


38 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


» umano, a sgavazzare ne’ vizi.... Mi mancano eoa di u- 
» -tori, quali si avevano ne’ tempi antichi; mi 'manca 
» Samuele che impose la sua autorità a Saule disub- 
» bidiente ; mi mancano Nathan , Elia , Eliseo ; mi 
» manca Ambrogio che non tremò dinanzi la pos^ 

5> sanza di Teodosio il Grande ; mi mancano Basilio 
» e Giovanni colla lingua d’oro, i quali còlla dottrina 
D profonda imponevano ai potenti d’ Oriente. Simile 
» ad -una vedova assisa sono sulla via solitaria di 
» questo suolo , priva di que’ miei seguaci. Penosa , 

» 0 viaggiatore, è la sorte mia degna d’immenso 
» pianto !» 

. Questo nionaco ci lasciò più di i50 opuscoli riu-r 
niti in un sol codice manoscritto che si stampa adesso 
dai dotti professori deU’Accademia ecclesiastica di Ga- 
san. Tra questi opuscoli se ne trova uno intitolato : 
Sopra .' il perfetto vivere monacale. Qui ritraendo 
l’immagine dei vari convènti, che conobbe nelle con- 

t 

trade latine, parla prima di Parigi, come centro di 
studii teologici e di ogni civiltà umana; poi si trasfe- 
risce a Firenze, ed eòco quel che ne dice: 

« Firenze è la più bella e la più buona di tutte 
» le 'città d’ Italia eh’ io vidi. Evvi un convento di mo- 
» naci chiamati Predicatori di Dio, la chiesa-dei quale 
» è dedicata all’ apostolo ed evangelista san Marco. 

» Questo convento ebbe per suo abate un vero mo- 
» naco , Girolamo , di nascita e di dottrina latino ; 

» ma ripieno di ogni sapienza dello spirito della Scrit- 
» tura Santa, e di ogni dottrina esterna, vale a dire 
» filosofìa; — uomo santo, acceso d’uno zelo divino. 
» Vedendo che la sua città era soggiogata da due vizi : 


Digilized by Google 



CAPO SECONDO. 


39 


5) il vizio di sodomia e la corruzione della giustizia, 

s 

» riunita cpll’ usura disumana, pensò Girolamo colla 
» parola ammaestratricfe, ispirata della Scrittura Santa, 

» portare un soccorso morale ai suoi concittadini e 
» distruggere la perversità dei loro costumi. Con que- 
» sto scopo ei cominciò a predicare nella chiesa di 
»'San Marco. Molti uditori d’ogni specie, fra i quali 
» molti nobili , i primi cittadini della città, si affolla- 
)) vano intorno a lui. Fu amato da tutti, fu pregato 
» di continuare le sue prediche in quella chiesa catte- 
» drale. Predicò Girplamo ogni domeriica, ogni giorno 
» festivo, tutti i giorni della quaresima, esponendo la 
» sua parola ammaestratrice da una tribuna alta, ove 
» restava per lo spazio di due ore e più ; ed ébbe la 
» sua parola tanta forza nel popolo, che la più gran 
» parte della città volle seguire le sue salutifere dot- 
» trine, e dai costumi libidinosi ed immondi passò 
» alla castità e purezza: -la corruttela della giustizia, 

» riunita all’ usura , si trasmutò in giustizia , miseri- 
y> cordia e carità ; i cittadini , volendo imitare quel 
» Zaccheo citato nel Vangelo , distribuivano i loro 
» doni, per le mani del loro maestro, ai poveri biso- 
» gnosi. » 

Moltissimi memorabili esempi , di cui discorre ' 
Massimo, i quali furono tanti frutti dell’ insegnamento 
divino di questo santo uomo, e della correzione che 
produsse il predicatore nei costumi del popolo, noi 
potremmo citare; ma per non allontanarci di troppo 
dal nostro assunto, passiamo alla fine che ebbe la 
sua predicazione. ' . 

« La metà della città, prosegue Massimo, si 


Digilized by Google 


40 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

» re$e docile alla dottrina di Girolamo e cambiò i 
» suoi costumi; l’altra metà, non solamente rimase 
» ^orda e disubbidiente alla sua parola, ma era piena 
» d’inimicizia contro di lui, e per fargli un’ingiuria 
» pubblica, contaminò collo etereo umano la tavola, 
» dove soleva appoggiare le spe braccia quando, 
» stando in piedi, spandeva alla' gente le onde del suo 
» eloquente insegnamento. Ed egli imitando in tutto 
» la dolcezza e la pazienza del nostro Signore, sof- 
» friva tutto j non bramando altro che il migliora- 
» mento degli uomini. Con questó scopo inveì ancora 
» contro coloro, i quali essendo investiti dei poteri 
» clericali , non seguivano le orme degli Apostoli e 
» non cercavano il gregge di- Cristo. Senza paura 
» svelava i loro vizi , e spesse volte diceva : Se fos- 
ti simo ^vissuti secondo il Vangelo del nostro Signore 
» Gesù Cristo , i popoli eterodossi , vedendo la no- 
ti stra vita simile a quella degli Angeli, si sareb- 
» boro convertiti al nostro Dio , e questo ci sarebbe 
ti di una grandissima salvazione, e ci porterebbe il 
» godimento dei beni eterni; ma ora, vivendo contro 
» la legge divina, nè correggiamo noi stessi , nè al- 
ti biamo cura della correzione altrui. Quali altre 
» parole possiamo noi udire dal 'Giudice giusto , se 
» non quelle già dette? Guai a voi dotti e farisei 
» ipocriti , che chiudete agli uomini il regno del 
» délo! voi non ci entrate, e he impedite agli altri 
' 3» V ingresso.- • • ' * ' 

» Queste parole pervennero sino al Papa, ai car- 
t> dinali ed a tutto il clero che l’ attorniava. La dot- 
» trina di Girolamo fu odiata da loro fino dal suo 


Digitized by Google 



CAPO SECONDO. 


41 


)) principio : lo chiamarono eretico , bestemmiatore e 
» adulatore. Da Roma gli venne l’ordine di non 
» continuare la predica. L’ordine diceva, che, s’egli 
» non cessava di predicare, sarebbe anatemizzato come 
» eretico. Ed egli, non solo non seguì il consiglio de- 
» gl’improbi, ma acceso di maggiore zelo, dichiarò la 
» loro epistola irregolare ed ingiusta ; perchè gli proi- 
» biva di adempiere il suo dovere d’ insegnare in 
» chiesa ai fedeli ; e con maggior forza continuò a 
» svelare i loro vizi. Senza dubbio, così penso io, fin 
» d’ allora era decisa dalla curia di Roma la sua 
» morte. Ma colui che si accende di zelo per Dio, spre- 
gi) già non solo i beni terrestri , ma la vita istessa. 

» Il Papa non cessò mai di perseguitare Giro- 
» lame, volendolo scacciare dal suo pergamo; ma 
» egli sordo alle minacele, continuò ad ammaestrare 
» il popolo, ed a far palese l’ iniquità del Papa. I ne- 
» mici, però, già deciso avevano la sua morte e la ese- 
x> guirono nel seguente modo ; commisero ad un ge- 
» nerale, per nome Gioachimo, di recarsi a Firenze, 
» munito del potere papale di togliere a Girolamo il 
» posto di abbate del convento, di giudicarlo e con- 
» dannarlo a morte con fuoco , come spergiuro e ca- 
» lunniatore della Chiesa apostolica romana. Giunto 
» a Firenze, mostrò il generale ai capi della città le 
» bolle del papa, chiamò Girolamo al giudizio, e qual 
» martire, l’espose alla tortura. Arditamente risposo 
» il giusto alle calunnie dell’improbo giudice. Ma falsi 
» testimoni , Scelti fra la gente ligia alla corte di Roma, 
» scontenta quindi delle sue predicazioni, accumula- 
» rono calunnie sopra calunnie, e su tal falso fonda- 

4 " 


Digitized by Google 



42 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

» mento condaonaronlo ad «a doppio supplizio, e con 
» lui insieme altri due uomini santi, suoi 'coadiutori. 
ì> Tutti e tre furono impiccati e poi bruciati. Tal fine 
» ebbero questi tre santi monaci j e così ebbe dallo 
^ sleale Papa retribuzione la vita loro esemplare. Se- 
» deva allora sul trono pontificio- Alessandro uscito 
» di. Spagna, il quale colla sua iniquità e malvagia 
» vita superò ogni delinquente. 

» Quanto a me, termina Massimo, mi allontano 
» talmente dalla sentenza di codesti giudici, che sarei 
» pronto , con tutta la gioia del cuor mio, ad assimi- 
» lare que’ tre monaci agli antichi difensori della fede 
» cristiana, se non fossero latini. Uguale zelo , come 
» negli antichi , per la gloria del nostro signore Gesù 
» Cristo, e per la salvezza e correzione dei fedeli, 
» vid’ io in questi santi monaci , non avendo., io ciò 
» udito da altri , ma avendoli veduti co’ miei propri 
» occhi, essendo stato ripetute volte presente ai loro 
» divini insegnamenti ; e non solo riconobbi in loro lo 
» stesso zelo come negli antichi, per la vita che me- 
» navano secondo la fede, ma anche la stessa sapienza, 
» lo stesso spirito e uguale arte nell’ indagare il senso 
» delle Scritture sante, ed ampiezza di ogni dottrina 
» esterna, principalmente in Girolamo. Egli alle^ volte 
» rimaneva due ore di seguito, ed anche più, sulla 
» cattedra sua , spandendo a largo fiume le sue dot- 
y> trine abbondanti ; nè cavandole già da un libro te- 
» nuto nelle mani, ma svolgendole tutte dal tesoro 
» della sua immensa memoria, nella quale si. cela va 
» uno spirito affatto divino, e perito nell’ arte di sve- 
» lare le Scritture sante. » . . , ■ 


Digilized by Coogle 


43 


CAPO SECONDO. -, . 

Massimo ebbe un discepolo — il monaco Zenobio 
che scrisse un libro intitolato Le conversazioni. Que- 
st’ opera appartiene pure alla teologia polemica, 'e fu 
scritta contro una setta dell’ eretico Teodosio sopran- 
nominato il losco, il quale nato da bassa estrazione, 
trovò molti seguaci nel popolo, è tentò di distruggere 
i principii della fede cristiana e di rovesciare i fonda- 
menti della famiglia e della società. 

Il secolo XVII fu quello dei patriarchi nella cliiesa 
russa. Molti servigi essi resero alla patria. Molte con- 
tese ebbero a sostenere. Molti libri di eloquenza teo- 
logica ne fanno testimonianza. 

Nella Russia moderna l’eloquenza del pergamo, 
incominciando dal regno di Pietro il Grande, non 
tacque mai ed ebbe predicatori eloquentissimi di pa- 
rola e profondi di pensieri. Sotto Pietro il Grande fio- 
rirono Demetrio di Rostof, Stefano lavorschi, il quale 
scrisse un libro polemico contro la dottrina dei Lute- 
rani, e Teofano Procopovice acuto spiegatore delle ri- 
forme di Pietro al popolo e sonante tromba de’ suoi 
marziali trionfi. Nel tempo di Caterina II fiori Giorgio 
Gonischi famoso storico della piccola Russia sua pa- 
tria, protettore dei suoi diritti e predicatore eloquente, 
ed il celebre Plotone, pari a tutti i più profondi pre- 
dicatori di Francia. 

Ne’ tempi in cui noi scriviamo, i fasti letterarii 
vantano due ecclesiastici di sommo merito : Innocenzio 
non sopravifese guari all’ ultima guerra della Crimea. 
Nella mattina del sabato santo , il 10 aprile 1854 , egli 
portava in processione l’Immagine del sepolcro del No- 
stro Signore intorno la chiesa cattedrale di Odessa 


Digitized by Coogle 



44 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


quando le bombe inglesi e francesi minacciavano di- 
struzione a tutta la città. Una bella raccolta di prediche 
ci lasciò que.sto vescovo. 

L’ altro vive ancora occupando il seggio della me- 
tropoli di Mosca. Vecchio più che settuagenario, og- 
getto di venerazione di tutto il popolo' russo, teologo 
profondo, ingegno vasto e sublime, spirito acuto, non 
privo d’ironia pungente, — questi è l’illustre metro- 
polita Filaret. Egli è prova evidente che quando lo 
spirito è sostenuto da forza superiore non conosce la 
vecchiezza. La sua parola , i suoi scritti sempre pieni 
di maschia eloquenza e di pensamenti profondi , sem-, 
pre son belli, istruiscono e dilettano, *^e rapidamente 
si propagano in tutto l’impero. 

Così durante tutti i secoli principiando dal X, 
quando la fede cristiana illuminò il paese russo , sino 
a questi ultimi tempi del settimo di regno di Ales- 
sandro II, non mancò mai la parola ispirata da Co- 
lui che la portò da cielo in terra. Grande è il novero 
de’ predicatori e scrittori ecclesiastici di Russia in que- 
sto tempo. Otto giornali ecclesiastici sono redatti — 
tre a San Pietroburgo, tre à Mosca, uno a Casan, a 
Chief r ottavo. Nella riforma che si va felicemente at- 
tuando, nell’ affrancamento dei servi, la Chiesa russa 
dà pur essa i suoi savi consigli e si prova di indurre 
i nobili al generoso atto patrio e cristiano di libertà, 
nel quale, se sarà adempiuto con senno e carità, può 
celarsi il germe del vero risorgimento di tutto l’ im- 
pero. 


Digilfeed by Google 



{ 


- ' ■ ' ' . ■ 45 

CAPO TERZO. 


SOMMARIO. • 

Lelleratura dello Stalo.— Cronache e Cronisti.— Nèstore!— Opere' 
dei grandi prineipi e degli zar. — Svlaloslaf. — Vladimiro il 
santo. — Jasoslaf. — Vladimiro-Monomaco. — Giovapni IV. — 
Polemica epistolare con Curbschi. — Epistole dei metropo- 
liti , ch’ebbero influenza sullo syiluppo dello Stato e dell’ in- , 
dipendenza patria. — Epistole del popolo dorante l’ inter- 
regno. • 

Dalla storia della letteratura ec^esiastioa passiamo 
ora a quella dello Stato. Il primo monumento lettera- 
rio storico russo è la cronaca di Nèstore, monaco del 
convento di Pecierschi di Chief, fondato da Antonio e 
da Teodosio nell’ XI secolo. Questo convento fu il 
primo nazionale russo, vale a dire fondato dai Russia 
perchè i più antichi conventi furono opera dei Greci. 
Gran servigio rese Nèstore ai Russi, poiché senza la 
sua cronaca non avrebbero avuta nessuna notizia sul- 
r origine dello Stato e sul primo sviluppo delle forze 
fisiche e morali del.popolo. Questa Cronaca fu studiata 
profondamente dai dotti più grandi della Germania, 
fra’ quali è d’ uopo citare’ il celebre storico Schlótzer, 
e dai dotti russi, fra’ quali Pogodin. Nèstore venne 
paragonato con tutti i cronisti bizantini, latini ed arabi 
del suo secolo, e intieramente giustificato in tutto 
quello ch’ei riferisce. Schlótzer ha detto che senza 


Digilized by Google 


4G 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Nèstore tutta la storia dell’ Europa del Norde supe- 
riore sarebbe aflatto ignota. Paragonando Nèstore coi 
cronisti, dice Pogodin, desta curiosità di vedere come 
in vari luoghi e in vari tempi i cronisti s’ accordano a 
confermare le testimonianze di Nèstore. Gli arabi 
Massudi e Ibn-Fozlan, storici del secolo X in Bagdad 
ed in Alessandria; Liudprand vescovo di Cremona; 
Costantino Porfirogenito, Leone il Diacono dello stesso 
secolo, Cedreno dell’ XI in Bisanzio, Ditmar vescovo 
di Mersoburgo, Lamberto di Asciafenburgo, Sigbert 
di Ghemblur parimente nell’ XI secolo in vari paesi 
della Germania, e 1’ anonimo autore delle Saghe (tra- 
dizioni) islandesi sulPIslandia. 

Strano può parere come un monaco ritirato nel 
recinto di un convento potesse riuscire cosi verace 
tramandatore degli eventi storici della sua patria. Ma 
non è malagevole l’ indagare questo segreto a chi sap- 
pia quali relazioni corressero fra il convento di Ghief con 
la corte de’ principi e con tutte le classi della società. 
A quei tempi esso pareva un lume che lampeggiasse 
sopra le rive del Dnieper, ed attraesse a sè l’ eletta 
gente del secolo. I principi frequentavano il convento 
per trovarvi riposo dalle fatiche delle guerre intestine 
e co’ barbari Polovtzi. Da tutte le parti della Russia 
vi venivano gli uomini inclinati alla vita spirituale per 
indossarsi l’ abito fratesco. Molti famosi guerrieri, ter- 
minata la carriera militare,’ trovavano nel convento un 
pacifico ritiro agli ultimi anni della vita loro, fra’ quali 
il famoso vojevodo Jan (Giovanni),. vecchio ottagenario, 
di cui parla Nèstore come di uno dei testimoni ocula- 
ri, che gli trasmisero molti fatti della storia da lui 


C' 


CAPO TERZO. 


47 


narrata. Nèstore cpnobbe altri testimoni .oculari dei 
più importanti eventi della patria: cita per cagion 
d’esempio un padre centenario, Geremia, che si ram- 
mentava ancora del battesimo del popolo russo sotto il 
regno di san Vladimiro. Oltre queste testimonianze' 
orali, Nèstore giovossi pur anche delle tradizioni po^ 
polari, le quali toccavano la più antica storia dei tempi 
pagani. È indubitato che questa storia si conservava 
nelle canzoni popolari e ne’ racconti che dalla bocca 
del popolo si udivano e tuttora odonsi. Torna ad onore 
di questo monaco l’ aver egli trattato con più giusti- . 
zia, che non i cronisti latini del suo tempo, tutti gli ^ 
eroi del paganesimo, come Oleg, Igor, Sviatoslaf ed 
altri, i quali ci si mostrano vivi e parventi nel suo 
animato racconto. 

Ma con simpatia particolare Nèstore ci dà un 
esteso ragguàglio intorno all’ introduzione del cristia- 
nesimo. La bella immagine di Olga, ch’egli paragona 
all’ Aurora che precedeva il Sole, è una delle più belle 
pitture storiche dovute alla penna di Nèstore. San Vla- 
dimiro, r eroe prediletto delle canzoni russe, dal po- 
polo soprannomato li bel Sole, rappresenta pure una 
delle più belle immagini semi-storiche, semi-poeti- 
che. Ci colpisce di stupore questa metamorfosi o tras- 
formazione prodotta in quel personaggio dalla vera 
fede di Cristo: da uomo carnale che viveva 'da de- 
spota dell’ Oriente colle sue trecento mogli, diviene ' 
uomo santo, sposo fedele e pio di una principessa 
greca, adorna di tutta la cultura del secolo, madre del 
nuovo popolo, fondatrice delle scuole nel paese rige- 
nerato; da vendicatore pagano, da fratricida diviene 


Digilized by Google 



48 


STORU DELLA LETTERATURA RUSSA. 


uomo pacifico e cosi lontano dal senso sanguinario che 
risparmia dalla pena di morte persino i ladri; da 
uomo che non pensava che alla guerra ed ai piaceri 
sensuali, diviene vero padre del popolo, che apre le 
porte del suo palazzo ad ogni ceto di persone, che of- 
fre cena e vino a tutti, e manda dai suoi festini il ri- 
manente ai vecchi ed agli ammalati che non potevano 
recarsi al suo invito ospitaliere, che raduna insieme ^ 
tutte le classi del popolo. 

Più la storia diviene contemppranca al cronista 
stesso, più la Sua penna diviene esatta e fedele ai 
fatti. . 

Hawi una cosa in questo cronista che stupisce 
ogni Russo ben pensante. Ella è lo spirito nazionale 
che anima tutta la cronaca; spirito d’amor patrio, 
ma spoglio d’ orgoglio e di parzialità. Nèstore ricono- 
sce bene i vizi del secolo, piange sulle guerre fraterne 
che desolano le città ed impoveriscono il popolo ; in- 
dica i Polovtzi, quale vera punizione di Dio; parla 
contro i pregiudizi, quale avanzo del paganesimo.... Nè- 
store è uno" degU antichi ornamenti della letteratura 
russa; un vero, sincero e franco specchio della più 
antica Russia. La Chiesa lo fece santo e adora le sue 
reliquie nelle sotterranee catacombe del convento dove 
scrisse. La critica nella persona di Schlòtzer lo chia- 
ma Cronista onesto. 

Nèstore ebbe la sorte di Omero. L’ esistenza del 
poeta greco fu messa in dubbio da molti, critici, cosi 
resistenza di Nèstore. Alcuni credettero che questo 
fosse un nome generico sotto il quale andavan com- 
presi molti cronisti. Questi dubbi suscitati dalla parte 


Digitized by Google 



CAPO TERZO. • 


49 


scettica provocarono, al tri critici, le cui opere fanno 
onore alla scienza della storia patria nel paese russo. 
Citeremo i nomi del sullodato Pogodin, di Butcof, Cu- 
baref e Sucomlinof. 

Nèstore ebbe molti continuatori ; il nome di qual- 
cheduno s’ è conservato negli, Annaliy gli altri rima- 
sero ignoti. Deesi credere che ogni città e capitale 
de’ principati d’ appannaj^o del Medio Evo della 
Russia abbia avuto i suoi annalisti. Ravvi una diffe- 
renza tra gli Annali di Novgorod e quelli di Chief. 
Nel modo stesso che gli appannaggi furono dal gran 
principe Giovanni IR riuniti nel centro di Mosca, così 
gli Annali di varie città, come, per ésempio, di Rq- 
stóf. Resan, Tver, furono agglomerati negli annali 
della capitale del gran principato. Ad eccezione degli 
antichi annali di Chief e di Volinia sostennero la loro 
originalità solamente gli annali delle due repubbliche 
di Novgorod e di Pscof fìntanto che durò la loro poli- 
tica esistenza. Questi racconti dei fatti storici di Rus- 
sia servirono potentemente a nutrire e ad educare i 
sentimenti d’ unità nazionale. Le calamità della nazio- 
ne, nel tempo dell’ invasione dei Mongoli, le battaglie, 
nelle quali peri l’indipendenza del paese , n i nobili 
sforzi delle città, del popolo, del clero contro i tiran- 
ni, le alte gesta dì Alessandro Nevschi, che’ colle 
sue virtù illuminò i tempi tenebrosi del secolo XRI, 
più tardi la battaglia del Don e le gesta di Demetrio 
Donscoi, si ripetono in tutti gli annali ad onta della 
separazione degli appannaggi. Durante tutto il periodo 
del giogo mongoliano, il clero ispirato d’ amor patrio, 

sinceramente e gloriosamente contribuì a scuoterlo e 

5 


Digitized by Google 



50 STOHIA DELLA LETTERATURA RUSSA'. 

a procacciare l’ unità dello Stato. Gli annalisti eccle- 
siastici cospirarono pure a quest’ unione. 

Belle sono le pagine nelle quali si dipingono le 
sciagure del popolo gemente sotto il barbaro giogo. 
Spesse -volte V annalista, deponendo la penna di stori- 
co, piange' sullo' stalo della patria, e poi calma il 
pianto con una preghiera che lo conforta e gli dà spe- 
ranza nel futuro; ossia qualche volta muta la narra- 
zione in un sermone pieno di lamenti e di rimproveri 
profetici. • - 

La narrazione lascia qua e là molte- tradizioni po- 
polari innestate alla storia. I miracoli ispirati dalla 
fede danno il colore del secolo alla pittura storica. 
Passando sotto silenzio molti altri, ne citeremo uno 
per darne un’idea. Quando nell’anno 1395 Timur- 
leng,‘ colle sue numerose schiere assediò Mosca e mi- 
nacciò la città di totale eccidio, il metropolita Cipriano 
fece portare da Vladimiro a Mosca l’ effigie della 
Sapta Vergine, e tutto il popolo col metropolita alla 
testa gli andò incontro. L’ annalista dice che la notte 
seguente Timur-leng all’ improvviso spari con tutt’ i 
suoi. Il popolo diceva che ne fosse stata cagione que- 
sta visione che apparve a Timur-leng : gli sembrò di 
vedere un alto monte; il monte- era occupato da una 
milizia di tutti i padri della Chiesa co’ loro bastoni 
pastorali ; gli si avventano inconti'o, che era a basso 
del monte, e sopra di essi nel cielo si librava una 
donna tutta velata di purpureo manto, circondata da 
un’ immensa milizia celeste. 

' * o $ in persiano, e Aqsng^Timur, in turco, vale a 

dire Timut io toffpo. 


Digitized by Google 


CAPO TEnzo. 


51 


Quando Mosca da principato d’ appannaggio di- 
venne capitale del gran principe, alcuni annali cam- 
biarono di carattere e divennero ufficiali, e alcuni an- 
nalisti storiografi dello Stato. Nella maniera di scrivere 
talvolta più non vedesi quella sincerità e franchezza 
deir annalista popolare, dell’annalista libero; piutto- 
sto uno spirito di rito e di pompa, di dipendenza. 
S’ adattano piuttosto all’ andamento monarchico e au- 
tocratico dello Stato- 

Ma nelle celle dei monaci si ritrovava sempre 
quella coscienza del popolo, la quale ispirò i primi an- 
nali della patria. L’annalista antico era uomo senza 
nome, per così dire senza persona, ma un sotterraneo, 
il quale risortiva da non so qual parte e annunziava a 
tutti la verità storica. Questo tipo deir annalistd anti- 
co russo è con grandissima arte dipingo da Puschkin 
nella sua tragedia Boris Godùnof. Quando Boris, as- 
sassino di Demetrio (il 15 maggio 1591),' col quale 
terminò la dinastia di Rùrik, ricéve la corona dalle 
mani del popolo, e sazia la sua ambizione che l’ha 
spinto al delitto velato da tutti i complici e partigiani 
suoi, un uomo nella cella del convento di Giudof* 
scrive una cronaca del suo tempo, e la termina con 
quell’orrido fatto a cui fu presente nella città di Ugli- 
ce * dove fu ucciso il giovinetto Demetrio, con tutte le 
particolarità, qual testimone oculare, e così svela al 
popolo il fatto sanguinario e r uccisore. Nella cella con 

* Vedi Storia di Rustia , a pag. 193 er. Torino, 1S58. 

S Cittdof , convento nel Cremelino di Mosca. 

* Uglice (pronunziato coll’ e mulo), è città nel governo d’ laroslaf, da 
Mosca 3G6 verste. 


Digitized by Google 


52 STORIA, DELLA LETTERATURA RUSSA. 

esso conversa Gregorio, il quale è destinato a servire di 
stromento della vendetta divina contro Godunof; Il 
fatto micidiale , per mezzo della cronaca svelato dal- 
r annalista, penetra nel popolo, scorre qual corrente 
da bocca in bocca, irrita i cuori, accende la vendetta, 
slontana, i sudditi dall’ eletto islt, frange il nodo tra 
lui e il popolo. 

Così grande era la forza morale di quella parola 
messa in pergamena da quegli uomini claustrali, péi 
quali lo scrivere e l’ orare era la stessa cosa. Non la 
passione agiva in questa parola quieta, ragionata, pa- 
rola sine ira et studio. Per evitare questi svelatori 
della vjerità celata nei conventi, gli antichi zar avevano 
storiografi speciali. Li temeva pur anche il gran rifor- 
matore di Russia, e per tal ragione, con uno speciale 
ucaso proibì ai monaci di aver carta ed inchiostro 
nelle loro celle. Pietro andava sempre ripetendo: i 
preti e i monaci non debbono occuparsi che del pio 
loro ministero e non mescolarsi dèi temporale che 
loro non ispetta.* ' , ^ 

Sotto Giovamii il Terribile fuwi un caso eccerio- 
nale nella persona del principe Andrea Curbschi, 

i 

’ \ , 

* Più tardi, vedendo che il clero era pur lelhpre di ostacolo alla rifor- 
ma, che continuamente avversava le civili innovazioni che introduceva , aholì 
il patriarcato e fecesi capo pur anche della Chiesa , come appare nel Codice 
delle leggi fondamentali dell’ impero, ove al paragrafo 43 leggiamo: » Pietro 
il Grande, coll’ ucaso del 35 gennaio 1731, abusivamente si nominò C«po 
n della Chiesa (e Patriarca). » ‘ 

Paolo I, nell’Atto della successione al trono, emanato il 5 aprile 1797, 
nel (piale esdusc le femmine, si nominò anch’ esso Capo della Chiesa. 

Ora ^esto titolo ò spiegato; Difensore supremo della Chiesa e corner, 
tmiore della sknta ito /(r/na. La Chiesa rossa, seguendo la tradizione della 
Chiesa primitiva , non ammette altro capo che Gesù Cristo. ' 


Digitized by Google 


CAPO TERZO.' 


53 


il quale dopo ’ l’ infelice esito di una battaglia, te- 
mendo la punizione dello zar, se ne fuggi in Lituania, 
e 'ivi scrisse le '^Memorie intorno a ’ Giovanni, nelle 
quali con vivi colori dipinge i primi quattordici glo- 
riosi anni del suo regno e poi il mutamento fatalei 
prodotto dalla morte di Anastasia sua consorte, indi i 
fatti che coprirono d’ obbrobrio e di sangue le pagine 
del secondo periodo della ‘sua storia. • ' ' . 

Le Memorie di Gurbschi non hanno il carattere 
di una cronaca. La personalità dell’ autore e i suoi 
rapporti collo zar traspariscono dalla sua narrazione e 
danno un certo colore di parzialità che manca intiera- 
mente nei cronisti antichi. 

Alla letteratura dello Stato appartengono pure le 
opere di alcuni principi antichi. Nella cronaca di Nè- 
store leggesi il famoso laconico discorso di Sviatoslaf 
ai suoi guerrieri. Fu pronunziato- nella guerra dei 
Russi coi Greci, i quali, in numero di cento mila , 
uscirono contro i Russi in piccini numero. Questo dis- 
corso pieno di vigore e di coraggio è noto ad ogni 
guerriero russo istruito nella storia patrial Altro pic- 
ciolo monumento di eloquenza orale degli antichi 
principi russi è la preghiera pronunziata da san Vla- 
dimiro dinanzi al popolo nel tempo che egli facevasi 
battezzare. Suo figlio Jaroslaf lavorò spesso alle tra- 
duzioni dal greco in islavo. Ma qual monumento di 
maggior importanza è il testamento, ossia istruzionij 
lasciato da Vladimiro Monomaco ai suoi figli. Il cror 
nista Nèstore, o forse un altro, l’ inserì nel testo della 
sua cronaca. Monomaco rende conto ai suoi figliuoli 
di tutta la sua vita e dà precetti per condursi a norma 



54 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


della fede cristiana. È desso ad un, tempo un monu- 
mento e della letteratura sullo scorcio dell’ XI .secolo, 
e deir educazione degli antichi principi russi. É dun- 
que pregio deir opera il riportarlo quasi per intiero, e 
noi lo traduciamo dalla storia di Caramsin.' 

Il gran principe incomincia dicendo che ricevette 
dal suo avolo Jaroslaf il nome russo di Vladimiro e il 
nome cristiano di Basilio, ma che il padre e la madre 
gli diedero il soprannome di Monomaco.* Forse cpie- 
sto soprannome gli fu dato o perchè dal canto della 
madre egli era nipote del greco imperatore Costantino 
Monomaco, o perchè in giovinezza egli diede luminose 
prove dell’ indole sua guerriera. « Avvicinandomi alla 
» tomba, egli prosegue, io rendo grazie all’ Onnipos- 
» sente di avermi data lunghezza di vita e di avermi 
» condotto ad estrema vecchiezza. 0 cari miei figliuo- 
» li, e voi tutti che leggerete questo scritto, badate 
» alle massime che vi presenta; e se il cuore vostro 
D'nou le approva, invece di biasimare le mie inten- 
» zioni, limitatevi a dire : lo spirito del vecchio per- 
» dette il suo vigore. La base principale di ogni 
»‘bene è il tiinor di Dio e l’elemosina. Dio è 
» grande é le sue opere 'sono ammirande. 0 miei 
» figliuoli, lodate Dio e amate gli uomini. Non il di- 
» giuno, non là solitudine, non la monastica vita a voi 
» procureranno la gloria eterna, ma la vi procurerà 
» la sola beneficenza. Non dimenticate i poveri, gli 
» nutrite; pensate che tutti i beni vengono da Dio, e 
» che non vi sono dati che per breve tempo. Non oc- 

* Storia della Monarchia mesa, tomo II. 

* Monomaco : ilalle voci greche monos , uno, e vtaconiai, fu guerra. 


Digitized by Googl^ 


' CAPO TERZO. 


55 

» cullate le vostre ricchezze nel seno della terra ; il 
» che è contrario ai precetti del cristianesimo. Siate 
» padri agli orfani, giudicate voi stessi le vedove, e 

r 

» non permettete che il debole sia oppresso dal po- 
» lente. Non fete morire’ nè innocenti, nè rei, perchè 
» nulla è più sacro della vita e dell’ anima di un eri- 
» stiano. Mai non invocate invano il nome di Dio, e 
» non violate il giuramento che avrete fatto baciando 
» il Crocefisso. Non invidiate il trionfo de’ cattivi e la 
» prosperità della perfidia, e temete il destino degli 
» empi. Non abbandonate gl’ infermi ; la vista de’ morti 
» non vi spaventi, chè tutti dobbiamo morire ; ricevete 
» con gioia la benedizione de’ sacerdoti, nè vi allonta- 
» nate da loro, colmateli anzi d’ ogni bene, affinchè 
1) preghino per voi il Signore. Scacciate dalla vostra 
» mente e dal vostro cuore tutte le suggestioni del- 
» r orgoglio, e pensate che tutti dobbiamo perire , e 
» che se oggi siamo pieni di i)ita, domani possiamo 
» essere nel sepolcro. AbWate orrore della menzogna, 
» della ubbriachezza e de’ bagordi — vizi dannosi e 
» all’ anima e al corpo. Pe’ vecchi abbiate lo stesso ri- 
» spetto che pe’ vostri genitori, e atnate gli altri uo- 

I 

» mini come fratelli. Attendete voi stessi alle vostre 
» domestiche faccende invece di vivere jnenamente 
» tranquilli sulla fede dei ministri' affinchè la vostra 
» casa e la vostra maniera di vivere non incorrano la 
» censura di chi presso di voi accoglierete. In tempo 
» di guerra siate vigilanti, e fatevi sempre esempio 
» a’ vostri generali ; che allora non è tempo di pensare 
» a banchetti e a piaceri. Non datevi al riposo che 
» qtiando avrete collocato guardie da per tutto, men- 


Digilized by Google 


50 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

» tre assai spesso l’uomo perisce quando meno sei 
» crede. Perciò nòli deponete mai le armi quando 
1» siete circondati da pericoli, e per isfuggire ogni 
» sorpresa, siate sempre a cavallo per tempo. Quando 
viaggerete per le vostre province, non soflferite che 
» chi vi segue faccia la più leggiera ingiuria agli abi- 
» tanti, e nella casa dove albergherete, invitate alla 
» vostra cena l’ ospite padrone. Sopratutto rispet- 
» tate gli stranieri di ogni grado ; e se non avete fa- 
» colta di cohnarii di doni, abbiano almeno da voi se- 
» gni di benevolenza, perchè dalla maniera colla quale 
» essi vengono trattati in un paese, dipende il bene e 
» il male che ne dicono, ritornando alle loro terre. 
]> Date il saluto a tutti coloro, innanzi a cui passerete.^ 
, » Amate le vostre consorti, a cui per altro non accor- 

D derete alcun potere sopra di \oi. Quando avrete 
» imparata alcuna cosa, cercate di conservarla nella 
» vostra memoria, e fatò sempre di procurarvi istru- 
» zioni. Senzachè fosse uscito dal suo palazzo, mio 
» padre parlava cinque lingue, cosa ammirata in noi 
» dagli stranieri. Guardatevi dall’ accidia, che è la 
j) madre di tutti i vizi ; chè l’ uomo deve essere sem- 
»'pre occupato. Quando viaggerete aiCavallo, anziché 
» abbandonare la vostra mente a vani pensieri, re- 
» ..citate le vostre preci, o almeno ripetete la più breve 
» e la migliore di tutte : Signore, abbiate pietà di 
» noi. Non coricatevi a letto prima di esservi prostesi 
» a terra, e tre volte lo farete quando non vi sentiate 
» aiutanti della persona; e il sole, nascendo, non mai 
‘■*v » vi trovi nel vostro lettof Andate di buon mattino al 

» tempio per offerire a Dio l’ omaggio de’ vostri primi 


Digitized by Google 



r 


CAPO TERZO. 57 

» pensieri. Così mio padre operava e cosi pure opera- 
» vano tutti gli uomini di virtù ch’egli aveva intorno. 

» Ai primi'raggi del di essi dàvana gloria al Signore 
» e sciamavano nella letizia del loro cuore; Degnate^ 
» vi, 0 Signore, di illuminarmi della vostra luée 
» divina. Poi si rivolgevano a dare loro sentenza, a 
» giudicare il popolo, o pure andavano alla caccia e 
» pigliavano breve sonno verso il mezzodì, perchè Dio 
» ha permesso, non solamente all’uomo, ma anche 
» alle bestie di prender riposo sul mezzogiorno. In 
» questa maniera vostro padre, ha condotto la vita. Mi 
» avvezzai a fare da me ciò che avrei potuto commet- 
» tere al mio domestico. Alla caccia, alla guerra, si 
» di giorno come di notte, nell’ ardore della state e 
» nella rigidezza del verno io era in continua attività. 
» Voleva veder tutto co’ miei òcchi piuttostochè rivol- 
» germi a’ miei governatori. Non ho mai lasciato i 
» poveri e le vedove bersaglio alla violenza de’ gran- 
» di, e ho risguardato siccome uno de’ miei , doveri la 
j» ispezione delle chiese e delle sacre .cerimonie della 
» religione, come pure quella della economia de’ miei 
» poderi, delle mié stalle, degli avoltoi e dei falconi 
» della mia caccia. » Dopo aver annovemto le sue im- 
prese militari, Vladimiro prosegue a dire^ 

a Io mi sono trovato presente ad ottahtatre cam- 
j> pagne, tacendo di quelle che furono di poco conto. 
» Ho conchiuso diciannove trattati di pace co’ Polovtzi, 
» ho fatto prigionieri almeno cento de’ loro più cele- 
» bri principi a’ quali ho donata la libertà, e ne con- 
» dannai a morte dugento altri e più facendoli git- 
,» tare per entro i flumi. Non vi era ehi fosse più spe- 


Digilized by Google 


< 


58 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

)) dito di me ne’ viaggi ; che partendo di buon mattino 
» da Cernigof arrivava a Chief prima del vespero. 
» L’ avo vostro ed io spesso abbiamo preso diletto della 
)) caccia^ talvolta in mezzo alle più dense boscaglie io 
» stesso pigliava selvaggi cavalli, ed io stesso gli ad- 
» dimesticava. Oh quante volte in mia gioventù io 
» caddi da cavallo, e non badando mai a’ pericoli ai 
» quali esponeami, ebbi lerite nella testa, nelle mani 
» e ne’ piedi. Ma il Signore vegliava su di me. Non 
ì> meno voi, o miei figliuoli, abbiate timore della 
» morte e delle belve: prodi vi dimostrate in ogn’in- 
)> contro, e pensate che quando la Provvidenza ha fis- 
. » sato il terniine de’ nostri giorni, nulla può sottrarci 
» a’ suoi decreti. La protezione celeste vai più d’ogni 
» umana cautèla. » 

Se Monomaco in tutto il corso della sua vita ardì 

/ 

talvolta violare il diritto, delle genti ^ col far perire 
principi de’ Polovtzi, dobbiamo adattare a lui le pa- 
role di Cicerone : Non vitia hominis, sed vitia sceculi. 
Le devastazioni fatte da que’ barbari, che pelle terri- 
bili loro scorrerie mettevano a fuoco perfino le chie- 
se, li facevano tenere come nemici del cielo e del cri- 
stianesimOj e perciò i Russi risguardavano come legit- 
timo e meritevole al cospetto di Dio ogni mezzo che 
.usavano per liberarsene. . 

Anche Giovanni il Terribile va noverato tra i let- 
terati dell’ antica Russia. Era molto versato nella teo- 
logia e dilettavasi entrare in discorsi e in contese con 
teologi russi e specialmente con istranieri. È nota la sua 
polemica orale con l’ambasciador del papa, il gesuita 
Possevino,^ed un’ altra con un pastore luterano di una 


Digilized by Google 



(JAI’O TEKZO. 


50 


picciola città di Li venia. È d’uopo dire eh’ ei, despota 
qual era, qualche volta dalle parole passava à mezzi 
più efficaci di persuadere a’ suoi antagonisti la sua 
sentenza. Geloso d’ ogni possanza' che minacciasse la 
sua, dava In escandescenze contro i conventi russi, e 
scrisse molte epistole piene d’ amara ironia, — epistole 
satiriche e pungenti, una delle quali, indirizzata al 
convento di Beloserschi, e pervenuta fra i Russi fino 
ai nostri tempi, — vero monumento dello spirito e 
dell’eloquenza di questo zar. Prezioso pure è il suo 
carteggio o polemica epistolare col principe Curhschi. 
Questo è un esempio raro negli annali letterari di 
* tutti i popoli, — un torneo letterario tra lo zar tiranrio 
e il suo suddito, il quale fuori del paese 'ritrova la 
parola libera per lanciarla in faccia al despota. È noto 
1’ aneddoto che la prima epistola scritta da Gurbschi 
' allo zar fu portata da un suo servo, Basilio Scibanof, 
e che lo zar, ricevutala, con un bastone armato di 
acuta punta 'di ferro trafisse il piede del servo latore 
della lettera, e la lesse in sua presenza mentre il 
servo solfriva il martirio del piede traforato. 

La lettera dello zar scritta in rispósta è un mo- 
numento di dialettica, d’ erudizione e d’ eloquenza. 
Abbattendo il suddito traditore, e mettendo in mo- 
stra gli abusi dei nobili russi, riproduce con forza 
terribile il riconoscimento della sua sovranità auto- 
cratica e irrefragabile. Ma l’ ultima lettera di Gurbschi, 
alla quale non rispose più lo zar, è pure un trionfo 
della parola sciolta, libera e piena di verità. 

Le epistole in generale formano un genere di 
letteratura particolare e propria agli usi antichi di 


Digilized by Google 


60 


STORtA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Russia. La letteratura russa, come abbiamo a suo 
luogo dimostrato, ebbe principio colla traduzione dei 
libri del nuovo e vecchio Testamento ; le prediche dei 
padri della Chiesa imitarono la parola degli antichi 
profeti, le epistole quella degli apostoli. Le più anti- 
che, pervenute fino ai tempi in cui scrìviamo^ appar- 
tengono al secolo undecimo. Il numero di queste si 
aumenta coi secoli. Autori ne furono per la massima 
parte i cherici, e poi i principi, e infine i popolani. 
Ogni quistione vitale della Chiesa collo Stato, della 
vita pubblica e della domestica, fu oggetto di questo 
genere di letteratura. Nel secolo XV questa parola 
epistolaria cooperò a fondare e consolidare T unità * 
dello Stato russo ed a scuotere il giogo barbaro stra- 
niero. Questa fu l’ opera del clero russo. 

Sul principio del secolo XVII queste epistole, 
nel tempo dell’ interregno, quando tutto il. paese era 
sconvolto, minacciato da un imiversale disordine, ^1- 
varono la patria e contribuirono a riedificare di nuovo 
r organamento politico per prepararlo ai nuovi eventi 
della storia moderna. Queste ultime epistole non fu- 
rono più l’opera del clero: l’autore ne fu il laicato, 
il popolo. 


( 



Digitized by Coogle 


61 


• ^ 

. CAPO QUARTO. ' 


SOMMARIO. 

Poesia nazionale. —Vesligia di poesia epica nelle cronache anii> 
che. — Racconli epici. — Slavo della guerra d’Igor. — Nar- 
razioni sulla battaglia con Marnai. — Narrazioni sulla conqui- 
sta di Casan. — Relìquie di canzoni epiche del tempo di 
Michele Feodorovice. — Poesia epica nazionale. — Cieli, ossia 
Epoche ; la più antica di Vladimiro il santo. — Cielo delia 
poesia epica di Novgorod. — Epoca dei Mongoli. — Epoca di 
Giovanni IV. — Epoca dei Falsi Demetri. — Epoca dello zar 
Alessio e di Pietro il Grande. — Carattere dei cavalieri che 
figurano in questa poesia. — Carattere d’ Elia di Murora. — 
Narrazione del modo onde perirono i cavalieri dell' antica 
Russia. 


Sarà difficile il trovare nel mondo altro popolo 
cosi ricco di canzoni nazionali come il popolo russo.' 
Non potrebbe essergli paragonalo che l’antico popolo 
greco, al quale il russo può cedere senza dubbio in 
bellezza ed arte, non mai però nella ricchezza delle 
sue canzoni. 

Queste canzoni sono di una data antichissima, 
nelle quali non v’è altro poeta che il popolo stesso. 
La canzone nissa popolare abbraccia gli eventi storici 
anziché gli eventi della vita privata. Il popolo russo 
canta ad ogni occasione. Le nozze, come si fanno in 
Russia, sono accompagnate dal canto da quando ebbe 
luogo lo sgovdr (le promesse) fino a che è terminato 

6 


Digilized by Google 



G‘2 STOm.V DELLA. LETTEnATURA RUSSA. 

lo sposalizio. Il militare canta in tempo di guerra come 
di pace; i' iawd/c ( vetturale paesano postiglione) em- 
pie di sua canzone le foreste, le immensità delle step- 
pe , che colla sua troica , ‘ traversa accompagnato dal 
tintinnio '"del campanello attaccato alla dugd* del ca- 
vallo di mezzo. Come giù si è detto nelle serate di pri- 
mavera, della state canta ne’ cortili la gente di servizio 
con sì soave e melanconica cantilena che una segreta 
soavità ti tiene desto o ti sopisce in dolce sonno se in 
letto giaci corcato. Canta infine il popolo attento al suo 
lavoro. Ù Russo non ha altro piacere prediletto che la 
canzone e cantando e ballando dimentica ogni affanno. 
V’ è nel suo canto una specie di melanconia^ e di tri- ' 
stozza. Caramsin 1’ attribuiva al giogo della schiavitù , 
la quale durò per oltre due secoli. Ma da quel tempo 
in poi il Russo potrebbe ben trovare un altro senti- 
mento per dare un nuovo carattere alla sua canzone, 
e tuttavia preferisce sempre il melanconico. Noi cre- 
diamo che ciò provenga dal suo carattere più cupo , 
siccome la tristezza òpiù profonda, dell’ ilarità. Il mo- 
tivo della musica della canzone è sempre anch’ esso 
creato dal popolo. Il numero di questi motivi è im- 
menso. L’immortale Rossini inserì ^iue bei motivi 
russi nel suo capo d’opera del Barbiere di Siviglia. 

Le vestigia della poesia epica si ritrovano nelle cro- 
Jiaclie antiche di Russia, come già si è dimostrato. Non 
v’ è dubbio che nelle tradizioni epiche del popolo furono 

I, Troica, valf a dire Ire cavalli ad una tdi'ga c^rta di carretta a quattro 
ruote coperta di stoja. 

* Dngà cioè un cerchio dorato e dipinto clic serve a cóngiungere i due 
cavalli di lato a quello di mcxio. 


Digilizerf by •gle 


CAPO QUAIITO. 


03 


conservati i primi 'elementi della- sua storia. Ma oltre 
questo. ‘elemento epico passato nella storia abbiamo 
avanci di questa antica poesia, pochi, ma non. per- 
tanto assai belli. Al secolo XII appartiene lo Slovo 
d’Ig^r. ‘ Questo poemetto epico fu tradotto dall’ antico 
russo in (juasi tutte le lingue eurppee. Il soggetto del 
poema è una spedizione intraprèsa da Igor, principe 
di Novgorod-Sieversk contro i Polovtzi. Dopo i suc- 
cessi delle prime battaglie , questa spedizione ebbe un 
esito infelice. Igor fu fatto prigioniero dai suoi nemici. 
L’autore’ del poema descrive tutte le sciagtìre del- 
l’esercito russo, e fa appello a tutti i principi .contem- 
poranei per vendicare 1’ ollesa fatta a tutto il paese 
nella persona d’ Igor. Bellissima è la canzone tutta pa- 
tetica, con cui la moglie d’ Igor, laroslavna, richiama 
l’amico dal paese, in cui giaceva prigione. , 

La battaglia di Demetrio Donscoi con Mamai-Khan 
ebbe pure il suo poeta.’ Ben dipinto v-è il caràttere 
di Demetrio, del Goffredo di questa santa spedizione, 
il quale attribuisce tutto il successo alla divina Provvi- 
denza. Combattè Demetrio in quella giornata da sem- 
plice soldato , e terminata la battaglia, fu rinvenuto in 
mezzo della strage sotto un albero, tutto coperto di 
sangue e di polvere. Belle eziandio sono le descri- 
zioni degli apparecchi di quella campagna e della 
strage stessa che ne seguì. Tutti gli eventi dèlia sto- 
ria russa ebbero qualche eco nella canzone , come le 
conquiste di Casan , di Astrakhan e di Siberia sotto lo 

' Sloi’o corri.cpoiule alla voce greca rpot. 

S Ignoto n’ è 'il nóme. ' . 

’ DuIjLìo c il nome, di quest’ altro autore. 


Digitized by Google 



G4 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


zar Giovanni il Terribile. Vivono ed odonsi tuttodì le 
prove degli eventi storici anticamente riprodotti .nelle 
canzoni del popolo. Ai nostri tempi nella biblioteca 
Bodleiana di Oxford , l’ accademico Hamel ritrovò can- 
zoni russe chiosate da un inglese, Ricciardo Gtems, 
nel 1618. Le quali canzoni hanno per soggetto il ri- 
torno del patriarca Filare!, padre dello zar Michele 
Feodorovice, dalla Polonia, ove gemea prigioniero 
nelle mani di Sigismondo III ; la morte tragica di Mi- 
chele Sciuischi; la sorte infelice di Xenia figlia di Bo- 
ris Godunof — tutti eventi contemporanei a’ trovatori 
di esse canzoni. La è cosa notevole che tutto che ris- 
guardava la patria risuonava nel canto del popolo. 

Le epoche più interessanti dell’ antica storia russa 
echeggiano nelle canzoni epiche . La più antica è quella 
di san Vladimiro , la seconda è l’ epoca dei Mongoli , 
dopo segue l’ epoca di Giovanni il Terribile, dei Falsi 
Dmitri, dello zar Alessio, e l’ultima di Pietro il Gran- 
de. Vi sono canzoni che risguardano la vita pubblica 
di Novgorod e le spedizioni de’ suoi coloni che scende- 
vano il Volga per depredare : nelle canzoni del ciclo 
di Vladimiro , questo sovrano vien posto ad esempio 
d’ospitalità: la tradizione storica, conservata nelle can- 
zoni , ci fa conoscere che intorno a lui stavano cava- 
lieri usciti da tutte le classi del popolo. Erano i pro- 
pugnatori e vincitori de’ popoli barbari [nemici della 
Russia , e vediamo che l’ epoca di Vladimiro non va 
disgiunta da quella dei Mongoli, e eh’ egli figura qual- 
che volta assediato inChiefdai Khan. Il popolo si ram- 
mentava degli eventi , ai quali esponevansi i principi 
russi ne’ tempi del sistema degli appannaggi implo- 


CAPO QUARTO. 


65 




\ 

ranti la benignità' de’ loro > dominatori. Vari sono i ca- 
ratteri di questi cavalieri ,■ ma sopra tutti primeggia 
Elia di Murom.* Uscito da bassa stirpe vive treni’ anni 
privo dell’uso delle gambe. Riprende l’uso, delle gam- 
be, dopo fetta elemosina a due poveri, e, bénedetto 
da’ suoi genitori, intraprende una spedizione. Monta 
V a cavallo e d’ uno slancio traversa i’ Oca e verso Chief 
s’ incammina. Strada facendo, in un folto bosco fa pri- 
gione il brigante Solovei , il quale con un fischio dava . 
la morte alla gente^ Libera cosi è la strada di Chief 
ai viandanti. Dopo molte altre ardite imprese Elia 
viene a Chief ed è da Vladimiro ricevuto cavaliere 
nella sua corte. ' r 

Altri cavalieri rappresentano gli sforzi de’ principi 
e de’bojari contro le streghe ed altra genia di maghi 

V f 

e di indovini , i (piali co’ loro malefizi infestavano la 
Russia propagando l’ignoranza. Tra questi si distin- 
gue un certo Volch, figlio di Vséslaf. 

Ma- per dare un’ idea di queste poesie epiche noi 
citeremo una canzone orale che spiega la cagione per 
cui (presti cavalieri in Russia sparirono. Ella è una vi- 
sione di gran senso poetico ^ e noi dal russo qui fe- 
delmente la traslatiamo. 

«: Al tramontar del sole arrivano al fiume Safat 
» sette cavalieri russi, tra cui primeggiano tre — 

» Alessio , Dobrigna ed Elia di Murom. Spie- , 
» gano una bianca tenda nel vasto campo o lasciano 
» i loro cavalli pascolare. Tramonta la notte, bian- 
D cheggia il cielo , il primo a svegliarsi è Dobrigna , 

» e vede di là dal fiume un Tartaro insolente che non 


• Elia, in russo llia. 


■ • Digilized by Google 


06 STOHIA IiELLA I-ETTERATTRA RUSSA. 

» lascia passar nessuno. Dobrigna monta a cavallo, 

.^^varca il fiume e sfida il Tartaro, ma cede alla forza 

» e ^soccombe. . ^ 

Si desta Alessio, vede di là dal fiume il cavallo 

» di Dobrigna senza cavaliere ; — triste — abbassa 

»-le ciglia a terra. Si scuote, monta a cavallo e tra- 

» gitta il fiume, sfida il Tartaro e l’atterra, ritrova 

il corpo dell’ amico Dobrigna e spumante di rabbia 

» s’avventa contro l’uccisore per amnjazzarlo. Sul 

» capo d’Alessio volteggia un corvo e lo supplica di 

» non uccidere il Tartaro, promettendogli di portare 

> 

» due sorte di acqua, morta e viva, per risuscitare Do- 
» brigna. Acconsente Alessio, e coll’ acqua morta rende 

I 

» intiero il corpo macero, coll’ acqua viva gli rende 
» la vita, e il cavaliere si desta risuscitato. 

» Elia, il terzo, si desta, vede di là dal fiume 
» una forza immensa di Tartari pronta a, varcare il. 
» fiume. Immensa è la turba de’ Tartari. Elia chiamai 
» cavalieri, si riuniscono contro la barbara turba. Non 
» tanto i cavalieri co’ loro brandi la tagliano a pezzi, 
» quanto la calpestano i cavalli. La zuffa dura tre 
» ore e tre momenti, e i pagani sono totalmente scon- 
» fitti. 

» Vinta la immensa turba , inorgogliscono i cava- 
» beri e se ne vantano , dicendo ; Non sono sazie an- 
» cora le nostre braccia , non stanchi i nostri buoni 
'» destrieri 7 non ottusi i nostri brandi; ed ..ecco il pri- 
» mo, Alessio, ebro d’orgoglio, grida: Dateci anche 
» l’esercito celeste, e lui pure sfidiamo. 

» Appena pronunziate queste insane parole, ecco 
» due celesti^ guerrieri .scendere dal cielo e rispondere 


Digilized by Google 


CAPO QUARTO. 


67 . 

D ad alta voce: Siamo pronti, o bravi , alla vostra sfi- 
» da; noi siamo due e voi siete sette. All’udire que- 
» ste parole s’ infuria Alessio , si ' slancia 'col suo ca- 
» vallo contro i guerrieri celesti e li fende in due, 

» — diventano quattro e tutti vivi; si slancia contro 
» i quattro Dobrigna , li fende ognuno in due, diven- 
» tano otto e tutti vivi; si slancia Elia contro gli otto, 

» li fende ognuno in due, raddoppiansi e tutti vivi. I 
, » sette cavalieri si uniscono e furenti si slanciano con- 

» tro la forza, e cominciano a tagliarla a pezzi, ma la 
» forza raddoppiasi e s’accresce, e la sfidano alla loro 
)) volta i cavalieri. Non tanto i cavalieri tagliano quanto 
» calpestano i cavalli loro, ma la forza sempre e più si 
» raddoppia e s’accresce, e di nuovo sfida i cavalieri. 

» Battagliano i cavalieri tre giorni, tre ore e tre 
» momenti. Stanche sono le loro braccia, stanchi i de- 
» strieri, ottuse le armi, e' la forza celeste sempre più 
» s’ accresce e vie più stringe i cavalieri. Tutti tre- 
» manti e confusi i cavalieri su per alpestri monti e 
» ne’tetri antri si fuggirono, e quivi s’ impietrirono. »i 

Da questo momento sparirono i cavalieri in 
Russia. 

In questa poetica visione si raffigura il trionfo 
della forza celeste sulla forza materiale. 

Nel periodo antico della Russia vediamo i poveri 
monàci propagare la vita spirituale in tutto il paese, 
e questo influsso, educò la forza morale del popolo, e 
giovò a scuotere il giogo de’ barbari. -Questa vi- 
sione ci svela pure il progresso umano, il quale con- 
siste nel trionfo dell’anima sopra il corpo e la ma- 
teria. 


Digilized by Google 


G8 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


CAPO QUINTO. 


SOMMARIO. 

Poesi» popolare. — Canzoni religiose e liriche. —Canzoni sul Li- 
bro della Colomba (Bibbia). — Canzone sul Giudizio univer- 
sale. — Canzone sulla separazione dell’ anima dal corpo. — 
Canzone sulla restaurazione futura della terra. — Canzone 
sul pianto della terra. — Canzoni tratte da varie leggende. — 
Poesie liriche della vita domestica. — Canzoni nuziali. — Rac- 
. conti popolari. — Proverbi. 

• ' Fra le canzoni liriche del popolo russo primeg- 
giano le religiose. Queste vengono di solito cantate 
dai ciechi' seduti in cerchio dinanzi ai conventi ed alle 
chiese ; mentre una folla' di popolo sta intenta ad 
ascoltarle. Pari al soggetto antichissimo di tali canzoni 
n’ è r uso , e due fra queste ne paiono le più antiche, — 
la prima chiamata II Libro della Colomba, ossia la 
Bibbia , ‘ è una specie di conversazione che si tiene 
in presenza di tutto il popolo a Gerusalemme,, mentre 
il Libro gigantesco della Scrittura Sacra scende dal 
cielo squarciando il seno di una densa nube. Innanzi 
al concilio degli zar, dei principi e degli ecclesiastici 
e del popolo, néssuno ardisce squadernare il Libro, che 
soltanto si apre al re Davidde, unico che osi appropin- 

N I , 

* Ia> spirito divino è raffigurato nella coTomIra. 


Digilized by Coogle 


CAPO QUINTO. 


69 


quarvisi. Da un altro lato gli s’accosta il santo Vladi- 
miro battezzatore di Russia, éd è fra questi due uo- 
mini che comincia il dialogo., Vladixniro offre" qui- 
stioni sull’ origine del mondo e dell’ uomo , e Davidde 
le scioglie. Tutto l’universo, in questa cosmogonia, 
non è che un riflesso dell’ immagine di Gesù Cristo. 

La seconda canzone sul Giudizio Universale , 
è pure d’ origine antica e nata da quella medesima 
sorgente, di dove derivano i poemi del medio evo sullo 
stesso soggetto. Di questa canzone bellissimo è il motivo 
che ricorda i peccatori già dannati, quando volgono agli 
arcangeli la loro preghiera perchè per essi interce- 
dano grazia presso il supremo Giudice, e gli arcan- 
geli ricusano , sebbene i peccatori non cessino di sup- 
plicare i giusti e la protettrice del genere umano, la 
quale infine implora la grazia del Giudice. Il Signore 
acconsente alla preghiera della madre , semprechè ella 
accondiscenda di volerlo una seconda volta crocifisso : 
triste spettacolo eh’ ella però non può veder ripetuto , 
e questo decide la pena dei dannati. Sublime è la descri- 
zione del fiume del fuoco che consuma e pacifica tutta 
la Terra; che la deterge e la rerjde bianca e pura 
siccome vergine immaculata , siccome vedova pia. 

Tema d’ un’ altra canzone poi è la separazione 
dell’ anima dal corpo, la quale mentre diritta spiega il 
volo al cielo , lo saluta , e mestamente lo piange.... 
Bello è ancora il pianto che scioglie innanzi a Dio la 
terra dolente dei vizi dei figli suoi , cui Iddio , giudice 
generoso e buono, riconforta, rianima e consiglia ad 
aspettare la loro ammenda e il loro miglioramento. 
Altri soggetti delle canzoni religiose sono tratti dalle 


Digilized by Googlc 


70 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


leggende dei santi , e in una si raffigura la solitudine 
della vita, monastica nel secolo XIV. Un’ altra dipinge 
l’amor ft’atemo di- due martiri dèi secolo feudale: 
Boris e Gleb. Una teraa racconta la legenda di Ales- 
sio tanto conosciuto a Roma. La quarta poetizza la 
sorte di Giuseppe venduto dai fratelli e soprannomi- 
nato il Bello. La quinta il povero Lazzaro , la cui 
anima è portata dagli Angioli al cielo. -Un senso più 
nazionale contiene qiiellà di san Giorgio , . die, dopo 
aver sofferto il martirio, è profondamente sepolto in 
terra , di dovp- risorge e ricomparisce a Genisalemme 
nel teiYipio di Santa Sofìa sua madre : quivi avendo 
ricevuto gl’insegnamenti, va in Russia, ove dà lej^i 
alla natura, dicendo ai boschi foltissimi : Dilatatevi, e 
vi prometto, servirete alla costruzione delle. qbiese pel 
popolo russo-; ai fiumi — serpeggiate {ler entro il pae- 
se ; ai monti — prestate le fondamenta ai tempii cri- 
stiani, — e ad ogni fiera va indicando il suo alimento. 
Questa canzone, il cui tenore, come già si è detto, è 
tutto affatto nazionale, deve essere attribuita al. se- 
colo XV, allorché Mosca adottò san Giorgio per suo 
patrono e ne inferì T immagine nel suo stemma, e, 
divenuta capitale dello Stato , tolse il disordine del si- 
stema feudalésco degli appannaggi , lo smembramento 
della Russia , quindi la sua inevitabile debolezza. 

Innumerevoli ed asperse di campestre grazia 
sono le canzoni nuziali del popolo russo, la prima 
parte delle quali occupa la promessa, sposa , e tutto 
che v’ è di più bello , di più gentile nella natura., come 
aurora, fiore, perla, colomba, rondinella, cigno 
a lei si riferisce. Qual augelletto che dal caldo nido , 


CAPO QUINTO. 


71 


dal pomifero ramo, scioglie la canzone nuziale, spie- 
gando l’ale se ne vola su pe’ verdi campi a pascere 
l’erbetta, e mentre col beccola scuote per farne scelta, 
vi trova il fiore del papavero; cosi dal rustico ostello, 
abbandonando il seno della madre^ esce la rigogliosa 
verginella per entrare in olezzante giardino , ove stanno 
assisi ad allegro banchetto giovani ospiti , fra cui ella 
sceglie il più bello a’ compagno de’ giorni venturi. Il 
secondo posto nelle canzoni nuziali è serbato al proi: 
messo sposo il quale è paragonato al cigno, al zaffiro, 
al falcone dagli occhi lucenti , e bada a dipingere i 
sudi ricciuti capegli , che assomiglia ai raggi del sole. 
Come nel cielo, dice la canzone, sonvi due occhi ce- 
lesti , così il padre ha due gioie nella vita ; P una 
quando ammoglia il figlio , 1’ altra lòrchè marita la 
figlia. Tre volte la campana suona di gioia alla ma- 
dre; al partorire d’un figlio, al mirarlo adole.sc'en- 
te, e per ultimo nell’ unirlo alla sposa. All’ indontro 
piene di tristezza sono le -canzoni che trattano la se- 
parazione della promessa sposa dalla tenera, madre. 

Il soldato' russo ama risuscitare nella canzone • 
l’ immagine di Pietro il Grande , che creò la nuova 
arte militare nel proprio impero. 

Come già si accennò altrove, principal carattere 
della canzone russa è la malinconia , sicché ama il 
poeta personificare qualche volta tale sentimento.' Ve- 
n’è fra l’ altre una, nella quale una dònna, dopo aver 
menato una vita sciagurata, si cambia in un albero di 
pomo, lungo il margine d’ un fiumicello , ove conven- 
gono amatori di canto e di mu.sica da varie città, ne 
tagliano l’albero, he costruiscono la cetra su cui ac- 




Digilized by Google 


72 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


compagnano il canto del giovine e il ballo' della sua 
bella. 

Difficile sarebbe il trasmettere in lingua italiana 
tutte le varietà dei pensieri e delle immagini delle 
canzoni russe, le quali non hanno altro poeta che il 
popolo stesso , somigliante in questo genere al popolo 
greco antico. 

Dalle canzoni non va disgiunta la varietà dei racconti 
e delle novelle; la cui origine è dovuta alle relazioni col- 
r Oriente e coll’Occidente, ed allafahtasia originale del 
' popolo. In questa parte della letteratura si travede l’ in- 
fluenza dei racconti arabi improntati del carattere pro- 
prio di quel paese; ove Timmaginazione non ha alcun fre- 
no , per cui ben a proposito dice un proverbio russo : 
« Il racconto è una finzione , ma la canzone è un fat- 
» to. » Tale proverbio si conviene in tutto all’ indole 
della calzone e del racconto presso i Russi , dacché 
quella ci comunica o un fatto storico o un fatto del 
cuore ; laddove il racconto ci rappresenta una finzione 
tutta dovuta all’ingegno inventivo del popolo. Mal- 
grado che questa fantasia ci trasporti al di là di que- 
sto mondo , in altri regni , in altri paesi , come dice 
la novella , rimane però sempre fedele a quello che ci 
sta dinanzi. Molti tra i poeti russi , come Puschkin , 
Giucovschi, Jasicof ed altri, si sono serviti di vari sog- 
getti tolti dai racfcohti popolari per fame graziosissimi 
poemetti , ove la fantasia si accoppia coll’ ironia tal- 
volta scherzosa, talora satirica. 

Altro genere di letteratura popolare sono i pro- 
verbi , di cui la lingua russa è doviziosissima. In essi 
è dipinto tutto l’ ingegno del popolo , e ve n’ ha che 


Digilized by Google 


CAPO QUINTO. 


73 


appartengono a tempi alquanto remoti; sicché pos- 
sono considerarsi come monumenti storici del popolo 
stesso. In una parola il proverbio russo è veramente 
r arca della sapienza dei secoli ; è un tesoro di lingua 
purissima di laconismo. Crilof, il primo favoleggia^ 
tore nazionale russo , deve molto a questa vena del- 
r ingegno nazionale. 


7 


Digitized by Google 



74 


STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


ì ) 

< 

CAPO SESTO. 


' SOMMARIO. 

ì 

Canzone russa sulla nascita di Pietro il Grande. — Pietro il Gran- 
de. — Sua riforma. — Necessità di questa riforma. — I suoi 
difetti. — Pietro come scrittore russo nelle sue epistole. — 
Suoi collabor.itori in letteratura. — Tratti dell’ ingegno nazio- 
" naie nel carattere di Pietro il Grande, ne’ suol trionfi e nelle 
sue farse.— Elemento lirico nei trionfi. — Elemento satirico- 
comico nelle buffonerie. — Introduzióne del teatro. — Acca- 
demia delle scienze. — Dannosa infiuenza della reggenza di 
Bìren (abusivamente chiamatosi Byron) sopra lo Stato. — Tre- 
diacovschi vittima della barbarie del secolo. — Sforzi infrut- 
tuosi. — Traduzione del Telemaco in versi esametri. — Can- 
teiniro; primo sviluppo dell’ ingegno poetico; sue satire.— 
Lomonóssof ; cenni sulla sua vita; uomo di scienza. — Lomo- 
nóssof come poeta ; le sue poesie liriche.- Elemento trionfante 
di Pietro il Grande. — Mancanza dell’ elemento satirici. — 
Sciuvàlof.— Fondazione dell’università di Mosca —Accademia 
delle belle arti. — Origine del teatro russo. — Sumaròcof. 


Immaginosa oltre ogni dire è la canzone sulla 
nascita del gran Riformatore del popolo russo, « del 
» primo imperatore del mondo, » come essa lo chia- 
ma, nella quale descrivesi l’ immenso lavoro dei fale- 
gnami che in quella notte sono occupati a preparargli 
un’ elegante culla. Cosi il popolo 'poetizza la nascita 
del sovrano, il quale mise in attività il suo ingegno. 

Abbiamo già parlato del signifìcato che ha la ri- 
forma di Pietro, della necessità storica che la pro- 


Digilized by Google 


CAPO SESTO. 


75 

dusse e dei difetti che ne risultarono. Pietro aveva 
troppo a fare nel suo paese per aver momenti liberi 
da consacrare alle lettere. Egli svolse i principj ne- 
cessari allo sviluppo della letteratura moderna, e nelle 
moltissime sue epistole che testificano della suà atti- 
vità, spiega uno stile affatto nazionale e tutto impron- 
tato del suo carattere e della sua volontà assoluta. I 
suoi collaboratori nella letteratura russa ftirono eccle- 
siastici, e fra questi si annovera Teófano Procopóvice, 
che ne’ discorsi al popolo mirava a spiegare il vero 
senso delle imprese di Pietro : era per lui l’ organo 
nazionale della riforma. Pietro stesso, sebbene non 
letterato, nel suo ingegno portava il germe di due ele- 
menti che col progresso dei tempi si svilupparono 
nella poesia russa. Primo di questi elementi è il 
lirico , con cui Pietro narrando i propri trionfi 
festeggia le vittorie riportate dalle sue milizie. Il 
secondo elemento è comico-satirico, nel quale si 
prefigge sotto il manto delle buffonerie di correggere 
la nazione dai pregiudizi e dalle usanze già troppo 
antiquate. Era quindi Pietro il primo lirico e il primo 
satirico de’ suoi tempi, tutto però nei fatti e non nelle 
opere letterarie. .Questo gran monarca dilettavasi 
dell’ apologo tanto che nella città di Pietroburgo fa- 
cendo costruire un bel giardino con fontane, volle 
che ognuna rappresentasse una favola d’ Esopo por- 
tante il testo in lingua russa. A questo inspirossi il 
rinomato favoleggiatore Crilof, i cui apologhi anche 
ne’ tempi, in cui scriviamo, formano una delle più 
belle opere di poesia nazionale russa. Seguendo le 
idee di Leibnitz, Pietro preparò i fondamenti delle 


Digilized by Google 



76 


STOniA. DELLA LETTEDATUDA RESSA. 


scienze facendo venire dall’ Italia e dall’ Olanda mo- 
numenti d’ arte allo scopo d’ introdurvi lo studio di 
queste nel proprio paese. Soldò artisti di Praga per 
stabilire un teatro in lingua boema più intelligibile al 
popolo. Cosi in ogni genere Pietro il Grande gettava i 
semi necessaij a preparare lo sviluppo della lettera- 
tura moderna. 

Dannosa fu l’ influenza del partito tedesco sotto il 
regno di Anna e durante la reggenza del curlandese 
Biren, che fecesi chiamare Byron, suo favorito.’ In 
questi tempi, che non furono propizi alla letteratura, 
Trediacovschi fu vittima della barbarie del suo secolo. 
Uomo privo di talenti, ma pieno di dottrina, tradusse 
Telemaco in versi esametri: opera infruttuosa e messa 
in dileggio ai tempi di Caterina II, che ne dava a leg- 
gere qualche pagina ai paggi per punizione. Il primo 
sviluppo dell’ ingegno poetico vien rappresentato da 
Cantemiro nelle sue satire, per mala ventura scritte in 
metro sillabico non adattato all’ indole della lingua 
russa. Queste satire riflettono i costumi dei tempi : 
mentre da una parte mettono in ridicolo l’ ignoranza 
e i. costumi barbari, dall’ altra sferzano lo spirito del- 
l’ imitazione, il lusso, le mode e tutta quell’apparenza 
di civiltà mascherata che tanto nuoceva ai veri lumi e 
al vero progresso delle scienze ed arti da Pietro in- 
trodotti. Cantemiro fu il primo che sotto la influenza 
di Pietro II e di Elisabetta I espresse le nuoA’e idee 
sulla saria educazione della nazione. 

* BirtD, duca di CurUndu, sotto I' ìtn|>«ratric« Anna, volle chiamarsi 
BvTon, {ler farsi credere discendente da un’ antica famiglia francese srsenta in 
tuu rivoluxione di <|uel paese. 


Digitized by Google 



CAPO SESTO. 


77 ' 


Feconda era F antica Russia e capace anch’ essa 
di produrre uomini grandi, quando la civiltà, la scienza 
e 1’ arte col loro magico scettro toccarono questo pae- 
se. Prova ne fu Lomonóssof, il quale sotto Pietro I 
uscito dalla capanna di un" semplice pescatore per- 
venne all’Accademia delle scienze, fondata dal gran 
Riformatore. 

La vita di questo fondatore della scienza e della 

♦ 

letteratura in Russia può fornire il tema d’ un bel ror 
manzo storico. Nacque Lomonóssof sotto il Polo presso 
Kholmogori nel governo d’Arkhangel in un villaggio 
Denisovca vicino al mar Bianco. Figlio di un intrepido 
pescatore che col suo battello scorreva le acque del 
mar tempestoso, egli era compagno al padre ne’ pati- 
menti e ne’ rischi. La natura del Norde ricca di feno- 
meni sorprendenti, come sarebbe l’ Aurora boreale, 
fu l’unica educatrice di questo ingegno che la ritrasse 
poi ne’ suoi versi. Sino all’ età di diciasette anni ri- 
mase nella casa patema soffrendo il mal umore di 
una matrigna. Ebbe a primo maestro un cherico 
della parrocchia da cui imparò a leggere, a scrivere 
ed a contare, e tanto amore si destò in lui per lo studio 
che lesse tutta quella copia di manoscritti ecclesia- 
stici di cui andava ricca l’antica Russia. Sedotto nel- 
l’ età ancor giovanile da una setta scismatica, s’ avvide 
più tardi del suo errore e si tolse da questa volgendo 
la sua applicazione ad una grammatica e ad una arit- 
metica che egli soleva chiamare porte della sua dot- 
trina. 

Spinto ognor più dalla bramosia di sapere, volse 
. l’ ingegno in cerca di più lai^o pascolo, e, saputo che 


Digitized by Google 



78 STORIA DELl.A RETTÈRATURA ‘rUSSA. 

a Mosca v’ era una scuola, lasciò di soppiatto la casa 
paterna, e coi pescivendoli che tenevan commercio in 
quella capitale, vi si recò, commettendo l’ esito della 
sua impresa alla Provvidenza. Privo di parenti e di 
amici, in una terra per lui affatto straniera, si trovò 
sulle prime in grandi angustie, che non seppe altri- 
menti allievare che coll’ offerire preghiere al Dator , 
d’ ogni bene. In breve però gli arrise fortuna, peroc- 
ché il capo della carovana de’ commercianti che avealo 
preso ad amare, lo raccomandò al monaco del convento 
Zaiconospaschi , il quale amorevolmente lo accolse e 
gli ottenne ancora la protezione dell’arcivescovo Teò- 
fano Procopóvice. Questi, sebbene le discipline scola- 
stiche non ammettessero che figli di nobili, pure per- 
mise che fosse iscritto, e gli disse; « Quand’anche la 
» gran campana di Mosca facesse palese l’ ignobiltà 
» del tuo casato, proteggerò il tuo ingegno e il tuo 
» amore allo studio. » 

Entrato a diciott’anni nell’Accademia ecclesiastica, 
fra un anno ei sapeva di greco e componeva versi la- 
tini, . nè v’ era libro nella biblioteca del convento che 
egli non leggesse. Compiuti gli studi a Mosca, passò 
nell’Accademia di Ghief e di là a quella 'di Pietrobur- 
go. Cotesta istituzione fondata da Pietro il Grande 
valse a dare maggiore sviluppo all’ ingegno del primo 
letterato russo che da naturale istinto era chiamato 
alla scienza. Dopo aver imparato le discipline mate- 
tnatiche e. fisiche, fu mandato a spese dell’Accademia 
in Germania per coronare i suoi studi. Nell’università 
di Marburgo, che frequentò tre anni, ebbe a maestro 
il celebre filosofo e matematico Cristiano Wolf, per 


Digitized by Coogle 



CAPO SESTO. 


79 


consiglio del- quale fu mandato a Freiberga città della 
Sassonia, per istudiarvi la metallurgia. Il suo vasto 
ingegno abbracciava quindi due rami della facoltà filo- 
sofica, — gli studi matematico-fisici e filologico-stori- ; 
ci. Fra inezzo ai Tedeschi egli creò il verso tonico" 
russo, e nell’anno 1739 compose in versi iambici la 
prima ode originale sulla presa di Khotin, eh’ egli 
mandò all’Accademia di Pietroburgo, — lavoro che da 
quei dotti membri fu tenuto in sommo pregio si- per 
r originalità e la larghezza de’ concetti, come per la 
novità del metro. Questo componimento segna un 
nuovo periodo della poesia russa. Se non che seguendo 
la sorte della maggior parte degli uomini grandi, Lo- 
monòssof ebbe pure a soifrire grandi sventure. Presa 
a pigione l’ abitazione a Marburgo presso di un sarto, fu 
colto d’amore per una di lui figlia e la condusse, in 
moglie. Unico corredo che la sua compagna gli por- 
tasse in dote fu l’ amore ; sicché ben presto gli venne 
turbata anche quest’ -èra felice della vita, perocché 
egli, ristretto di mezzi, non ricevendo nemmeno rego- 
larmente la pensione dell’Accademia, si trovò nella 
necessità d’ incontrar debiti. Minacciato dai creditori, 
nascostamente abbandonò la moglie e la città , e , 
mendicando, vagò per la Germania. 

In queir epoca il re di Prussia Federigo il Grande 
arruolava per mezzo di agenti alle sue bandiere quanti 
giovani poteva rinvenire; nelle mani di questi per 
mala ventura capitò il giovane poeta russo ; ché da 
loro ubbriacato gli venne indossata l’ assisa di soldato 
prussiano mentre dormiva. Solo scampo alla vita mi- 
litare da lui aborrita rimaneva la fuga, ed egli si 


Digitized by Google 



80 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

evase da una fortezza a tutto rischio della vita, peroc- 
ché poco mancò che una palla tiratagli da una scolta 
prussiana rapisse d’ un subito alla Russia questo pel- 
legrino ingegno. , 

Recatosi in Olanda, dì là scrisse a sua moglie, e 
per la protezione dell’ ambasciador russo, potè ripa- 
triare. ‘ ■ 

Dorante il suo viaggio per mare ebbe un sogno 
che merita d’ esser notato nella biografia di questo 
grand’uomo come un fenomeno psicologico. Gli ap- 
parve estinto il vecchio suo genitore gettato dal mar 
burrascoso , mentre stava pescando , sulla spiàggia 
d’ un’ isola inabitata che gli ricordava quando ancor 
fenciullo la tempesta lo aveva più volte colà sospinto 
in un col padre. Tale sogno crucciava l’animo di Lo- 
monóssof, per cui appena giunto a Pietroburgo scrisse 
ai suoi compagni, pregandoli che gli dessero notìzia 
del padre suo. Ma mentre stava in questa ansiosa 
aspettazione s’ imbattè in un suo fratello, da cui seppe 
che già da quattr’ anni il padre recatosi con alcuni 
compagni alla solita pesca sul mar Bianco più non era 
tornato a rallegrar la famiglia. A così triste novella 
gli ricorse alla mente il fatai sogno, e un’ tremito di 
spavento lo indusse a credere realtà ciò che aveva so- 
gnato. L’ amor filiale lo spingeva a muovere in' trac- 
cia della cara salma, ma a questo si opponeva l’ob- 
bligo assunto presso l’Accademia della quale era coa- 
diutore. Si fece allora promettere dal fratello eh’ egli 
vi andrebbe in vece sua, e sovvenutolo di danaro e 
munitolo di lettere pei pescatori del paese già suoi 
compagni, perchè gli fosser d’ aiuto in quella dolorosa 


Oigitized by Google 



CAPO SESTO. 


81 


ricerca, segnò l’ isola , dove in sogno 1’ aveva veduto 
esanime. Il fratello appena fu di ritorno alla terra na- 
tia, chiamati seco alcuni amici conterranei, navigò al- 
r isola indicatagli, ove dopo brevi ricerche rinvenne 
il corpo del rimpianto parente. 

'Fra le molte sciagure che toccarono a questo 
grand’uomo, gli era serbato ancor questa; ma come- 
chè bersagliato dalla fortuna, pure il suo amore per 
le scienze e per le arti non venne meno. Pari al loro 
rapido svolgersi tenne dietro l’ acume e la prontezza 
del suo ingegno, sicché coltivava fisica, chimica ad • 
un 'tempo, astronomia, geologia, arte metallurgica. 
Bramoso sempre di nuovi trovati, un di, mentre stava 
facendo esperimenti di fisica, poco mancò che non in- 
corresse la fatai sorte del suo compagno professore 
Richmann, — rimasto colpito da un fulmine conden- 
sato nella macchina elettrica. Sensibile all’ amicizia, 
scrisse una commovente lettera su questo tragico fat- 
to, e la mandò al suo mecenate Sciuvàlof per ottener ' 
protezione alla vedova ed agli orfani rimasti senza 
sussidio. Ed è inara viglia come quest’uomo, mentre 
metteva la vita in pericolo per isvelare i segreti della 
natura, coltivasse ancora le lettere in modo d^ dar 
loro novità, bellezza e sviluppo. 

Compose bellissime odi, le prime tragedie in 
lingua russa, epistole, discorsi in lode di Elisabetta e 
di Pietro il Grande, fece ricerche storiche sopra l’ori- 
gine del popolo russo, ne scrisse la storia, compilò la 
prima grammatica in lingua russa e la prima rettori- 
ca, introdusse pel primo in Russia 1’ arte musaica,, di 
cui fu egli stesso il principale cultore, e di cui fondò 


Digitized by Google 



82 


STORIA RF.U.A LETTERATURA RUSSA. 


il primo stabilimento. Gran promotore dell’ incivili- 
mento della nazione, egli abbozzò ancora il disegno del- 
r università di Mosca fondata da Elisabetta l’annol755; 
provvide a tutti i difetti della nazione, ed in tutti que- 
sti studi e lavori non altro ebbe di mira che la gran- 
d’ idea di nazionalità e l’ incivilimento del suo paese. 
Siccome perfettamente conosceva la bellezza e la forza 
della lingua patria, cosi sentiva in sè stesso il vigore 
necessario per recare la nazione alla sua maggiore 
grandezza. Nel seno dèll’Accademia levava alto la voce 
contro i Tedeschi, perchè, orgogliosi della loro scien- 
za, tentavano di rendere schiavo di lei lo spirito 
russo. 

Al par deir ingegno straordinaria era pure la 
figura di Lomonóssof tantoché i Tedeschi e persino 
Schlòtzer e Mùller lo temevano. Statura altissima, 
persona avvenente, voce tonante e grata ad ua tempo. 
Narrasi di lui un aneddoto, che,, cioè una volta in 
Vassilii Ostrof,^ sede dell’Accademia, venisse di notte 
assalito da tre briganti, ma che egli colla propria vi- 
goria li vincesse e li atterrasse portandone uno legato 
all’ Accademia. 

,Era già vecchio quando l’imperatrice Caterina II 
si recò un giorno a visitarlo nella propria casa , ove 
s’intrattenne tre ore intenta alle sue esperienze fìsi- 
che e chimiche e assorta nella contemplazione de’ suoi 
mosaici e degli stromenti da lui stesso inventati pe’suoi 
lavori. 

Lomonóssof mori nell’anno 1765, il terzo giorno 

^ Vaie a dire : Isola di Basilio, alla diritta sponda della Nevk che dalla 
citta la separa. 


Digitized by Coogle 


CAPO SESTO. 


83 


di Pascpia^ preconizzandolo egli stesso il di innanzi, al- 
lorché volgeva al suo amico professore ed accademico 
Sthàlin queste parole : « Io sento che mi si avvicina la 
» morte, l’attendo con calma, ma mi duole di non 
» aver potuto condurre a termine quel che ho inco- 
» minciato pel bene della patria , per la gloria delle 
» scienze, per l’onore dell’Accademia. Sgraziatamente 
» io già preveggo che le mie idee morranno con me, e ' 
» i miei conati rimarranno senza frutto. » Colle quali 
affliggenti e profetiche parole Lomonóssof prediceva 
r infelice sorte a cui andava incontro la scienza russa, 
che doveva rimanere lunghi anni (e finora non ancor 
passati ) sotto la tutela tedesca. 

Il secolo di Lomonóssof non era favorevole alla 
poesia. I modelli tedeschi e francesi che aveva avanti 
gli occhi erano parti rachitici , scarsi d’ i.spirazione , 
gonfi di rettorica, e specialmente i canti cortigiani 
de’ Tedeschi, in cui primeggiava allora un certo Gùn- 
ter. Ma ad onta di queste difficoltà , il Russo seppe 
creare un bel verso armonioso , il quale servi poscia a 
tutti i poeti russi; creò eziandio la lingua poetica , ed 
essendo nella scienza vero scrutatore dei segreti della 
natura, s’innalzò a cantarla con vera ispirazione. In 
questo genere lirico bellissima è la sua Ode sull’ A m- 
rora boreale, che fu, per cosi dire, una rimembranza • 
delle sue impressioni giovanili. Le sue -odi solenni 
hanno la forma esteriore di Odi ufficiali scritte in va- 
rie occasioni di solennità della corte. Ma se noi entria- 
mo nel seno interno di queste Odi , troviamo dapper- 
tutto un Russo che canta la sua patria , l’ amata sua 
patria, la Russia. Canta Pietro qual fondatore della 


Dkjilized by Googlt 


84 STORIA DELLA LETTERATLRA RUSSA. 

civiltà e fautore della scienza, canta la scienza stessa 
promotrice d’ogni progresso; canta, invoca la pace, 
riconoscendo pur anco la necessità della guerra per 
destare i popoli , i quali senza di essa sarebbero , se- 
condo r espressione del poeta , « simili a quelle ac- 
» que che dormono stagnanti. » Per dare un’ idea 
delle immagini plastiche delle quali è ricca la poesia 
di Lomonóssof , ne citeremo una : U immmagine della 
Russia. « Su campi ricchi d’ ogni abbondanza, dove il 
» Volga, il Dnieper, la Nevà e il Don, mormorando 
» colle loro chiare onde, addormentano i numerosi 
greggi, siede la Russia, e stende i suoi piedi fino 
» alle steppe dove la gran muraglia separa da noi la 
» Cina, volge il suo giocondo sguardo e numera tutto 
» intorno intorno le sue ricchezze appoggiandosi col 
» cubito sul Caucaso. » 

Ella è questa una immagine gigantesca che ci ri- 
corda il colosso del Nilo — opera antica nel Braccio 
nuovo Chiaramonti del Museo Vaticano. Spesse volte 
apparisce nelle odi di Lomonóssof Pietro il Grande. 
Tuona la sua voce contro i tentativi dei Tedeschi di 
so^iogare la Russia colle loro subdole arti. Nell’ode 
ehe'scrisse sull’ innalzamento al soglio di Caterina II, 
inveisce- contro gli abusi dei tedeschi stranieri in Rus- 
sia'. Pieno di sentimento patrio: « Misurate (egli dice) 
» r immensità del nostro paese , leggete gli annali 
))' delle nostre gesta ; numerate i nostri eroi dal bifolco 
» sino allo zar, nei tribunali, ne’ reggimenti, — sul 
)> mare e sulla terra, ne’ confini nostri e stranieri e a 
» piè degli altari. Felice il monarca che sa regnare sui 
» Russi. ' 


Digitìzed by Coogle 



'CAPO SESTO. 


85 


In un’ode anacreontica Lomonóssof spiega la ragione 
per cui non era egli poeta da sensi amorosi; non aveva 
qpiesto Petrarca russo altra Laura che la sua patria , e 
se paragonarlo vogliamo con Dante , in quanto fu su- 
blime creatore della lingua , ei non ebbe altra Bea- 
trice che la scienza. A questa consacrò la famiglia, gli 
onori, la vita. Ispirato dalla scienza invitava tutti i 
compaesani suoi a coltivarla, dicendo ne’ suoi versi: 
« 0 voi, che siete gli aspettati dalla patria , e vi bra- 
ma onde non abbia ella d’uopo di chiamare gli 
» stranieri. Felici sono i vostri tempi; mostrate voi, 
» colle vostre fatiche , che la terra russa può germo- 
T> gliare i suoi Fiatoni e i suoi Neutoni. » 

Oltre le odi Lomonóssof s’accinse a scrivere un poe- 
ma epico sopra Pietro il Grande, del quale non compose 
che due canti. Le sue tragedie sono deboli, ma bella è 
r epistola sull’ Utilità del vetro scritta al suo mecenate 
Sciuvàlof. Si ha per le stampe la sua corrispondenza 
con Sciuvalóf , eh’ è rimasta qual monumento dei no- 
bili sentimenti che strinsero in amicizia il superiore 
col subordinato. In queste lettere sfoga il dotto il 
suo cuore ; rende conto di tutte le sue occupazioni ; 
parla dell’Accademia e de’ suoi bisogni. Belle sono 
le sue opere sopra la fisica, la chimica ed altré 
scienze. 

Sciuvalóf era uno di quegli uomini , i quali con 
vero amore degli studi riunivano amenità di costumi , 
carattere privo d’ orgoglio , cuor nobile e benefico. 
Amico d’ Elisabetta si valeva di quest’ amicizia per fa- 
vorire le scienze e le lettere nella sua patria. Per sug- 
gerimento di lui Lomonóssof scrisse il progetto della 


Digitized by GoogLe 


80 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


fondazione deH’lIni versila di Mosca, la quale, come 
si è detto di sopra, venne fondata l’anno 1755. Que- 
st’ istituto , già centenario , divenne in Russia la vera 
culla della civiltà in ogni sua parte. E già nei pnmi 
anni della sua fondazione produsse uomini celebri , 
come un Fon Visin , poeta comico ; un Potemchin , 
conquistatore della Crimea ; un Bulgàcof e un Morcof 
grandi diplomatici ; un Novicof letterato e. gran tipo- 
grafo , ed, altri, i quali co’ loro talenti ornarono il re- 
gno di Caterina II. Due anni dopo si fondò l’ Accade- 
mia delle belle arti ponfidàta pure a Sciuvàlof. 

Air anno 1756 si riferisce la fondazione del tea- 
tro pubblico in Russia. Sopra l’ origine sua noi siamo 
in obbligo di dare qualche cenno. Il teatro in Russia 
nacque nelle accademie ecclesiastiche di Chief e di 
Mosca. Gli studiosi recitavano misteri drammatici tratti 
dalla Scrittura sacra. Molti di questi misteri furono 
scritti da Demetrio metropolita di Rostof e da Simeone 
Polotzchi istitutore dello zar Teodoro. Nei tempi dello 
zar Alessio il bojaro Matvejef introdusse il teatro in 
casa sua. Sotto l’imperatrice Anna vi ebbe la prima 
opera italiana e il primo ballo. Ma i primi fondamenti 
del teatro nazionale russo sono dovuti ad un mercante 
d’Iaroslaf, Teodoro Volcof, il quale nella sua natia 
città sul Volga, fondò il primo teatro pubblico , di cui 
egli fu il primo attore co’ suoi fratelli ed amici. Con- 
temporaneamente a Pietroburgo nel corpo dei cadetti, 
il poeta Sumarócóf faceva rappresentare le sue trage- 
die dai cadetti. Pervenne alla corte la nuova della 
fondazione di un teatro russo a laroslaf. L’ imperatrice 
chiama questi attori a Pietroburgo ;'ed ecco che presso 


Digilized by Google 


CAPO SESTO. 


87 


la corte e poi fuori è aperta la scena drammatica. La 
quale ebbe in breve le sue. celebrità, fra cui si nota 
Dmitrevscbi cbe studiò presso Garrik a Londra e 
presso Lekain a Parigi. 

Sumarócof (1718-1770) compose tragedie per que- 
sto teatro; più tardi si fondò un teatro pubblico anche , 
a Mosca , e Sumarócof stesso ne fu il primo direttore. 

Le sue tragedie ne’ tempi in cui scriviamo, sono quasi 
dimenticate, ma in allora riscuotevano grande applau- 
so. Imitava egli i tragici francesi, ma traeva i soggetti 
dalla storia antica russa. Erano quasi tutti cavalieri e 
donne o piuttosto nobili donne alla francese , coi so- 
liti sentimenti di amore , di gelosia , d’ onore, di ven- 
detta , tutti sotto nomi degli antichi principi Sinav , 
Truvor, ec. In queste tragedie si sviluppava lo spirito 
cavalleresco e romanzesco dei cadetti del corpo; ma 
la vera arte drammatica non guadagnava molto con 
queste false imitazioni della scena francese. Di tutte 
queste tragedie la più cara al pubblico era il Falso 
Demetrio , — tiranno e malefico. La tragedia piaceva 
per qualche verso ardilo e di spirito liberale, Suma- 
rócof era in relazione con Voltaire, e n’ebbe lettere, 
nelle quali il celebre filosofo di Ferney lodava le sue 
opere tragiche. Ma il tragico russo ebbe sul teatro di 
Mosca la tragica sorte d’ essere fischiato. I suoi versi 
iperbolici, gonfi diTellorica, infine annoiarono il pub- 
blico. La sua tragedia Sinav e Truvor , dopo molti 
anni di successo, cadde, tanto più perchè il favore del 
pubblico era allora rivolto al melodramma intitolato 
Eugenia tradotto dal francese. 

Oltre le tragedie Sumarócof scrisse commedie 


Digi:i;od by Coogle 


"1 


88 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

pure dimenticate , avvegnaché mettesse in mostra gli 
abusi venali de’ magistrati , il fariseismo degl’ ipocri- 
ti, ec. Sumarócof voleva esser superiore in ogni ge- 
nere di letteratura , voleva esser il Voltaire russo, ma 
non avendone nè il genio nè la dottrina, si rese molto 
ridicolo con questa sua mania. Ebbe miglior successo 
nel genere satirico. Il suo carattere irascibile nuoceva 
as.sai alla sua gloria. Caterina II , favorendo gl’ ingegni 
del suo regno, scrissegli una volta volendo calmare il 
poeta stizzoso, dicendo che ad essa più piaceva di ve- 
dere le passioni degli eroi rappresentate sulla scena 
che nella persona del direttore del teatro. Quelli che 
hanno conosciuto Sumarócof negli ultimi anni di sua 
vita, ne facevano un triste ritratto dicendo come tutta 
. la faccia del poeta era di continuo in un moto convul- 
sivo, espressione dell’ anima sempre agitata dalle pas- 
sioni. 

Era questi il vero contrapposto di Lomonóssof, col 

quale ardiva rivalizzare portandogli invidia e temendo 

il suo ingegno. Sthàlin , ne’ suoi Aneddoti sopra Lo- 

\ 

monóssof , racconta che , quando questi giaceva spento 
nella bara , Sumarócof venne per assistere al funerale, 
e disse a Sthàlin : « Questo sciocco (durak) non oserà 
» più inveire contro uomini d’ ingegno , » al che Sthà- 
lin , amico del defunto , rispose : « Se vivesse , ella 
» non ardirebbe parlar cosi in presenza sua. » Ma 
ciononostante Sumarócof scrisse un bell’ epitaflo in 
onore del suo rivale in poesia. 

I letterati russi del nuovo periodo formano , per 
cosi dire , due serie opposte l’ una all’ altra : 1’ una è 
mossa dallo spirito e dall’ ingegno nazionale , il quale 


Digitized by Google ^ 


CAPO SESTO. 


89 


si riproduce nelle più belle opere letterarie creandola 
lingua e movendo il pensiero ; l’ altra dallo spirito imi- 
tativo , il quale non produce che opere precarie. Alla 
prima serie appartiene Lomonóssof, alla seconda Su* 
marócof. 


' ' • 


Digitized by Google 


90 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


CAPO SETTIMO. . 


SOMMARIO. 

Caterina li , sue opere e legislatrice. — Caterina come giornali- ’ 
sta. — Petrof lirico e satirico. — Dergiavin primo poeta del 
regno di Caterina; cenni sulla sua vita ; immagini del secolo 
nelle sue odi. — Trionfi e gloria, lusso e lussuria , elemento 
satirico , squarci delle sue Odi. — Fon-Visin , poeta comico ; 
cenni sulla sua vita, due Commedie, la Grammatica della 
Corte. — Bogdanóvice, poeta grazioso ; suo poema Psiche.— 
Kniaschnin , poeta drammatico. — Ablessimof : Il Mugnajo , 
sua operetta. — Khemnilzer, favoleggiatore. — Coslrof , tra- 
duttore dell’ Iliade. — Kapnist, imitatore di Dergiavin nelle 
poesie liriche e poeta comico: Jabedà, sua commedia. — Ne- 
ledinschi-Meletschi. — Principe Dolgorucbi. — Maicof. — 
Fondazione dell’ accademia della lingua russa. — Professori 
deir università di .Mosca , Sciaden e Shwarz. — Novicof , stam- 
patore ; compagnia tipografica da lui fondata. — Educazione 
di Caramsin, suoi viaggi, riforma della lingua russa, sue 
Novelle e Giornali. 


L’ anno 1745 una principessa di Anhalt-Zerbst , 
,di sedici anni, fiorente di gioventù e di bellezza, 
arrivò in Russia promessa sposa al gran duca erede 
del trono , cbe fu poi Pietro III , e presto, pel troppo 
studio della lingua russa, ammalò. Durante il regno 
di Elisabetta fu ella testimone dello sviluppo della 
letteratura russa e delle scienze. Col suo ingegno fino e 
penetrativo ella tutta comprese l’indole della nazio- 
nalità russa, e ne fu gran promotrice nel moderno 


Digiiized by Google 



CAPO SETTIMO. 


01 


periodo della nostra storia. Questa principessa fu 
Caterina II, della quale disse bene il principe Pie- 
tro Viasemschi che compendiava in sè la sovrana, la 
legislatrice , la poetessa comica e satirica , l’ accade- 
mico e il giornalista. Corrispondeva con Voltaire, 
studiava Montesquieu, e la storia russa negli anna- 
li , e ne faceva estratti ; fondò l’ accademia della lin- 
gua russa, e stabili un giornale letterario chiamato 
Sóbesednick (Collocutore). Nel suo Eremitaggio riu- 
niva i migliori ingegni stranieri e russi : quivi ascol- 
tava la lettura della prima commedia di Fon-Visin, 
aveva per suo segretario Petrof, uno de’ primi lirici 
russi. Favoriva e proteggeva Dergiavin , che fu il 
più bello ingegno del suo secolo ; dettava il famoso 
Nacds (Istruzione legislativa), la traduzione del quale 
per la soverchia libertà dei pensieri, fu proibita a 
Parigi. Amava il canto, i costumi, le usanze, i giuo- 
chi del popolo russo. 

Abbiamo tre volumi di opere di Caterina II 
scritte in lingua russa, fra queste, oltre il Nacds, 
sono molto interessanti le sue commedie e operette, 
nelle quali metteva in ridicolo i vizi e le supersti- 
zioni de’ suoi contemporanei. Lo stabilimento delle 
scuole popolari è un cjipo-lavoro del suo regno. Que- 
ste scuole andavano fomite d’ ogni genere di libri 
elementari scritti dai più dotti istitutori. La sua ame- 
nità piaceva a tutti; anche i suoi difetti di donna 
sensitiva e sensuale, piacevano ai suoi coetanei. La 
nazione russa non è giudice rigido dei difetti altrui, 
meno ancora di quelli de’ suoi sovrani.^ Caterina II 
ebbe dal popolo il tenero e glorioso soprannome di 


Digitized by Google 



92 STOniA DELIA LETTERl^fURA RUSSA. 

Mdtuschkà (diminutivo vezzeggiativo di madre). Dopo 
Caterina il vivere in Russia è- divenuto più libero , 
più agiato. Amava la gloria , i trionfi , il lusso , sapeva 
trovare i marescialli d’ esercito , li mandava su’ campi di 
battaglia, e chiamava i poeti a cantarli; pronta nel 
premiare, lenta nel punire. Seppe cosi annodare la 
spada colla penna , il lauro marziale con quello delle 
muse. Molti poeti e scrittori ornarono il suo secolo, il 
più antico fra’ quali Petrof , poeta lirico che in sè 
riunisce Lomonóssof e Dergiavin, cedendo però ad 
ambedue. Fu in que’ tempi celebre l’ode di Petrof 
sulla vittoria di Cesme , il quale acquistò ma^or cele- 
brità colle epistole satiriche eh’ egli imitò dai poeti 
inglesi. 

Ma due specialmente sono i poeti che nel secolo 
di Caterina primeggiano: Dergiavin — poeta lirico, e 
Fon-Visin — poeta comico. Di questi diremo più ih 
esteso. 

Bello è il fiume Volga nei campi di Russia. Ceru- 
lee sono le sue acque sinuose e late. Ovunque le span- 
de, rende la natura bella e grandiosa. Innumerevoli 
città e villaggi torreggiano su ambedue le sponde. Più 
si avanza , più si dilata , e /'arricchito del tributo de’ suoi 
seguaci , alla fine dell’ altiero suo corso , già rassomi- 
glia ad un mare prima di entrare nel Caspio. A -que- 
sto bel fiume, oltre le* ricchezze materiali, la Russia 
deve quelle dell’ ingegno ; imperciocché il Volga fu la 
culla ispiratrice di molti ingegni russi. 

Dergiavin nacque l’anno 1743 sulle sue sponde, . 
nella città di Casan. Giovinetto ancora rimase orfano 
del padre e fu educato .da una madre tenera ed infeli- 


Digitized by Google 


CAPO SETTIMO. 


‘J3 


ce. Fuvvi una circostanza eh’ ebbe grandissima influ- 
enza sull’ ingegno di questo poeta. Sua madre, rimasta 
vedova senza protezione , fu vittima di un processo ci- 
vile , che minacciavaia della perdita di tutti i mezzi 
d’ esistenza. Togliendolo ella sempre a compagno quan- 
do recavasi dagl’ ingiusti e venali giudici a difender la 
sua causa, Gabriele fu sempre testimone delle ingiu- 
stizie usate alla povera donna e dei cavilli di quegl’igno- 
ranti in legge, espertissimi in fraude ed in raggiri 
esercitatissimi ad incrudelire contro di lei , affine di 
spremere gli ultimi sgoccioli della sua borsa. Questo 
fu la cagione per cui Dergiavin dai suoi più teneri 
anni fu penetrato dal sentimento della giustizia , — 
questo fii il germe della principale idea che gl’ ispirò 
le migliori sue poesie. Questo sentimento che l’accom- 
pagnò in tutta la sua vita , è da lui espresso in un verso , 
ove dice ; « Dio è coscienza dentro , e giustizia fuori. » 

Dergiavin era privo di mezzi per educarsi. Il gin- 
nasio di Casan da poco tempo fondato, ne forniva ben po- 
chi. Studiò la lingua tedesca , e questo fu la cagione 
che i poeti lirici tedeschi , come Alberto Haller , Klop- 
stock e altri, ebbero ascendente sopra di lui. Aveva 
grande inclinazione pel disegno e la pittura , ma non 
avendo mezzi di coltivarla , la sviluppò in poesia e di- 
venne in questa un vero pittore. 

Air età di diciassett’ anni entrò al servizio milita- 
re, cominciando da soldato, secondo l’ uso dei tempi e 
la legge di Pietro il Grande. Quando Caterina II salì 
in soglio dopo una congiura di corte , Dergiavin era di 
guardia nel palazzo di Peterhof che ne fu la scena. ‘ 

^ Peterhof, villeggiatura imperiale, 28 verste distante da Pietroburgo. 


Digitized by Google 



94 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Essendo povero viveva nella caserma .coi soldati, scri- 
veva lettere pei soldati da mandare alle famiglie loro, 
e componeva rime scherzose sui reggimenti per pia- 
cere alla soldatesca. A trent’ anni fu fatto ufficiale. 
L’ anno 1770 diede alle fiamme tutti i suoi primi saggi 
poetici. La prima sua poesia che si ha stampata è del 
1771, e sono versi lirici. Quando il falso Pietro III, 
Pugacef, ribellò tutte le province del Volga e del- 
r Urale , Dergiavin combattè in quella spedizione con- 
tro i ribelli. A quest’epoca si riferiscono le prime odi 
che levarono grido. Abitando al piè d’un monte. chia- 
mato Ciatalagai, mise in carta questa ispirazione liri- 
ca. Cantò allora la morte di Bibicof che domò il ribelle 
Pugacef. Una di queste.odi fu scritta contro l’ orgoglio 
dei nobili , nella quale fè prova della tendenza che po- 
scia spiegò il suo ingegno. 

Passato dal servizio militare al civile , percorse 
un’ onorata carriera. Fu due volte governatore civile a 
Olonetz e a Tambof , segretario di Stato presso l’ im- 
peratrice, senatore, presidente del Collegio di commer- 
cio , tesoriere dello Stato, e infine , sotto Alessandro I , 
istituito il ministero , fatto primo ministro di giustizia. 
Alessandro volle così distinguere il cantore della giu- 
stizia, il poeta cittadino; ma già fatto vecchio e de- 
bole , non poteva più reggere il nuovo ministero , e 
passò gli ultimi anni della sua vita in ritiro , occupan- 
dosi di poesie e dirigendo una società di buone lettere. 
Già decrepito assisteva agli esami del Liceo di Zars- 
coie-Selò , ‘ e quivi conobbe l’ ingegno del poeta Pu- 

I Zarscoie-Selò , città e villeggiatura dello zar, 25 verste distante da 
Pietroburgo. 


Digitized by Googit 



CAPO SETTIMO. 


05 


schkin, alunno di quel Liceo. Puschkin in un suo poe- 
ma , dice che Dergiavin scendendo nella tomba lo be- 
nedisse. 

Può parere strano ai nostri lettori che un poeta 
percorresse tale carriera e salisse così dall’ infimo 
grado di soldato al più elevato posto dello Stato. Ma 
tale fu la sorte di molti uomini di gi’and’ ingegno in 
Russia fino al regno d’ Alessandro I, Lo Stato e il 
trono avevano bisogno di questi elevati ingegni per 
sorreggere la possanza sovrana. Morì Dergiavin in Pie- 
troburgo r anno 1846 nell’ età d’ anni settantatre. 

Salvator Tonci, romano, domiciliato a Mosca, 
pittore e poeta distinto , e amico di Dergiavin , dipinse 
il suo ritratto in quell’ atteggiamento eh’ ei desiderava. 

In mezzo ad una natura rigida , coperta di neve e di 
ghiaccio , siede il poeta con ricca pelliccia nera in dos- 
so , e con berrettone di zibellino in capo. In questo 
severo aspetto si vede negli occhi del poeta un non so 
che di sicuro e di pacato , e gli lampeggia sulle lab- 
bra nn sorriso ironico. Possiede questo bel ritratto la 
famiglia Lvof di Mosca. Nel cortile dell’ Università di 
Gasan sta un monumento a Dergiavin eretto per or- 
dine dell’ imperatore Nicola I. 

Non ancora conosciuto da Caterina già Dergiavin 
aveva scritto molte belle poesie. Ma ecco che l’ anno 
1782 egli compose un’Ode lirico-comica indirizzata a 
Felitsa {Felicita). Sotto questo nome intende il poeta ‘ 
r imperatrice. La chiama Zarevna dell’ orda Chirghis- 
Caisak, e sè un principe tartaro. Nell’iscrizione del- 
r Ode dice che è tradotta dall’ arabo. Questa finzione 
orientale dà la libertà a Dergiavin di dipingere la so- 


Digitized by Google 



96 


STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


vrana sotto i colori più simpatici , senza la rettorica 
delle odi pompose, e fa una pittura dei costumi più 
liberi , più gentili ed ameni che Caterina introdusse. 
Con pungente ironia parla dei tempi di Anna , degli 
orrori dell’ amico suo tedesco Biren e di tutti gli abusi 
che introduceva la razza tedesca in Russia. Quest’ ode 
vide la stampa nel primo numero del Giornale perio- 
dico fondato dall’ imperatrice Caterina. La principessa 
Daschkof intima amica di Caterina, che fece stampare 
questi versi , li presenta all’ imperatrice il giorno della 
nascita di lei ; essa li legge , e commossa dal senso poe- 
tico, piange, desidera conoscere il poeta mandandogli 
una tabacchiera piena di ducati d’ oro. Da questo mo- 
mento Dergiavin fu più vicino alla sovrana, non senza 
però qualche volta incorrere nella disgrazia di lei do- 
vuta alla sua parola libera e franca dettata dalla giu- 
stizia. 

Prima di parlare di Dergiavin come poeta, esa- 
miniamo le sue poesie in quanto riguardano tre regni 
consecutivi, ma principalmente quello di Caterina II. 
Raramente trovasi un poeta che sia, per così dire, lo 
specchio del suo tempo. Non solamente riflette egli 
nelle sue poesie gli eventi del secolo, tutto è pieno del 
suo spirito , delle sue passioni , delle sue idee. Ma 
servendo così di specchio'alla società contemporanea, 
Dergiavin non è, lo schiavo del suo tempo, non ne è 
r adulatore ; esprimendo piena simpatia a tutto cpiello 
che vi era di grande , copre di riso e di disprezzo tutto 
ciò che v’ era di puerile e di vano. 

I due regni di Elisabetta e di Caterina furono una 
felice reazione contro il regno di Anna. Gli orrori della 


Digitized by Google ' 


CAPO SETTIMO. 


97 


cancelleria segreta, le torture cessarono. Calcando le 
Iraccie della civiltà umana, Caterina ne fu una ma- 
gnanima promotrice, non senza però essere immune 
dalle debolezze che l’ accompagnavano. Caramsin, nel 
suo Panegirico di Caterina II , dice : « Caterina onorò 
» nel suo suddito la dignità d’ uomo, come un essere 
» morale creato per esser felice nella vita civile. Cate- 
» rina ruppe lo scettro del terrore, e prese la palma 
» dell’ amore , e non solo dichiarò che i principi deb- 
» bono regnare pel bene dei loro popoli , ma in tutto 
» il SUD regno confermò questa verità eterna. » Il 
principale atto di questa sovTana fu di aver addolcita 
la possanza senza indebolirla. Dergiavin fu il degno 
cantore di questo principio umano che ispirò a Cate- 
rina il suo Nacas e tutti i migliori atti del suo regno. 
Leggonsi nel Nacàs queste memorande parole : È me- 
glio pet'donare a dieci rei, che punire un innocente. 

La sua Ode , la Felitsa , è l’ ideale di una sovrana 
buona ed umana. Nel dipingerne l’ imagine , Der- 
giavin le mette sulle labbra un voto per cui ella vor- 
rebbe coprire il suo scettro di ferro con umana 
liberalità , e rispondere appo Dio per ogni goc- 
cia di sangue, per ogni lagrima versata del suo 
popolo. • • 

Paiono molto umani questi versi , vanno al cuore 
queste belle parole ; ma la verità ci obbliga a dire che 
non vi fu altro regno nel quale si facessero tanti servi 
di gleba, come nel regno di Caterina II. Nella Piccola 
Russia , ove mai non furono servi , Caterina intro- 
dusse. il servaggio , e cosi in altre contrade dell’ im- 
pero r acdrebbe. Spogliò i conventi delle loro terre 

0 


Digitized by Google 


98 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


co’ paesani , e in ciò fece bene , ma dielli con larga 
mano ai suoi favoriti. 

Singolare è questa contradizione, però non rara 
nella storia dell’ uman genere. Ecco ancora un al- 
tro esempio.^ Il secolo XVIII fu un secolo razionale 
per eccellenza. La ragione pareva trionfare dappertut- 
to. I lumi di questa penetravano sino al Norde russo, 
talmente che il celebre adulatore di Ferney diceva: 

C’est du Nord maintcnant que nous vieni la lutnière. 

/ 

Ma ad onta di questi lumi dell’umana ragione, 
la cieca fortuna , questa vana deità priva d’ ogni ra- 
gione, non fu mai tanto adorata siccome allora, nem- 
meno quando dominava 1’ idolatria. I favoriti della 
corte ne sono una prova evidente. Tutto dipendeva 
da un momento, da una carezza, da uno sguardo. 
L’ uomo se ne sentiva degno sin tanto che il raggio 
del favore 1’ accerchiava. Il secolo di Caterina creò 
per questo una parola russa che significa caso {slu- 
ciai), ed i favoriti si chiamavano uomini del caso. 
Ben riconosceva Dorgiavin questo difetto del suo se- 
colo, e nella sua bellissima Ode satirica sulla For- 
tuna {tsciastiè), mise in ridicolo quest’idolo che fa, 
girando , pel mondo col suo carro, cadere la saa. pal- 
la, seguendo unicamente il suo capriccio, su tronchi 
d’alberi, sopra il fango, sulle putride acque, e assai 
di raro sopra gli uomini. 

Abbiamo già detto che il secolo di Caterina , 
secondo 1’ espressione di Caramsin, avvezzò i Russi 
alla vittoria. Cabul, Cesme, Ruteiuk, Silistria , Cri- 
mea, Rimnik, Ismail (sgraziatamente perduto col 


Digitized by Google 



CAPO SETTB!0. 


99 


trattato dell’ ultima guerra in Crimea) ne sopo bei 
testimoni. Orlof-Cesmensehi, Potemchin-Tauriceschi , 
Dolgoruchi-Crimschi , Rumian^of-Zadunais.chi , Su- 
vorof-Rimnikschi e tanti altri furono gli eroi di que- 
sti celebri tempi. I poeti lirici del secolo , Dergiavin 
conje capo, gareggiavano nel canto di queste belle 
gesta che facevano risuonare la gloria patria per 
tutto il mondo. Tutti Spirano la forza invitta del po- 
polo russo c dello Stato. Dentro tutti i cuori russi ri- 
suonava r eco di questa gloria. Caramsin diceva che 
con Caterina sali in Irono il divino 'amore della glo- 
ria, fonte hIì tutte le gloriose gesta. Dergiavin pure 
fu incantato di questa gloriomania. Dedicando le sue 
opere aU’imperatrice, egli disse: « Tu vivrai della tua 
» gloria, ed io sarò il tuo eco. )x Dergiavin tradusse 
due odi di Orazio , — quella del monumento (Exegi) , 
e quella sul Cigno , applicandole araendue a se stesso. 

Ma in questo secolo così glorioso , così magnifico, 
così tenero delle sue gesta , fu pur anche il rovescio 
della medaglia. La nemica della vera gloria è la va- 
nità , e questa fu il difetto del secolo. Il lusso e lo 
splendore. ne furono gli attributi. La sovrana amava 
questi spettacoli, l’ origine de’ quali stava ancora 
ne’ trionfi di Pietro il Grande. Per dàrne un’idea, 
rammenteremo il suo viaggio teatrale in -Crimea, de- ' 
scritto dal conte Ségur con molta esattezza e sagacità. 

Il viaggio fu intrapreso per conoscere i costumi del 
popolo; ma, come dice Ségur, studiandoli a quel 
modo non poteva conoscerli meglio di chi studiasse i 
costumi delle campagne ne’ contadini da scena. Sui 
fiumi s’ improvvisavano armate ; reggimenti di cosacchi 


Digitized by Google 



100 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

e tartari accorrevano dalle steppe ; boschi ardenti illu- 
minavano le vie, i monti risplendevano di fuochi; pa- 
lazzi edificati con arte magica , grotte , tempii di Dia- 
na, serragli, tende di popoli nomadi. Calmucchi, 
Chirghisi,.ec.; i camelli ne’ deserti, gli ospodari di 
Valachia, i principi del Caùcaso, gli zar di Giorgia, e 
infine l’ imperador d’Austria, Giuseppe, sotto la ma- 
schera di conte di Falkenslein per coronare lo spetta- 
colo. Tutto pareva, al vero dire di Ségur, una pagina 
dello Mille e una notte. Ma è d’ uopo aggiungere che 
questa bella decorazione, tratta dalla Russia, velava una 
fame che rodeva il paziente popolo , e contemporanea- 
mente r orizzonte europeo minacciava la rivoluzione 
francese. 

L’ordinatore di questi spettacoli, l’eroe del seco- 
lo , r uomo delle apparenze , gonfio di vanità e di bo- 
ria, fu il principe Potemchin. In lecaterinoslaf egli 
pose le fondamenta ad una città, ove non era un filo 
d’ acqua , e ad una chiesa , grande come San Pietro in 
Roma, che non venne mai edificata. Il lusso fu da lui 
talmente amato, eh’ egli passava nel suo gabinetto ore 
intiere a rotolare da mano in mano mucchi di pietre 
preziose. Il suo cappello rilucente di brillanti risplen- 
deva come un sole nei balli. Non rivaleggiava che col 
caftan’ del principe Orlof, il quale costava un milione 
intero. 

Il poeta nostro non era amatore di codesti figli 
guasti dalla fortuna. Mai non adulò Potemchin;! suoi 
eroi erano Rumianzof, il quale ricusò il solenne in- 

I Vcstimenlo «li que’ tempi, e che si porta ancora oggidì dal ceto mer- 
cantile. 


Digitized by Coogle 



' CAPO SETTIMO. , ' 101 

grosso a Mosca dopo la pace di Kùtciuk-Cainargi , 
e Suvorof , il quale fu il soggetto dei canti di Dergiavin 
anche quando quel gran capitano era in disgrazia della 
corte. Dopo la morte improvvisa di Potemchin acca- 
duta nelle steppe di Bessarakia, Dergiavin scrisse la 
sua bella Ode sulla Cascata. Sotto quest’ immagine 
presa dal fiume Suna, dove dimorava, il poeta ci pre- 
senta la caduta di questa gloria vana e fragorosa nella 
persona del principe di Tauride ; ma l’ eroe principale 
« di questa ode è Rumianzof. In un’ altra ode , una delle 
prime, intitolata Velmogia (un Grande), satira piena 
d’ ironia , persegue tutti que’ vani idoli della grandez- 
za, i qualij chiama un cumolo di fango dorato. In 
un’altra ode sulla morte del principe Mestcerschi perso- 
nifica la Moì'te, che Col suo sguardo abbraccia tutti gli 
attributi della possanza umana, qualunque ella sia^ o 
forza o ingegno, o beltà o ricchezza o lusso. In codesto 
secolo di vanità il poeta si compiaceva a riposare il suo 
pensiero sopra la venerata antica' immagine del prin- 
cipe Pogiarschi , il quale salvò la patria e ricusò il 
trono. Compose il poeta una bellissima ode in onore 
di questo eroe dei tempi dell’interregno, anteriore a 
lui di quasi due secoli. Quanto alle, pietre ‘prezipse 
Dergiavin ne faceva altro uso più pqetico di quello di 
Potemchin. Non avendole nelle mani e non potendo 
rotolarle a trastullo , le adoperava come similitudini a 
dipingere la natura, e cantando la Cascata, la para- 
gonava ad un monte cadente di brillanti, e l’abisso 
della cascata ad una voragine di perle e di argento. 

Altro carattere di questo secolo fu una certa ab- 
bondanza nel vivere , una prodigalità in tutte le spe- 

u* 


Digitized by Google 



1Ò2 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

sé : non conoscevano misura , non risparmiavano i doni 
della natura , bevevano e mangiavano lautamente senza 
pensare al domani , perchè avevano soverchio il pane 
quotidiano. Questo carattere di ospitalità e di gozzovi- 
glia si riscontra spesso ne’ canti anacreontici di Der- 
giavin. Ma bisogna dire che quest’ abbondanza dege- 
nerava in lusso strabocchevole , del quale la corte dava 
il primo esempio. AH’ occasione della presa d’ Ismail , 
Potemchin ordinò un festino nel mese di aprile, e nel 
palazzo fii piantato un giardino con aranci , mirti , 
cascatene, colli, grotte, dove camminava un elefante 
tutto coperto d’oro con gualdrappa tempestata di perle, 
diamanti, smeraldi, topazzi e rubini, ventiquattro 
paia di cavalieri e dame addobbate di brillanti che co- 
stavano dieci milioni di ruboli. Dergiavin descrisse 
questo festino e rappresentò la I\ussia qual liberale 
fautrice di queste solennità di Caterina a cui portava 
tutti i suoi doni dall’ Urale , da tutti i inonti e i mari 
e i fiumi per ornare , abbellire la festa e per saziare i 
sensi umani. Ma siccome ogni abuso dei sensi porta 
seco la puntura , cosi sotto questi godimenti e stravizi 
stava celato il veleno della tristezza e di una noia senza 
fine. L’ eroe del secolo qualche volta dopo i baccanali 
passava alcuni giorni tutto triste, annoiato , spossato, 
co’ piedi nudi,. la fronte aggrottata, le ciglia incavate 
e fosche , i capegli rabbuflàti , taceva o di continuo 
sbadigliava^ ristucco di queste" gioie sovrumane, come 

10 raffigura il poeta in ,una delle sue odi; Qualche 
volta questi annoiati ricorrevano al nèttare degli Dei , 

11 quale rende gli uomini simili alle bestie. 

Ma da tutto questo mondo di splendore, di lusso 


Digitized by Google 


CAPO SETTIMO. 


403 


e di voluttà Dergiavin trae la nostr’ anima verso il 
cielo per via di bei pensieri , e ispira pace e riposo 
all’ anima travagliata , da cosiffatte passioni. Questa 
idea, che , qual candida colomba si libra, sull’ ale sul 
caos lampeggiante di questo secolo , è dovuta nel Der- 
giavin all’ antica Russia. 

Dergiavin, -come poeta Urico , abbraccia ogni 
specie di questa poesia, principiando .dagli slanci su- 
blimi del pensiero verso l’Onnipossente fino a’ più te- 
neri sentimenti che rendono all’ uomo la vita sociale 
grata e bella. Dergiavin abbraccia nelle sue poesie liri- 
che Iddio, l’umanità, lo Stato, la vita domestica e 
sociale. Fra le odi religiose fu assai rinomata e tra- 
dotta in tutte ledingue, persino nella cinese, quella 
intitolata Bogr (Iddio). Quest'ode è uno sfòrzo dell’ani- 
ma — abbraccia col pensiero V infinità, la bontà, la 
sapienza divina , — uno sforzo , il quale , non riuscen- 
do , termina colle lagrime. A quest’ opera si riferisce 
qualche tradizione poetica. Nella famiglia di Dergiavin 
dicevano eh’ egli, essendo ancor bambino sulle mani 
della sua baUa, vedendo una cometa in cielo e additan- 
dola, pronunziò la prima parola che fu Bog. Il primo 
pensiero di questa ode egli concepì nella mezza notte 
di Pasqua — la festa più cara e solenne del popolo 
russo. Scrisse quest’ode in una solitudine della città 
di Narva , ’ e tutto immerso e alfine stanco del fervido 
suo estro, si addormentò. Fu svegliato da un lume, 
straordinario , abbagliato dal quale terminò l’ ode ver- 
sando lagrime e chiudendo la sua poesia. Un’altr’ode. 
nello stesso genere religioso , è tratta dai Salmi , e in- 

NaiTi, forteti a, da Kieiroburgo distante 14S verste. ^ , > 


Digitized by Coogle 



104 STOIUA DELLA LETTERATLT.A RUSSA. 

dirizzata a’ potenti ed ai giudici. È una delle più belle 
poesie ispirate da un cuor veridico e da un senso giu- 
sto e audace. Questa poesia valse a Dergiavin la dis- 
grazia dei superiori , i quali in essa vedevano uno spi- 
rito troppo liberale chiamato allora giacobinismo : « 0 
» re, dice il poeta, io credeva che voi foste Dei onnipo- 
» tenti , che non vi fosse giudice sopra di voi ; ma 
» veggo che voi siete creature passionevoli e mortali al 
» par di me , e voi cadrete come cade dall’ albero la 
» foglia morta, e voi morrete come morrà l’ultimo vo- 
» stro schiavo. Oh, risiiscitaDio, Dio dei giusti, — vieni, 
» giudica, atterra i malvagi, e siiselo re della terra. » 

,Noi abbiamo già parlato delle Odi che risguardano 
la gloria patria. Questi versi, pieni di un estro patrio- 
tico, in que’ tempi correvano di bocca ih bocca, e nu- 
trivano sentimenti patriotici in cento generazioni. È 
pien di forza Dergiavin nelle sue odi satiriche , nelle 
quali persegue tutto quello che era di vile e di barbaro 
nella vita contemporanea. Piene di grazia sono le sue 
odi scherzose, ossia anacreontiche. 

La poesia riunisce due elementi : il pittorico e il 
musicale. Lo stile di Dergiarin è più pittorico che mu- 
sicale: è ugualmente grande, quando descrive le Alpi 
varcate da Suvorof, l’inverno russo, l’autunno, la 
cascata, le steppe dove morì Potemchin, il chiaro di 
luna nella visione di Murzà , l’ autunno nell’ ode sulla 
presa d’ Ociàcof, l’ invalido eón le tre medaglie nel- 
r anticamera del gran signore , la coda del pavone che 
rappresenta r orgoglio dei ricchi , il ballo delle zitelle 
russe , la rondinella che fa il suo nido sotto il tetto. 
Maestoso è il verso di Deipavin, ma non rare volte 


/ 

Digitized by Coogle 



Capo settimo. 


105 


manca d’armonia. L’arte del numero nel verso russo 
fu riserbata ai tempi posteriori, quando l’ingegno 
pervenne a cavare le proprie ispirazioni più dal fondo 
dell’ anima umana che da quel mondo esterno che bril- 
la, fulmina, lampeggia e tuona come la poesia di 
Dergiavin. ' 

A petto di questo poeta pieno d’estro, si vede 
un altro poeta comico e satirico , il quale con sguardo 
penetrante, con ispirito mordace, con ironia amara e 
pungente, col riso sulle labbra, ci svela il fondo della 
perversità umana e le piaghe sociali che ascose giace- 
vano sotto la. vernice della civiltà europea, ond’era 
appena velata la superficie della società. Questo poeta 
comico è Fon-Visin (nato 1743, morto 1792), distinto 
alunno dell’università di Mosca quando fu fondata. 
Sortito da famiglia nobile anticamente emigrata in 
Russia , educato sotto la prima influenza dei professori 
russi e stranieri, i quali posero i primi fondamenti 
dello studio classico in Russia, Fon-Visin pagò un 
tributo al secolo XVIII ; ebbe le sue passioni , vagò 
nel mondo del dubbio, ma trovò la sua salute nei 
principii morali , antichi , innati nel popolo russo. 
Viaggiò in Italia e in Francia', osserv^ò gli elementi 
già caldi e minacciosi della futura rivoluzione, e dap- 
pertutto studiando l’ uomo vizioso in patria e fuòri, 
sviluppò un ingegno straordinario nella poesia comica. 
Può chiamarsi questo uno de’ primi frutti della scienza 
morale e pratica trasportala in Russia. 

Fon-Visin scrisse solamente duo commedie e un 
abbozzo d’ una terza. Le due commedie sono intitola- 
te, — r una Niedorosel (l’ Immaturo), l ’ aìlva Bt'igadir 


Digitized by Googlc 



i06 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

(il Brigadiere). Ambedue trattano una sola idea^ — 
r idea predominanté nel regno di Caterina II, V edu- 
cazione. La prima raffigura la mancanza totale di edu- . 
cazione nell’ infima classe dei nobili viventi nelle pro- 
vince e seppelliti ne’ loro tenimenti con i servi e 
con le usanze barbare. La seconda mette in ridicolo 
quella educazione verniciata che fu uno dei cattivi ri- 
sultati della riforma in quanto che non toccava se non 
r esteriore delle usanze, e non consisteva che nel far 

pompa del parlar francese e nell’ imitarne le usanze 

1 • • ^ 

ed 1 costumi. 

Quando questa commedia fu scritta, Fon-Visin 
la lesse nell’ Eremitaggio in presenza di Caterina se- 
conda, poscia presso tutti i grandi della corte. Aveva 
un successo maraviglioso. Fon-Visin possedeva emi- 
nentemente l’arte della lettura, e sapeva colla voce 
imitare ogni parte che recitava. Nel Brigadiere si 
raffigurano due generazioni, — una antica nel briga- 
diere e nella sua moglie, e una moderna nel figlio del 
brigadiere e una donna alla quale il brigadiere fa la 
corte. Il brigadiere è un antico militare che tratta sua 
moglie come un comandante la sua fortezza : despota, 
stravagante, barbaro, ma tuttavia non insensibile 
verso il bel sesso, e invaghito della stessa donna, on- 
d’ è innamorato il suo proprio figlio. Il grado di briga- 
diere domina in lui tutti gli altri pensieri: questo fu 
un prodotto di quella famosa tavola dei gradi, — l’ in- 
venzione della quale, imitata dai Tedeschi, appartiene 
a Pietro il Grande, e col male che ha fatto in Russia e 
che fa sinora, scema di molto la grandezza di lui.‘ 

' La ger.iroliia dei gradi in Russia (clnì, in russo), islituita ila Pietro I 


-Digitized by Google 



CAPO SETTIMO- 


107 


Ogni sentimento umano è spento in questo titolo che 
ne’ tempi anteriori ad Alessandro I pi’ecedeva al grado 
di generale. La moglie del brigadiere, donna sempli- 
cissima e tutta devota a suo marito, crede che il titolo 
dello sposo debb’ essere assolutamente noto a Dio ; 
imperciocché se Dio sa il numero de’ nostri capegli in 
testa, debbo pur anche conoscere la tavola dei gradi, 
sulla quale è notato il suo marito. Questa donna è uno 
dei più vivi ritratti di quella razza di femmine antiche 
che 'stavano sotto il giogo dei mariti militari, creati 
dalla disciplina di Pietro primo. Ma questa donna è 
una Lucrezia, nel suo genere, e non conoscendo nep- 
pure di nome l’ amore illegittimo, respinge le cortigia- 
nerie di un consigliere furbo e fariseo, il quale, avendo 
sempre la parola evangelica sulle labbra, sente troppo 
il diavolo nel corpo. La scena, nella quale il consi- 
gliere apre il suo cuore alla moglie del brigadiere, e 
questa non capisce nulla, neppure una parola di tutta 
la sua dichiarazione d’amore, è una delle più comi- 
che. La moglie invece del consigliere, donna roman- 
zesca, tutta invasa dei romanzi che lesse, è il soggetto 
della passione del brigadiere. Questo intreccia forma 
il nodo dell’ azione della commedia. Ma il carattere 
dell’ educazione è simboleggiato per lo più nel figlio 

Tanno I7i4, si suddivide in lo dassi. La ò** classe c il grado di generai hri-^ 
gadicre nel militare, e nel civile di consigliere di Stato. La 4® classe, cioi? 
generai maggiore, c consigliere attuale di Stato nel civile, conferisce ora 
la noliiìla ereditaria c il titolo di eceelLenta. Anticamente 1* 8® classe, cioè il 
grado di maggiore nel miììLirc, c nel civile dì assessore di collegio, coriferUa 
la nolnllU ereditaria , gradi inferiori alT 8® la semplice, noliilta personale. 
"Nicola I stabili che questo privilegio fosse accordato alla 5® classe, e Alcssau- 
dru II fece ancor meglio risalendolo alla i® classe. 


Digitized by Google 


, 108 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

del brigadiere, il quale rappresenta la parte viziosa di 
quella educazione; il brigadiere, nel quale ogni uma- 
nità è spenta dalla superbia del grado, non pensa ad 
educare nel suo figlio l’uomo, ma educa in lui sola- 
mente l’unica forma dell’uomo mondano senza prin- 
cipi!, un pappagallo che balbuzia qualche parola fran- 
cese, che disprezza la sua patria, odia il nome russo, 
e non rispetta nemmeno il padre e la madre, dicendo 
di loro alla moglie del consigliere : « quelles espèces? » 
Il carattere militare che spense nel brigadiere ogni 
. sentimento umano produsse il carattere mondano e 
fece' altrettanto nel figlio. 

La commedia, intitolata L’Immaturo (Niedoro- 
sel), fu scritta più tardi, ed è un capo d’ opera nel ge- 
nere comico della poesia russa. È difficile di tradurre 
il vero senso di questo titolo in lingua italiana. Noi 
abbiamo scelto il nome d’ Immaturo, così chiamavasi 
allora ogni giovane nobile, il quale non attigne\'a mai 
la maturità mentale necessaria a. capacitarlo per en- 
trare al servizio dello Stato. In un villaggio d’una 
provincia russa vegeta una famiglia, nella quale do- 
mina e regna la padrona di casa. Il marito, uomo 
semplice e nullo, è dominato da lei, che lo tiranneg- 
gia non meno di tutti i servi della casa e del villaggio. 
L’unico oggetto dell’ ambre di cotesta donna crudele, 
è suo figlio dì quasi ventun anno; allevato da una 
vecchia aia, la quale è un verace ritratto di quelle 
aie antichissime, ma sfigurate dalla brutalità dei loro 
signori. Quésta povera aia serve di trastullo al brutale 
ragazzo. Qui pure ogni sentimento è spento dalla ti- 
rannia per una parte, e dalla schiavitù per l’ altra, e 


Digitized by GoogLe 



CAPO SETTIMO. 


109 . 


in amendue dal materialismo grossolano della vita 
sensuale. Quando la mattina la madre domanda al 
figlio come ha passata la* notte, il figlio, che ha troppo 
cenato, risponde di aver avuto tutta la notte cattivi so- 
gni. Ma che cosa hai veduto? domanda la madre; ora 
te, mamma, ora il babbo; risponde il figlio. E poi? do- 
manda la madre; e poi, che tu hai fortemente strapaz- 
zato il padre. — Oh, caro figlio, avrai pianto il padre ; 
nOj mamma, mi rincresceva di vederti cosi stanca a 
forza di battere il padre. 

Questo figlio è pur anche l’oggetto d’una istru- 
zione a suo modo. Vengono in casa due precettori: 
un bravo soldato per insegnargli l’aritmetica, e un 
chierico congedato dalla sua parrocchia per insegnar- 
gli a leggere; ma il direttore principale di -tutto il si- 
stema dell’ educazione domestica era un cocchiere te- 
desco, che' poi, grazie all’ignoranza di questi nobili 
villerecci, diventò il precettore del loro figlio. In Russia 
nulla fa più ridere che quando un Tedesco parla e stor- 
pia la lingua russa. Fon-Visin fu il primo che usò di 
questo motivo comico nella commedia russa. Dopo lui 
innumerevoli imitatori si valevano di questo motivo; 
ma egli lo trasse dagli usi popolari. Negli scherzi del 
popolo, nelle mascherate domestiche che si usano nelle 
feste vespertine tra il Natale e la Befana, è assai co- 
mune il vedere un personaggio vestito alla tedesca 
con la parrucca, con un berretto (kolpak) , con la pipa 
in bocca, con le gambe scarne e arsicce; che storpia 
la lingua, mescolandola, con voci tedesche. Codesto 
ex-cocchiere .segue il yolere della madre, e arriva 
sempre alle ore - delle lezioni date dai precettori 

10 

* 


Digitized by Google 



■HO sror.iA della letteratdilv russa. ^ 

russi per cacciarli via e far riposare la testa del po- 
vero ignorantello bambino di ventun, anno, — cosa 
che piace molto alla tenera mamma. 

Per dare un’idea dell’ educazione di questa donna, 
fra i personaggi della commedia v’ è suo fratello di al- 
tissima statura, di forza erculea, di costumi i più bar- 
bari. Ha l’abitudine, quando sente pronunziare il suo 
nome, di gridare a piena gola: « son io. » Suole abi- 
tare nel suo villaggio, c si trova come ospite nella fa- 
miglia di sua sorella. L’ oggetto di sua predilezione 
nel villaggio che abita, sono i porci. L’ intreccio della 
commedia lo pone qual rivale di suo nipote che la 
madre vuole che tolga in moglie una gentilissima ra- 
gazza, la quale, orfana de’ suoi genitori, disgraziata- 
mente è caduta in questa casa nelle mani de’ suoi im- 
becilli tutori. La madre vuol fare questo matrimonio 
per interesse; ma suo fratello ha pure le sue mire, 
perchè ha udito dire, che nel villaggio della giovine 
si trovano eccellenti porci. 

Per salvare questa povera vittima, la provvidenza 
le manda un vecchio zio Starodum, un vecchio distin- 
to, nobile di sentimenti, umano ed onesto; prima 
servi presso la corte, ma se ne fuggi per sentimento 
di yerità e per odio dell’adulazione: è uno di que’ vec- 
chi antichi del buon secolo, il quale riuniva in se i 
principii della savia religione dell’ antica Russia co’ veri 
lumi della civiltà importata da Pietro il Grande, V’ era- 
no molti di quei' veri amatori della patria, i quali po- 
trebbero servirla bene se l’amore della giustizia trion- 
fasse. La Russia mai non ne andava scarsa, ma la 
razza degli adulatori gli allontanava dal trono. Nuoce- 


Digitized by Google 



CAPO SETTIMO. 


-lil 


van loro per lo più gli uomini chiamati del caso già 
noti per le odi di Dergiavin. 

Arrivato improvvisamente in questo tugurio per 
salvare la povera sua nipote, egli ha orrore di tutto 
quello che vede. Ogni parola sua è pregna di quel 
buon senso che in lui è il frutto d’ una vita maturata 
nella sperienza. Uno dei migliori critici russi, il prin- 
cipe Viasemschi, il quale scrisse sopra Fon-Visin uha 
bell’opera, paragona questo personaggio della comme- 
dia all’ antico Coro delle tragedie greche, o alla para- 
base della commedia di Aristofane. Questa parola sa- 
via e tranquilla modera il sentimento russo che soffre 
al vedere quei cattivi esempi dell’ umanità sventurata. 
I Russi si burlano di quei difetti, spregiano quei vizj ; 
ma, confusi di tutte queste villanie, tornano alla ra- 
gione, alla quale li riconduce sempre quel vecchio, e 
non disperano più nè della natura umana nè della patria 
loro, la quale insieme coi mali porta in sè il rimedio. 

Per rimediare a questi mali, v’è ancora una for- 
za, la quale sta nel governo. Ci sono di quei perso- 
naggi che lo rappresentano, che vengono in questo 
villaggio per salvare i poveri servi dalla tirannia signo- 
rile. Così finisce la commedia, e'ia donna alla, fine è 
privata della sua possanza’ e messa sotto giudizio. 
Quando la donna fuori di sè e disperata si getta nelle 
braccia del suo unico figlio, sperando trovare in lui 
una consolazione nel suo infortunio ; il ragazzo impor- 
tunato dalla madre, le risponde respingendola ; « La- 
» sciami, mamma. Che importuna! » Questo è un 
momento tragico nella commedia, nella quale il riso 
si mesce alle lagrime. 


Digitized by Coogle 



iiH STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

Il governo apparisce in questa commedia come 
un Deus ex machina, per troncarne tutti i nodi. Ma 
convien diré che i personaggi del governo sono i più 
, insipidi, per quanto risguarda l’ arte di dipingerli. 
Questa è la parte debole della commedia^ il rovescio 
della medaglia. Essi ragionano bene, dicono cose sa- 
vie, dànno consigli di prudenza, ma annoiano con 
tutto ciò il pubblico, al quale talenterebbe meglio di 
trovare in loro personaggi spregevoli, che lo movessero 
al riso co’ loro spropositi. Avvi in questo difetto una 
ragione profonda. L’ idea del governo che personifica 
la provvidenza e ammigliora gli uomini, è un’ idea 
che fu infiltrata troppo da -Pietro primo. Governano 
gli uomini, e gli uomini non sono' infallibili. Il go- 

^ I ■ 

verno è rimasto fra i Russi troppo teatrale, qual 
Deus ex machma; buono a troncar un atto comico, 
riusci male per metter fine a quella commedia che 
dura nella vita del corpo sociale russo. È mestieri a 
questo scopo una forza maggiore alla quale gli uomini 
stessi debbono sottomettersi — governo e tutte le classi 
del popolo insieme. 

Questa commedia, l’ Immaturo, ebbe una gran- 
dissima influenza sui costumi, e rese l’ educazione più 
atta ad ammigliorarli ed a muovere il progresso del- 
r umanità. Il nome di Mitrofano che porta il ragazzo 
mal guidato, è divenuto titolo proverbiale di ogni in- 
dividuo che rimanga sempre bambino di spirito. 

Fon-Visin ci lasciò le ^ue Memone, ossia Con- 
fessioni disgraziatamente non terminate. Belle sono le 
sue Lettere scritte dall’estero e piene di sagacità nelle 
osservazioni. Nel genere satirico lasciò ai suoi compa- 


Digitized by Cooglc, 


CAPO SETTIMO. 


H3 

trioti ancora un picciolo abbozzo di una Grammatica 
cortigiana, nella quale scherza e morde con tutt’ i 
termini di grammatica applicandoli agli abusi della 
vita cortigiana. Così, per esempio, dà una definizione 

I 

della grammatica cortigiana chiamandola una scienza 
che insegna ad adulare destramente colla lingua e con 
la penna. É divisa in domande e ki risposte. 

d. D. Che cosa vuol dire adulare destramente? 

3) R. Vuol dire parlare e scrivere Una menzogna 
» tale che sia grata ai grandi e utile all’ adulatore. 

j) D. Che cosa vuol dire una menzogna corti- 
3) giana? 

3> i?. È un’ espressione d’ anima vile in presenza 
9 d’ un’ anima orgogliosa. Consiste in lodi sfrontate 
3> dirette ad un gran signore pei meriti che non ha e 
3> per le qualità che gli mancano. Tutte le anime vili 
» sono divise in sei generi. V’ è un genere cortigiano, 
» ma che non dipende dal sesso: presso la corte la 
3) femmina vale qualche volta un uomo e qualche 
» volta un uomo è peggiore d’ una donnicciuola [boba 
» in russo). Il numero presso la corte significa il conto 
9 delle viltà che si debbono commettere per ottenere 
9 tante grazie. Il coso cortigiano è un inchino dei 
9 forti verso _la sfrontatezza, e dei deboli verso la vil- 
9 lania. — I graiidi per la massima parte credono che 
9 tutti debbono essere verso di loro nel caso accusa- 
9 tivo, ma per ottenere la protezione sogliono impie- 
9 gare il caso dativo. — Tre sono i verbi presso la 
9 corte : l’ attivo, il passivo, ma per lo più il deponen- 
» te. — I modi che generalmente si usano alla corte, 
9 sono r imperativo e l’ indefinito. — Presso gli uo- 

10 * 


Digitized by Google 


114 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


» mini benemeriti j ma senza protezione, il tempo che 
» s’ impiega più spesse volte nella conversazione coi 
» gran signori, è il preterito. — Il verbo che s’ impiega 
» più degli altri presso la corte è il verbo dovere. Si 
» coniuga per lo più nel tempo presente in tutte le 
» persone, perchè tutti son debitori. — Nel preterito 
» lo usano raramente, perchè nessuno paga i suoi de* 
» biti ; ma nel futuro è usato da tutti, perchè ognuno 
» tosto 0 tardi sarà debitore. » 

I 

Il manoscritto di questa commedia, dice l’autore, 
fu scoperto in Asia, dove, come dicono, fu il primo 
zar e la prima corte. L’ opera deve essere antichissi- 
ma, perchè sulla prima pagina della grammatica , 
malgrado che l’ anno non vi sia indicato, si leggono 
queste parole ; Subito dopo il diluvio universale. 

Questi sono gli squarci dettati da quello spirito 
mordace e sempre vivo, ch’era proprio l’ingegno di 
Fon-Visin. Questo spirito è innato nel popolo russo, e 
traluce da’ suoi proverbi, da’ suoi racconti, dagli scherzi 
della vita. Un’ antichissima opera scherzosa del seco- 
lo XII, dice: Gli sciocchi non si seminano, non si 
coltivano, non si raccolgono nel granaio; nascono 
da se. Questo spirito innato nel popolo lo rende poeta 
comico, quando osserva le inezie della vita umana. La 
commedia fu sempre fortunata nella letteratura russa, 
ed ebbe molti ingegni acuti incominciando da Fon- 
Visin e terminando con Gogol. Non parliamo che 
dei morti, ma tra’ vivi ci sono pure ingegni, i quali 
fanno vedere che lo spirito comico non si spegno mai 
fra i letterati russi. 

Il regno di Caterina II fu fecondo in ingegno di 


Digiiized by Google 



CAPO SETTIMO. 


iiÒ 


un altro genere ancora: uno dei primi, dopo Dergia- 
vineFon-Visin, fu Ippolito Bogdanóvice (1743-1803), 
piccolo-russo, il quale fece pure i suoi studi, non 
come studente, nell’ università di Mosca. L’opera che 
gli ha meritato vera gloria , è un poemetto intitolato 
Psiche. Il soggetto è tratto dalla favola tanto nota di 
Apuleio intitolata L’Asino d’Oro, che fu pure trattata 
da Lafontaine. Bogdanóvice la trattò da sè con una 
grazia di stile infinita. Il grazioso è innato nel popolo 
russo , come appare dalle canzoni e dai racconti popo- 
lari. La lingua eziandio è capace di queste grazie, e 
questo si vede particolarmente nei diminutivi, i quali 
si usano in tutte le parti del discorso, e danno una 
certa grazia al parlare del contadino russo. Bogdanó- 
vice impiegò un diminutivo per intitolare il suo poe- 
metto, e tradusse il nome di Psiche con un gentilis- 
simo diminutivo vezzeggiativo russo Dòscenka (ammet- 
ta, anima cara). Il Russo dice dùscenka ad una pei’sona 
che gli è ben cara. Il titolo nazionale del poema non 
è che un’espressione del suo intrinseco valore. I Russi 
hanno un termine nella loro lingua assai popolare per 
esprimere una grazia particolare che consiste non tanto 
nelja forma esteriore dell’ oggetto quanto nell’ espres- 
sione di ciò che contiene nell’ interno : questo termine 
è mila, che corrisponde all’italiano carino, o piutto- 
sto vago, ma che non può essere tradotto in nessuna 
lingua straniera. Questa grazia nazionale respira in 
questo poema. Fra le favole greche che trattano gli 
amori di Peiche e di Cupido, il poeta ha intrecciato 
con molta naturalezza tradizioni favolose russe. 

Bello è il trionfo di Venere che passa 1’ onde ed 


Digitized by GoogLe 


H6 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

intorno ad essa il popolo acquatico de’ Tritoni, uno 
dei quali carolando in fondo al mare vi raccoglie tutte 
le perle preziose per gettarle ai piedi della dea; ma 
più fantastico è quell’ altro Tritone che dai paesi più 
remoti porta un pezzo di monte cristallino che le serve 
di specchio. Ma tutte queste bellezze cedono alla gra- 
zia della Dùscenka. Tutta questa storia è una serie di 
disgrazie di quella cara perseguitata da Venere. Tutto 
il poema è per così dire un basso rilievo epico, nel 
quale si riproduce sempre l’ eroina del poemetto. Uno 
scultore russo, vice-presidente dell’Accademia delle 
Belle Arti a Pietroburgo, conte Tolstoi, veterano nel- 
l’arte, lo riprodusse in disegni bellissimi, ed eresse 
uh monumento a quel bel poema. 

Bogdanóvice scrisse altre cose, ma tutte medio- 
cri : hanno solo qualche merito i Proverbi del popolo 
russo in forma di epigrammi rimati. Questa maniera 
di trattare il proverbio nazionale non può esser lodata; 
ma questo suo saggio prova sempre l’ ingegno del poe- 
ta , il quale seppe apprezzare il senso profondo e va- 
riato di questo tesoro nazionale che i Russi hanno nei 
loro proverbi. La lingua di questi proverbi studiata dal 
poeta, gli giovò molto a creare un verso leggiero, sot- 
tile, scherzoso e armonioso, ignoto fino ai suoi tempi. 

Ebbe una grande riputazione nel suo tempo , 
come poeta drammatico, Giacobbe Kniaschnin (-1742- 
4789); ma oggi è quasi dimenticalo come tutti quei 
poeti che non sanno che imitare l’altrui poesia, senza 
sapere riprodurre in essa il vero genio nazionale. Knia- 
schnin imitò i tragici di Francia , studiò Metastasio , 
e tradusse in versi russi la Clemenza di Tito; ma 


Digìiized by Google 


CAPO SETTIMO. 


117 


contava troppo sopra gli effetti di quel tronfio tragici- 
smo mescolato con un patriottismo esaltato. Fon-Vi- 
sin, da poeta comico, spesse volte se ne rideva. Ma 
nella commedia Kniaschnin riuscì meglio , benché an- 
che in questa imitasse i francesi Molière, Régnard ed 
altri. La sua commedia Quastùn ( Spaccamonti) ebbe 
lunga vita sulla scena , perchè in essa molti vizi sono 
indicati come frutto della civiltà materiale ed esterna. 
Piacque pur anche al volgo la sua operetta intitolata 
Sbltencik. ' L’intreccio di quest’operetta è imitato 
dalla Scuola dei mariti di Molière ; ma piaceva il per- 
sonaggio principale tratto dalle usanze russe con certa 
imitazione del Figaro. Per lungo tempo il popolo ri- 
peteva una canzonetta di quest’ opera , la quale dice : 
La fortuna passeggia in can'ozza, e il merito ,va a 
piedi. 

È degno di ossen^are che tutti i poeti, i quali sa- 
pevano trarre le loro ispirazioni dallo spirito della na- 
zione in quel secolo imitatore , lasciarono opere di più 
lunga durata. Testimonio n’ è la riputazione di un pic- 
ciolo scrittore, Ablessimof, che serviva come copista 
presso il tragico Sumarócof. Ablessimof scrisse un’ope- 
retta detta il Mugnaio. Quest’operetta fu amata dalla 
corte come dal popolo. Per ispiegare il segreto di que- 
sto successo, è d’uopo sapere che i mugnai in Russia 
sono riputati stregoni, indovinatori del futuro. Di que- 
sto pregiudizio si vale l’ autore nel personaggio del 
mugnaio a prò di due Promessi Sposi. Un altro tratto 

* S1)itencik, venditore di sbiten , che è una bevanda calda preparala 
col miele, che si vende per le strade e ai mercanti russi di botteghe in 
città. 


Digitized by Coogle 



118 


STORIA DELLA I.ETTERATLRA RUSSA. 


piaceva in quest’ operetta — cioè un personaggio no- 
bile e contadino insieme — carattere cavato dai co- 
stumi del popolo. Siccome la Russia non ebbe mai 
maggioraschi , cosi molte famiglie nobili, col dividere 
i patrimoni, caddero nella povertà, e costretti ad ac- 
cudire alla cultura de’ loro tenimenti diedero origine 
ai nobili contadini. 

•Abbiamo già detto che la favola era sempre adat- 
tata all’ingegno russo. È tradizione che san Cirillo, 
l’apostolo degli Slavi, il quale tradusse la Sacra Scrit- 
tura in lingua slava, componesse anche le prime fa- 
vole in lingua greca, che fece poi tradurre in islavo, 
le quali vennero poi voltate in lingua latina; e cono- 
sciute sotto il nome di Speculum Sapientice , furono 
stampate 1’ anno 1470. ‘ Già sappiamo che Pietro il 
Grande fu anche amatore delle favole e fece tradurre 
quelle di Esopo in lingua russa, e dipingendole sulle 
fontane del Giardino d’ instate a Pietroburgo, ne fece 
trascrivere il testo per diletto dei passeggiatori. Suma- 
rócof ne scrisse una quantità. Difficilmente si trova 
uno scrittore russo di quei tempi, sino a quelli del più 
celebre favoleggiatore russo Crilof, che non abbia pro- 
vato la sua penna a scrivere qualche favola. Lomo- 
nóssof e Dergiavin soli fanno eccezione. Ai tempi di 
Caterina II si distinse un favoleggiatore nato da un 
Sassone, ma educato in Russia, Giovanni Khemnitzer 
(1744-1784). La Russia vanta molti favoleggiatori, ma 
questi fu il primo che indovinò , per così dire , l’ in- 
gegno della favola russa, e creò per essa lo stile sern- 

< Histoire He la liUèeature grect/ne , par S< hocU. Paris, 1824-, 
<oL. VI, pag. 215. 


Digitized by Google 



CAPO SETTIMO. 


dl9 

plico e adattalo a questo genere di poesia. Il biografo 
suo ritrova nella sua vita e nel suo carattere molta 
rassomiglianza con Lafontaine ; la stessa bontà del 
cuore, distrazione, fiducia negli uomini. La sua favola 
è pregna di quel senso di verità, la quale sinora piace 
a tutti i Russi. Anche oggidì è nota a tutti la sua ce- 
lebre favola il Metafisico. È un giovane educato dal 
padre ne’paesi esteri, dove invece d’imparare le scienze 
gravi, imparò le astrazioni metafisiche che spendeva 
a dritta ed a sinistra annoiando tutti colle sue chiac- 
chiere presuntuose. Una volta, passeggiando, collo 
spirito suo tutto immerso nelle sue fantasie , cadde 
in un profondo fosso. Il padre che gli stava a lato, 
gli ‘getta una corda per salvarlo; ma il figlio ri- 
mane nel fosso, e tutto avvolto col pensiero ad in- 
dagare la cagione per la quale vi era caduto. Il pa- 
dre gli presenta la corda: Prendila, io ti tiro fuori; 
ma lo studioso risponde: Aspetta, padre; dimmi pri- 
ma, che cos’è una corda? La è una cosa che serve a 
trarre uno caduto nel fosso. Ma il dotto continua a 
ragionare, e dice : Bisognerebbe a questo scopo inven- 
tare un altro slromento. Ma il tempo è caro, riprese 
il padre. Il tempo; ma che cosa è il tempo? replicò 
il tìglio. Il tempo è una cosa che non voglio perdere , 
e non voglio essere uno sciocco come tu sei, disse il 
padre impazientato. Sarebbe bene, aggiunge il favoleg- 
giatore, di riunire simili metafisici in questo fosso, ma 
il fosso dovrebbe essere troppo grande. ) 

Eccone un’altra intitolata la Scala. Un padrone 
di casa volendo tener pulita la scala, non ne faceva 
scopare che gli ultimi gradini ; ondechè la scala rima- 


C _ ized by GoogU 


120 


STOniA DELLA LETTEBATURA RUSSA. 


neva sempre sporca e i gradini superiori sempre su- 
cidi. I testimoni di questo fatto gli dicono : Ma perchè 
dunque netti da basso invece di cominciare dall’ alto ? 
Il favoleggiatore né fa l’ applicazione alla scala del reg- 
gimento dello Stato , nel quale si deve incominciare 
col ripulire gli ordini superiori, se vogliamo puliti 
gl’ inferiori. 

Lo sviluppo della letteratura e la creazione delle 
forme poetiche portarono gli scrittori russi a tentare 
la riproduzione in queste nuove forme dei modelli di 
poesia antica e moderna. Ricco è il numero dei tradut- 
tori nella letteratura russa. Non manca la quantità, 
ma se badiamo alla qualità, pochi , come dappertutto, 
sono i buoni. II primo fra questi ultimi del regno di 
Caterina fu Ermilio Gostrof (morto nel 1796). Fu fi- 
glio di un paesano , fece i suoi studi nelle scuole ec- 
clesiastiche e li terminò nell’ Università di Mosca. Nel 
genere delle poesie segui Torme di Dergiavin, ma con 
poco successo. Fu assai più felice nella traduzione del- 
Vlliade, la quale tuttavia non condusse alla fine. Usò 
del verso alessandrino imitando le forme della poesia 
classica dei Francesi ; ma malgrado T incoerenza della 
forma, riuscì felicemente in quest® stile elevato e su- 
blime. Questa traduzione gli valse l’onore d’essere 
presentato al principe Potemchin , il quale , come cor- 
tigiano, amava i diamanti e le perle fine; ma come 
discepolo dell’Università di Mosca , benché per indo- 
lenza cacciatone via , amava però gli studi classici e il 
gran cantore d’Achille. Oltre Omero , Gostrof tradusse 
in prosa i poemi d’ Ossian. Questa traduzione ebbe 
qualche influenza sull’indole della poesia russa, por- 


Digitized by Google 



CAPO SETTIMO. 


121 


landòla verso gli elementi romantici della poesia del 
Norde. Vasta gloria meriterebbe Costrof, se non tra- 
disse le Muse e Apollo colle sue spessissime libazioni 
a Bacco. Nelle taverne consacrate a questo dio , dissi- 
pava i tesori del suo ingegno , e scordava le sciagure 
della vita essendo povero, privo di tutto. Non aveva 
casa, ed imitando il mendico poeta greco dimorava 
ora da un amico ora da un altro. Perde anche molti 
canti della sua celebre traduzione che a caso furono 
ritrovati dopo la sua morte. Questo climaterico vizio 
rovinò molti ingegni russi. 

Tra grimitatori di Dergiavin deve essere nominato 
un amico suo, Basilio Kapnist. Nacque nella Piccola 
Russia da famiglia di origine greca. Nel tempo del libe- 
ralismo di Caterina II scrisse un’Ode sulla Libertà che 
reselo noto, ma l’Ode non fu mai ristampata. In essa 
espresse il poeta quell’ idea che adesso forma il cen- 
tro dell’ attività morale in Russia. Nel genere lirico 
Kapnist inclinava piuttosto alla poesia elegiaca, e 
un’Ode sopra la morte di sua figlia gli valse la ripu- 
tazione di poeta cospiscuo. Non tanto però a quest’ Ode 
dovette egli una fama più stabile nella letteratura rus- 
sa, quanto ad una commedia intitolata labedà (Cavillo 
di Curiali). Questa parola lahedà è di antichissima 
origine in Russia. La fanno derivare dai Normanni , 
che s’ impadronirono della Russia nél secolo IX. In 
lingua scandinava si pronunzia Aemhed, e significa 
una procura per eseguire qualche affare. lahednik 
chiamasi in Russia un uomo che per mezzo dei ca- 
villi del fòro torce la giustizia al suo interesse. Simili 
uomini non rari nel paese , non riuscirebbero se non 

u 


Digitized by Googlc 



122 


. STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


fossero secondati dagli esecutori venali delle leggi. 
Questo è il soggetto della commedia. Un tale labednik 
esercita questi cavilli contro l’ uomo onesto ma pove- 
ro, per via di un tribunale civile, il quale tutto, in- 
cominciando dal presidente fino al segretario, è costi- 
tuito d’uomini corrotti. Un solo v’è buono, e questi 
è l’archivista, il quale non ha voce in capitolo. Fra 
i personaggi della commedia è da osservare la moglie 
del presidente che prende parte attiva al vizio comune, 
ed anzi spinge il suo marito a commettere ingiustizia 
od a spremere sino al fondo la borsa di chi più ha. 
Questa donna è un cattivo avanzo di tal genere di donne 
dell’antica Russia, le quali, benché relegate ne’ loro 
ginecei, avevano tanto maggiore influenza in casa. Non 
vogliamo con ciò dire che questa sia un esemplare 
de’ tempi antichi, ne’ quali le donne in Russia presen- 
tano bellissimi modelli di madre, di figlia e di mo- 
glie, e modelli delle virtù domestiche e civili. L’azione 
della commedia cade nel giorno onomastico del presi- 
dente, ed il motore dei cavilli se ne giova per com- 
prare la giustizia col mezzo di regali che fa al presi- 
dente , regali che riceve la moglie. Tutti i membri 
del tribunale si riuniscono dal presidente per festeg- 
giarlo , e talvolta in presenza de’ convitati ed anche 
con essi , si esercita la giustizia in favore di colui che 
la compra. Avvi fra i membri un balbuziente qual sim- 
bolo della giustizia che balbuzia e cavilla in questa mal- 
vagia brigata. Dopo aver empite le pance al pranzo del 
festeggiato capo, sa mettono a giuocare alle carte e canta- 
no in coro, e il procuratore del governo intuona il canto : 
« Piglia, non v’ò d’uopo sapienza, pigliatutto quanto 


Digitized by GoogU 


CAPO SETTIMO. 


423 


» si può pigliare; a che scopò ci sono date le mani 
» se non a pigliare , a pigliare , a pigliare ; » e così 
dicendo stende ambo le mani ed apre e chiude il pu- 
gno mostrando il modo onde si piglia; ed un altro 
aggiunge; « a pigliare ed a strapazzare. » Un riso 
sguaiato di tutti segue questo canto. Nel vino si fanno 
conoscere questi uomini corrotti. Questo coro degl’in- 
giusti è un capo d’opera della commedia, e dimostra 
che questo genere di poesia drammatica ne’ suoi più 
elevati slanci è limitrofo alla tragedia. Questo coro 
produce un effetto che fa fremere come il coro diabo- 
lico di Mayerber. Il governo mette fine a tutta questa 
serie d’ ingiustizie , e tutto il tribunale alla fine è 
messo sotto giudizio. Questa commedia fu scritta sotto 
il regno di Paolo I , il quale ne accettò la dedica e ne 
permise la rappresentazione. Malgrado la vetustà 
dello stile, s’è mantenuta sino a’ nostri giorni, e qual- 
che volta si dà sulla scena — tanto è profondo e con- 
gruo il soggetto, che il contenuto fa dimenticare la 
poca eleganza di stile e purezza di lingua , — e il vizio 
dei tribunali non ancora sradicato, ne sostiene l’ef- 
fetto. 

Kapnist passò il resto della sua lunga vita sempre 
fedele alle Muse, nel suo Obukhavka nella Piccola 
Russia, delizioso paese, nel governo di Pollava. Le ulti- 
me sue canzoni furono scritte net genere orazianò. La 
sua Sabina fu questo paese, che oggidì appartiene ad un 
suo figlio, e dove ancor si mostra il brando di suo pa- 
dre che a terra gli cadde, allorché a Gros-Eghersdorf 
in una delle famose ' battaglie della guerra dei sette 
anni una palla gli troncò ambedue le mani , e ne ri- 


Digitized by Google 



124 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

masc ucciso, anno 1757. Oltre il brando si mostra 
ancora una picciola modesta casa dove il poeta acco- 
glieva, i suoi amici, fra’ quali Dergiavin , e dove can- 
tando sempre le sue elegie, terminò i suoi giorni, 
r anno 1823. 

Alla costellazione dei poeti che facevan corona a 
Dergiavin , appartiene pur anche Giorgio Neledinschi- 
Meletzchi. Quando l’ anno 1786 furon fondate da Ca- 
terina le scuole per il popolo , Meletzchi fu il primo 
direttore della scuola popolare aperta a Mosca. Nella 
poesia russa Meletzchi ebbe la gloria di imitare il primo 
la canzono popolare. Scrisse bellissimi romanzi che piac- 
quero assai ai suoi contemporanei ; due delle sue can- 
zoni sono tuttora canzoni del popolo. Convien dire che 
la canzone, nel nuovo periodo, esprimeva piuttosto i 
sentimenti individuali e somigliava piuttosto al romanzo 
dei popoli dell’ Europa occidentale che alla canzone 
nazionale russa. Ma Meletzchi seppe toccare una corda 
malinconica che ottimamente s’ adatta a questa canzo- 
ne, e v’hanno immagini ed espressioni che tutto ne ren- 
dono il gusto. Adesso i romanzi di Meletzchi sono ormai 
dimenticati , ma le due canzoni son note ad ogni Rus- 
so , che le crede composte non da Meletzchi , ma dal 
popolo. 

Conteraporanearaente a Dergiavian , ma un poco 
più giovane di lui, viveva un poeta non compreso in 
questa costellazione lirica. È degno d’ esser notato 
perchè aveva qualche cosa di originale ne’ suoi scritti. 
Mentre che gli altri cercavano le loro ispirazioni negli 
eventi guerrieri dello Stato, egli ritrovava i suoi sog- 
nella vita domestica. Amava aneli’ esso gli eventi 


Digitized by Google 



CAPO SETTIMO. 


123 


dello Stato, ma questo era frutto della civiltà, cioè 
l’inaugurazione di un ginnasio, qualche nuova legge 
fruttuosa alla moralità, la liberazione d’un esule. Ma 
i suoi migliori scritti furono quelli dove spandeva il 
suo cuore, mescolando qualche ironia satirica. Il suo 
Cammino fu tradotto in lingua francese e molto letto 
e riletto al suo tempo. Il suo Avoss ( forse , la spe- 
ranza di una riuscita casuale), parola russa che non 
può esser tradotta in nessun’ altra, fu pure felicemente 
accolto dal pubblico. Ma l’opera sua, prediletta ai suoi 
tempi, è 11 Testamento , espressione semplice d’un’ani- 
ma spoglia d’ogni vanità. Questo poeta fu alunno del- 
l’Università di Mosca ; di nome e di titolo appartenente 
ad una delle più nobili antiche cospicue famiglie , si 
chiamava principe Giovanni Dolgoruchi. Ma ne’ suoi 
scherzi satirici non aveva gran riguardo ai titoli e ai 
gradi , seguendo in ciò le orme di Dergiavin. 

La poesia burlesca piaceva pure ai Russi. Ci fu- 
rono poeti i quali, dopo avere invano tentato le forze 
nel genere tragico e lirico, si dedicarono a questa poe- 
sia. In essa va menzionato Basilio Maicof e il suo poe- 
ma Elisseo , ossia II Bacco irritato. Tra questi poeti 
burleschi s’annovera Barcof, traduttore delle Odi 
d’ Orazio, ma è molto più noto pe’suoi versi osceni 
che non videro mai la stampa , e corsero di bocca in 
bocca. 

Nell’anno 1783, Caterina fondò in Pietroburgo 
r Accademia russa che fu la Crusca dei Russi. Que- 
st’ Accademia cooperò moltissimo allo studio della 
lingua, e fece il primo Vocabolario propriamente russo, 
ordinato secondo le radici della lingua. Ma nello svi- 
li- 


Digiii/™ ' by Google 


1‘2G STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

luppo della letteratura ebbe parte più attiva l’Univer- 
sità di Mosca come centro della civiltà nazionale, come 
palladio della scienza stabilito nel grembo della vera 
nazionalità. I più celebri professori stranieri vi porta- 
rono i principii della scienza. Sciaden egregiamente 
fondò una cattedra di filosofia positiva ; Reicbel fece 
conoscere le scoperte fatte nell’arte antica. Tutto que- 
sto contribuì moltissimo al vero progresso ; ma i pro- 
fessori tedeschi j è forza dire , solevano serbare la 
scienza in Russia sotto chiave , e questa chiave era 
la'lingua latina, della quale usavano per professare le 
scienze non sapendo la lingua russa. Ma i professori 
russi erano i veri rappresentanti dell’ elemento nazio- 
nale. Al professore Popovschi , discepolo di Lomonós- 
sof, appartiene la prima idea di professare la filosofia 
in lingua patria. Ebbe da combattere i professori te- 
deschi che non volevano la filosofia profanata colla 
lingua volgare , e aggiungevano che lo scopo princi- 
pale della fondazione dell’ Università di Mosca era stata 
la propagazione della lingua latina nel paese. Si cono- 
sce il pregiudizio di quei tempi per questa lingua. Il 
famoso Ernest , a Lipsia, diceva pure : La filosofia non 
può essere professata che in lingua latina. Popovschi 
peri prematuramente vittima del suo pensiero e dello 
zelo per la lingua patria. Ma nella novella primogeni- 
tura dei «professori che furon discepoli di Popovschi , 
questo pensiero fu effettuato , e per intercessione di 
Cheràscof, l’ imperatrice accordò ai giovani professori 
russi, tornati dall’ estero, il privilegio di professare 
le scienze in lingua russa. Tredici anni passarono in 
questi combattimenti, e l’anno 1768 fu il primo in 


Digitized by Google 



CAPO SETTIMO. 


i'27 

cui i Russi neirUniversità di Mosca cominciarono a 
trattare le scienze in lingua patria. L’Università ebbe 
già sulle cattedre i suoi propri alunni , i quali perfe- 
zionarono i loro studi all’ estero : due giuristi , Des- 
snitzchi e Tretiacof, studiarono in Inghilterra nell’Uni- 
versità di Glasgow ; Veniaminof e Zibelin , medici , 
in Pilissia, Olanda e in Isvezia; e Afonin, botanico, 
fii discepolo del celebre Linneo. 

Abbiamo citato il nome di Cheràscof che fu prima 
direttore e poi uno dei primi curatori dell’Università di 
Mosca. Questi fu un poeta piuttosto erudito che inge- 
gnoso. Scrisse due poemi in verso alessandrino, nei 
quali cantò il Battesimo di Russia, e la Liberazione 
dal giogo de^ Tartari. Questi poemi sono un miscu- 
glio di tutto quello che il poeta erudito trovò nei poemi 
di Omero, di Virgilio e del Tasso. I contemporanei 
credevano che questi scritti avessero a dare l’immor- 
talità all’ autore. Il professore Merzliacof ne fece una 
bella analisi paragonandoli ai loro classici modelli, ma 
ora sono intieramente dimenticati e nessun gli legge. 
Cheràscof scrisse anche poemi in prosa, imitando il 
Numa Pompilio di Florian é Telemaco di Fénélon, 
molti drammi patetici, imitando quelli degli autori 
francesi, poemi didascalici, odi; ma tutte queste 
poesie caddero in obblio perchè l’autore non aveva 
scintilla di genio poetico. Però sotto questo mez- 
zano poeta si celava un uomo pieno di amore per 
gli studii, per l’umanità e per la patria. Tutti 
gli studenti si ricordavano di lui colla più sin- 
cera gratitudine. Diventato curatore , egli fu che 
fondò presso l’Università la Pensione Nobile che 


Digitized by Google 



i28 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


servi poscia di culla ai molti uomini celebri , fra’quali 
a Giucovschi. Egli fu che protesse un professore di 
molto merito come pedagogo e come lìlosofo, Schwarz, 
il quale fondò presso l’Università il seminario pedago- 
gico donde uscirono celebri ecclesiastici e celebri pro- 
fessori. Fu Schwarz che contrihui a propagare, in 
Russia la letteratura tedesca , e che , colle sue lezioni 
di filosofia mistica e con altre di lingua e letteratura 
tedesca, prese parte all’educazione erudita di Caramsin. 
Ma il gran servigio reso da Cheràscof all’Università di 
Mosca ed alla patria fu il proteggere Nicola Novicóf. 

Novicóf non fu nè poeta nè filosofo, appena let- 
terato ; ma con la sua attività contribuì a propagare la 
- scienza e l’amore pei veri studi in Russia. Fu dei mi- 
gliori alunni dell'Università di Mosca, ma insieme con 
Potemchin ne fu cacciato via per ragione d’ inesattezza 
a frequentare -le lezioni. Si capisce che la lingua lati- 
na, nella quale professavano, non fu molto atta ad in- 
vogliare la gioventù ai veri studi. I talenti fuggivano 
la cattedra scolastica e cercavano altrove i mezzi di sa- 
ziare la sete della vera erudizione. Novicóf fece un 
contratto coll’Università per mezzo di Cheràscof per 
prendere la stamperia in affitto. Ingrandì e perfezionò 
la Gazzetta di Mosca. Formò una società di traduttori, 
cui aggiunse giovani capaci ed attivi. Fece tradurre 
moltissimi -libri in vario genere, e per lo più libri di 
teologia e di filosofia mistica. Fece una collezione dei 
manoscritti antichi slavi e russi, la più notevole fra le ' 
collezioni particolari del tempo. Schwarz, nelle sue 
Memorie, dice eh’ essa era notata anche ne’ paesi este- 
ri. Novicóf servendosi di questa collezione, come anche 


Dm ' edby Googlt 


CAPO SETTIMO, 


m 


delle biblioteche e degli archivi dello Stato, pubblicò 
sotto titolo di Biblioteca antica russa, un tesoro di 
fonti e di materiali per la storia patria in ogni gene- 
re. Questo codice, voluminoso serve tuttora ad ogni 
Russo, che vuole studiare la storia patria nelle fonti 
stesse. Novicóf riunì in sè stesso l’ attività di un Mu- 
ratori con quella degli Aldi ed altri celebri stampato- 
ri, che propagarono la stampa. Dieci anni soltanto 
durò il contratto di Novicóf con l’ Università, e in que- 
sto breve tempo il commercio dei libri si estese non 
solamente a Mosca, ma ben anco nelle altre città del- 
r impero. Dobbiamo inoltre dire che Novicóf propa- 
gava la lettura dei libri profondi, savi ed utili allo 
sviluppo deir intelligenza e pieni di profonda morali- 
tà. Si può dire eh’ ei non istampò neppure un sol li- 
bro, la cui lettura servir non potesse che di sol passa- 
tempo. Ma r invidia e l’ ignoranza despotica de’ mal- 
vagi colpi anche questo motore della civiltà scientifica 
e letteraria in Russia. Quando la rivoluzione scoppiò 
in Francia, il calunniarono pre.sSo la corte come uomo 
pericoloso. L’imperatrice che prima il proteggeva, lo 
privò del suo favore e fece confiscare tutti i libri da 
lui stampati. La censura di questi libri venne confi- 
data al metropolita Platone perchè li esaminasse. Ma 
questo bravo ed illuminato ierarca nel numero di cin- 
que cento e più opere non ne trovò nemmeno una che 
fosse degna d’ esser messa all’ Indice. Malgrado que- 
sta giustificazione il povero Novicóf morì in esilio in 
una totale penuria, abbandonato da tutti, ad eccezione 
dell’amico suo Gamalea, autore di lettere filosofiche e^ 
morali di gran pregio. Morì Novicóf in un picciolo vil- 


Digitized by Google 



•130 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


laggio dove, non si stancava mai per quanto poteva di 
far dei bene a tutti coloro che gli stavano intorno. Il 
suo merito, i suoi servigi furono e sono apprezzati 
anche a’ nostri tempi. 

Tra que’ giovani èhe frequentavano Novicóf e il 
suo amico Schwarz, e che participavano alle varie edi- 
zioni ed imprese del grande stampatore, fu Nicola Ca- 
ramsin, nato nel governo di 0renburgo, il l” dicem- 
bre 1765. Caramsin passò i primi anni della sua in- 
fanzia nella città di Simbirsk sulle rive del Volga. 
Nella più tenera età ebbe la disgrazia di perdere la 
madre. Aveva da otto a nove anni quando lesse per la 
prima volta la storia romana e si figurava, racconta 
nelle sue Lettere, essere un picciolo Scipione. Odiò 
' Annibaie ne’ tempi suoi felici, ma l’ebbe- caro nella 
disgrazia. 

Non trascuriamo un tratto di questa infanzia de- 
gno di nota, il quale ci serve a spiegare lo spirito 
della maggior opera di Caramsin. Nell’età, in cui 
tutte le impressioni dell’ uomo sono più vivaci, si vide 
circondato da uomini, i quali riunivano alla civiltà eu- 
ropea quel fondamento dell’ antica Russia, non ancora 
corrotto nei buoni Russi dalla parte viziosa della rifor- 
ma. Si sentivano pieni della dignità nazionale, e nei 
cuori loro si rifletteva la vera nobiltà, non già perso- 
nale dei gradi , dei titoli , delle ricchezze , ma nobiltà 
patria ed umana. Caramsin si rammentava di aver as- 
sistito spesse volte alle radunanze di questi nobili, di 
aver ascoltato i loro discorsi, le loro contese, nelle 
quali' éi discutevano gl’interessi .sociali, che toccavano 
' la Jtttàsià già entrata nella società degli Stati europei. 



» 

Digitized by Googlr 



CAPO SETTIMO. 


131 


In grembo di questa buona razza di Russi inciviliti, 
non corrotti dalla finta civiltà, cavò Garamsin i primi 
elementi di quello spirito nazionale che gli dettò più 
tardi la sua celebre storia. 

Trasportato da suo padre a Mosca, fece i suoi 
studi nella Pensione del professore Sciaden. Infieriva 
allora la guerra tra l’ Inghilterra e l’America, e Ca- 
ramsin fu entusiasta per quest’ ultima , che per la sua 
indipendenza combatteva. I suoi studi furono inter- 
rotti dal servizio militare, il quale non durò lungo tem- 
po. La vera sua -erudizione ebbe principio, quando, 
toi'nato di nuovo da Simbirsk a Mosca, entrò nella so- 
cietà di Novicóf, e prese parte alle sue edizioni. An- 
che Schwarz ebbe grand’influenza sopra Garamsin. 
Allora egli tradusse molte opere di Haller, Lessing, 
Shakespeare. Studiò Lavater e carteggiò con lui! Uno 
de’ suoi prediletti autori fu Bonnet, che scrisse le 
Contemplazioni della natura. Tutta la miglior parte 
dell’ educazione di Garamsin è dovuta a questa società 
ed a Novicof, che ne era il capo. 

Nell’ anno 1789 Garamsin intraprese un viaggio 
che durò due anni. Visitò la Germania, la Svizzera, 
la Francia e l’Inghilterra. Non venne in Italia, per- 
chè non ne conosceva la lingua; e perchè soggiogata 
dall’Austria o da codesta ingorda nazione diplomatica- 
mente signoreggiata, gli stranieri di malincuore la 
visitavano. Gonobbe Garamsin ne’ suoi viaggi i più 
begl’ ingegni della Germania, come Kant, Wieland ed 
altri. A Zurigo conobbe Lavater e a Ginevra Bonnet. 
A Parigi imparò a conoscere Barthelerny, Lévesque, 
Marmontel. Lomonóssof visitò i paesi europei per 


Digitized by Coogle 


132 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

istudiare le scienze. Fon-Visin col suo ingegno sati- 
rico vedendo dappertutto piuttosto la cattiva parte deì- 
r umanità, non potè ritrarre dal suo viaggio i frutti 
desiderati. Caramsin visitò l’ Europa da letterato edu- 
cato già nello spirito della civiltà europea. Esprime 
una simpatia di cuore a tutti quei luminari che orna- 
vano la specie umana del suo tempo, ma nondimeno non 
perdè mai il sentimento della dignità nazionale. Avido di 
godere dei frutti della civiltà, non rinunzia alla sua 
patria, ed è ben persuaso ch’ella nel suo grembo 
porta i suoi frutti, i quali potranno 'meglio riprodursi 
quando il lume della scienza e delle arti li favorisca. 

Tornato a Mosca dai suoi viaggi nell’anno 1791, 
s’accinse a pubblicare il Giornale di Mosca, nel quale 
stampò le Lettere del viaggiatore russo, in cui rese 
conto del suo viaggio. Da queste lettere comincia una 
nuova epoca dello stile prosaico russo. 

La biografia letteraria di Caramsin, dall’ anno 1791 
fino all’ anno della sua morte, 1826, può esser divisa 
in due parti. Nella prima l’autore riformò lo stile 
prosaico russo, e da questo tempo comincia un nuovo 
periodo chiamato quello di Caramsin, come il primo 
fu chiamato quello di Lomonóssof. Nella seconda 
parte il letterato diviene unicamente storico della pa- 
tria, e ventitré anni consecutivi ei consacra alla sua 
opera storica. 

Laonde noi divideremo l’ attività letteraria di Ca- 
ramsin in due periodi: il primo riferiremo al regno 
di Caterina e a quello di Paolo; il secondo a quello di 
Alessandro I. 

La prima opera colla quale cominciò Caramsin 


Digitized by Coogle 



CAPO SETTIMO. 


433 


la riforma dello stile prosaico russo furono le Lettere 
del suo viaggio. Fu l’opera prediletta del suo tempo. 
Scritta con franca simpatia per la civiltà dei popoli 
europei , senza però mai rinunziare alla dignità nazio- 
nale , quest’opera piacque e pel contenuto e per l’ele- 
ganza dello stile affatto nuovo e seducente. Quest’opera 
contribuì eziandio a propagare il gusto della poesia 
romantica tedesca ed inglese. Caramsin , come critico, 
ne fu il primo motore , ed avendo ne’ suoi più giova- 
nili anni tradotto Emilia Galotti dramma di Lessing, 
e Giulio Cesare di Shakspeare, ne’viag^ suoi svi- 
luppò ancor maggiormente il gusto per la poesia an- 
glo-germanica. Sulle rive del Reno, nelle castella 
della Germania amava raccogliere le tradizioni del 
medio evo, e con questi racconti animando le descri- 
zioni della natura , giovò assai ad alimentare il gusto 
della poesia romantica in Russia. 

Quanto allo stile , Caramsin mise fine a quel pe- 
riodo lungo e figurato di Lomonóssof , e mise' più in 
accordo la lingua scritta con la lingua parlata. In que- 
sto imitò i due popoli verso i quali aveva una predi- 
lezione in tutto quel che riguarda le istituzioni sociali 
e la letteratura, come espressione della società. La re- 
gola favorita da Caramsin per lo stile fu: scrivere 
come si parla; ma per evitare gli abusi e per non 
mancare alle regole più severe della parola scritta, 
aggiungeva: e parlare come scrivono i migliori au- 
tori. Così fu dalle due parti assicurata la qualità dello 
stile : la scrittura acquistava spirito e brio dalla parola 
orale , questa riceveva la regola dalla parola scritta. 
Caramsin istesso fu uno dei più brillanti parlatori 

15 


Digitized by Google 


134 


STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


della conversazione russa. Parlava una lingua corret- 
ta, pura, limpida, armoniosa. Tutti coloro ch’ebbero 
la sorte di ascoltarlo , ne discorrono con alfetto. Il suo 
amico Dmitrief, del qual poeta ragioneremo fra pòco, 
negli ultimi anni- di sua vita, presentava a Mosca un 
bel'modello di questo parlare elegante e scelto. Ca- 
ramsin produsse tutta una generazione di quegli scrit- 
tori ed oratori , fra’ quali Giucovschi eccelleva per lo 
più ed attraeva l’animo di tutti coloro che l’ascolta- 
vano. 

Garamsin seppe dare alla prosa russa la melodia 
del suono, un non so che di vago, di musicale, che 
non si ritrova in nessuno de’ suoi predecessori. La 
prosa-di Garamsin, nel tempo che cominciò ad essere 
nota, subito si distinse da ogni altra prosa per quel 
carattere dell’ arte. Questa prosa era in que’ tempi 
una musica nuovamente scoperta, come il settisuono 
solfeggio di Guittone d’ Arezzo. Adesso questa musica 
parlata è diventata già un’arte generale, ed ogni Russo 
che sa maneggiar la penna, la conosce. Non v’è regola 
che possa spiegare il segreto di quest’arte; l’orec- 
chio di Garamsin ed il suo ingegno la crearono , ed 
anche oggidì chi vuole indovinarla , legga ad alta voce 
i suoi scritti e ne gusti l’ armonia. Garamsin scrisse 
anche versi eleganti più armoniosi di quelli di Der- 
giavin , ma la sua gloria sta piuttosto nella sua prosa. 

In queste nuove forme di prosa scrisse Garamsin 
Novelle, genere nuovo quasi ignoto tino a lui; ma 
tre piacquero maggiormente. La Povera Lisa fu una 
di quelle che fecero piangere i cuori sen^bìli. Garamsin 
apparteneva, come letterato, a quella scuola di Gian 


Digiiized by Google 



CAPO SETT1M(». 


Ì35 


Giacomo Rousseau e dell’ inglese romanziere Slern, i 
quali formarono la scuola ' chiamata senfAmentale. 
Questa scuola sacrificava tutto al sentimento, e con- 
ducendolo al colmo delle passioni, nuoceva allo spirito 
ed alla riflessione. La Povera Lisa è una vittima di 
un amore illegittimo , ma sincero , e perì nell’ onde 
di uno stagno dove annegossi per salvarsi dall’ onta. 
Ne’ contorni di Mosca , nel più bel sito , dove giace il 
convento di Simonof, e dove si ha il più bel pano- 
rama della città , si trova ancora uno stagno chiamato 
Stagno di Lisa {Lisin prud). Questo fu il luogo 
prediletto di Caramsin nelle sue gite pedestri che fa- 
ceva intorno all’ antica capitale. Adesso la Novella è 
quasi dimenticata, e lo Stagno privo degli alberi che 
gli davano un recinto ombroso è quasi secco e spoglio 
della sua gloria letteraria. 

Un’altra Novella, Natalia, figlia di un hoiaro 
( Boiarscaia doce ) , * appartiene a quell’ epoca in cui 
Caramsin cominciava a studiare gli antichi tempi di 
Russia per passare alla sua grand’ opera ; e il soggetto 
amoroso della Novella è tratto dai tempi dello zar 
Alessio Mikhailovice. 

Ma ebbe maggior successo la terza Novella , che 
ha piuttosto un carattere politico, intitolata Mar fa 
Possadniza ( Marta podestatessa) , ossia la caduta di 
Novgorod. In questa Novella espresse Caramsin le sue 
simpatie liberali verso quell’ antica repubblica di Nov- 
gorod con le sue turbazioni civili, con la voce libera 
de’ suoi cittadini, con la sua Campj^na di Vece (Foro), 

* In queste voci Doce e Wihhailovice , sì supprimii nell’ articolazione 
la e, la quale qui è solo vocale modificativa del c. 


Digitized by Google 



•136 


STORIA DEI.LA LETTERATURA RUSSA. 


la quale poteva esser sonata da ogni cittadino per 
convocare in sulla piazza tutto il popolo ad ascoltar- 
lo : repubblica che peri sotto la forza dell’ autocrata 
Giovanni III. Questa novella, piuttosto romantica, 
può essere , quanto allo stile, chiamata un saggio della 
penna storica di Caramsin , imperocché egli da questa 
novella passò alla sua grand’ opera. 

Caramsin entrò due volte nell’ aringo di giorna- 
lista. La prima volta fu subito dopo il suo ritorno dal- 
l’estero, e il primo suo Giornale chiamato Moscovschi 
(di Mosca), durò due anni, 1791-1792. Non ebbe 
questo giornale gran successo. Lo seguirono tre Alma- 
nacchi; Le Mie Bagatelle, Aglae e Le Aonide. In 
questi ei pubblicò le sue Novelle , versi , poesie dei 
suoi amici, e bellissimi articoli sopra tutto ciò che la 
scienza e l’arte presentavano di bello presso i popoli 
antichi e moderni. Gli anni 1802 e 1803 egli consacrò 
alla redazione del Messaggieì'O d’Europa, giornale 
eh’ ebbe già gran successo , nel quale Caramsin pub- 
blicò profondissimi articoli intorno la politica, modelli 
d’ eloquenza in questo genere. In tutto quello spazio 
di tredici anni Caramsin fece prova di tolleranza e di 
umanità liberale senza esaltazione di idee, ma basate 
sopra principii di sana religione e di fedeltà alla pa- 
tria, ed amico era a quelli che ne dirigevano il pro- 
gresso. Scrittore egregiamente umano può esser chia- 
mato Caramsin, e quest’idea dell’umanità gli giovò 
moltissimo a creare la bella lingua, la quale cosi for- 
mata dedicò poscia a svolgere i destini illustri della 
patria sua. Questo periodo appartiene al regno di 
Alessandro I, al quale passiamo. 


Digitized by GoogLe 


137 


CAPO OTTAVO. 


SOMMARIO. 

Innalzamento al trono di Alessandro I. — Speranze della Russia. 
— Fondazione di quattro Università.- Caramsin : Storia di 
Russia. — Dmilrief.— Crilof, favoleggiatore.— Giucovsclii, sua 
vita e poesia, suoi coetanei. — Bàtusclikof.— Principe Viàsem- 
schi.— Glinca e Raice.-Merzliacòf, sua critica. —Gniedlce.— 
Ozerof. — Principe Sciacovscòi. — Klimelnitscbi. — Zagóschin. 
— Gribojédof,. sua commedia, Gore ot urna. 


Alessandro I fu allievo di uno Svizzero di Gine- 
vra , La Harpe , e di un Russo , Muravief alunno del- 
r Università di Mosca, che ne fu poi il miglior cura- 
tore. Muravief fece studi classici ed era molto dedito 
agli autori antichi greci e latini. Lasciò tre volumi di 
opere filosofiche e morali scritte in prosa e in versi , 
dalle quali si può giudicare qual direzione diede alle 
idee del suo augusto alunno. L’Università di Mosca fu 
intieramente riformata sotto la sua curatela, e dotata di 
' nuovi privilegi. Fu grato Muravief a due professori, 
Sciaden filosofo, istitutore di Caramsin , e Barssof, 
professore di letteratura greco-latina e russa. Mimi- 
vief sapeva accoppiare le idee umane al fervore patrio, 
e si fece fautore di Caramsin, quando l’anno 1803, 
per sua protezione , l’ imperatore nominò Caramsin 

li' 


Digitized by Google 



l:38 STOniA UEI.LA I.ETTEriATUR.V RUSSA. 

storiografo dell’ impero, e gli affidò di scrivere questa 
storia monumentalej 

' L’ opera di Caramsin , la Stona della Monarchia 
russa, si estende in dodici volumi, dall’origine ( 802 ) 
sino al tempo dell’ interregno ( 1612 ). È il principal mo- 
numento letterario che orna il regno di Alessandro I. 
È cosa grata ad ogni buon Russo il vedere da una parte 
un autore già coronato di gloria , riformatore della 
lingua , all’ età di trent’ otto anni , nel vigore della vi- 
ta', intraprendere un’ opera cosi grave è consacrarlo 
tutte le forzé’ dell’ anima e tutte le veglie ; dall’ altra, 
r ìrnperatore , che con augusta e larga mano protegge 
. r opera utilissima alla patria , favorisce l’autore, gli 
procura tutt’i mezzi d’ una vita agiata, e gli apre tutte 
le biblioteche e gli archivi dello Stato. Ventitré anni 
di lavoro consecutivo ed indefesso furono necessarii a 
condurre l’ opera vicino alla fine ; ma però disgrazia- 
tamente non terminata. Si sa che Caramsin aveva il 
disegno di condurla sino all’ innalzamento al trono 
della dinastia Romànof , e terminarla con un prospetto 
generale che doveva abbracciare i primi zar Romànof, 
il regno di Pietro I ed i seguenti. Ma il disegno suo 
non potè giungere al compiuto. Rimase soltanto una 
memoria sopra la Russia antica e moderna , che da 
lui fu presentata all’ imperatore , nella quale fa un 
confronto dei due periodi, antico e moderno. 

• Il lavoro di Caramsin fu un atto, quasi sacro 
nella sua vita , e così rispettato dai suoi cohgiunti, che 
neppure la moglie sua osava entrare di mattina nel 
suo gabinetto , dove scriveva la storia. Una volta sola- 
mente ella osò violare la porta del suo marito nell’ ora 


Digitized by Google 


CAPO OTTAVO. 


di questa sacrosanta occupazione, allorché fu in biso- 
gno urgente di salvare il celebre poeta Puschkin dal- 
r esilio sull’ isola di Solovetschi per la sua Ode scritta - 
alla Libertà. 

Alessandro I seguiva con amore lo sviluppo del- 
, r opera patria che gli fu dedicata con queste parole 
amene, che la Storia del popolo appartiene ài suo 
sovrano. Nell’ anno 1811, a Tver, ne lesse qualche 
scpiarciò al monarca sull’ invasione di Batyi, e la let- 
tura durò sino a mezza notte ; tanto fu il monarca 
occupato dalla voluttà di quella lettura. 

Una sol volta videsi interrotto il gran lavoro, e 
fu r anno 1812. Caramsin era deciso di depor la penna 
e salire in sella per raggiunger l’esercito. A Mosca 
nel gabinetto del conte Rostopcin , pieno dell’ estro 
profetico di Cassandra, predicava l’eccidio al nemico. 

S’ accommiatò dal suo giovane amico Giucovschi pre- 
muroso di recarsi sul teatro della guerra; prese con- 
gedo anche dalla sua storia non potendo continuarla 
fuori di Mosca, di dove furon tratti tutt’i documenti ; 
preparò due esemplari manoscritti della storia , uno 
de’ quali, il più bello, confidò a sua moglie e l’altro 
all’ archivio di Mosca. Non potendo , per ragione degli 
anni, recare ad effetto il suo desiderio e combattere 
il nemico , si ritirò a Nigini-Novgorod , ove rimase 
sino all’ esito di quel dramma , là cui catastrofe inco- 
minciò coir incendio di Mosca. Terminata appena la 
guerra , lo storico riprese con maggior ardore il pre- 
diletto lavoro , e non se ne staccò più che quando la 
Provvidenza volle strappargli la penna di mano. 

Continuato aveva la sua storia primamente ne’din- 


Digitized by Google 


140 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

torni di Mosca-, nella villeggiatura del principe Vià- 
semschi suo cognato , dove ancora esiste il gabinetto 
de’ suoi studi. Ma necessitato di confidare l’opera ai 
torchi, si trasferì a Pietroburgo, e quivi nel seno del- 
r amicizia mostratagli dalla famiglia imperiale, e prin- 
cipalmente dall’ imperatrice madre, progredì al . suo 
lavoro. Per dar un’ idea della beatitudine che ivi go- 
deva lo storico , noi citeremo alcune parole di una let- 
tera che r anno 1821 scrisse al suo amico Dmitrief: 
' a II lavoro di nuovo mi è divenuto molto caro. Sai tu 
» eh’ io con lagrime ringrazio il Cielo per la mia opera 
» stoi’ica. So quel che scrivo e come scrivo. Nel mio 
» estro pacato non penso nè a’ contemporanei nè ai 
» posteri. Sono indipendente e non godo che il mio 
» lavoro , r amore della patria e della umanità. » 

In altre lettere Garamsin manifestava il suo pre- 
sentimento che non avrebbe terminata 1’ opera , nè 
s’ingannò. La morte dell’imperatore Alessandro suo 
amico, e le turbazioni con cui cominciò il nuovo re- 
gno, scossero troppo le sue forze già indebolite dagli 
anni e dall’ as.siduo lavoro. Si ammalò, ma il nuovo 
imperatore ereditando l’ amicizia di suo fratello per lo 
storico, usò tutti i mezzi onde ricuperargli la salute. 
Un vascello era già pronto per portare il debole am- 
malato alle rive dell’Italia — paese che sgraziatamente 
non conobbe ne’ suoi viaggi, e ivi sperava condurre 
alla fine la sua opera. Ma era tardi. Nella prima- 
vera dell’ anno 1826 lo storico cessò di vivere. La 
liberalità di Nicola I nel ricompensare il defunto 
occupa una bella pagina della sua storia : diede 
una pensione di cinquanta mila franchi alla vedova 


Digitized by Google 



- CAPO OTTAVO. 


141 


ed alla famiglia , e fece erigere un monumento allo 
storico a Simbirsk ond’ egli era cittadino. 

Passiamo ora all’ opera di Caramsin e alla parte 
che gli spetta nel progresso della letteraturà russa. 
Quando Caramsin s’ accinse al suo lavoro storico, pa- 
reva questa un’ impresa impossibile. La massima parte 
degli annali russi giaceva ancora manoscritta nelle bi- 
blioteche, negli archivi e nei monasteri. Appena 
Schlòtzer, critico celebre, aveva analizzato il primo 
annalista russo,. Nestore, e gli aveva reso la dovuta 
giustizia ; ma gli altri annalisti non erano ancora stati 
presi in esame. Era quindi necessario scuoter la pol- 
vere delle pergamene, deciferarle e capirle, coordi- 
narle e verificare le testimonianze cogli altri documen- 
ti ; insomma lavorare il materiale grezzo ed innal- 
zare il bell’ edifizio , cavare l’ argilla e modellare il 
monumento. Caramsin non si sgomentò di questo im- 
menso e" colossale lavoro , riunendo in sò e 1’ operaio 
e r artista. Arricchì la sua storia di vastissimo comento 
di squarci tratti da tutte le sorgenti possibili, le quali 
provano l’ immensa erudizione dello storico e la pro- 
bità del suo lavoro. Fra questi squarci ve ne sono di 
quei degli annali , periti nell’ incendio del 1812. 

Nello stile tolse egregiamente a modelli Tito Li- 
vio e Tacito : amava le brevi ma splendide descrizioni 
del primo, e le profonde sentenze del secondo, tol- 
tane però r ironia e l’ amarezza. Caramsin era buono 
come il suo popolo, e quantunque ei dicesse che la 
storia sia più vendicativa del popolo, egli la scrisse 
non già coll’ intento della vendetta , ma con quello di be- 
nedire la memoria dei buoni , senza però nascondere 


Digilized by Google 



142 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


il -male e adulare il vizio , pel quale il nostro storico 
diceva sempre nutrire un nobile orrore. Nella disposi- 
zione imitando lo storico inglese Hume, tratteggia 
primo r interno dello Stato , poscia l’ esterno ; viene 
quindi ai capitoli narrativi, e chiude ogni secolo con 
un capitolo destinato a rappresentare lo stato della ci- 
viltà esaminando leggi, costumi, usanze, commercio, 
letteratura , arti , mestieri , ec. Caramsin non conobbe 
ancora l’ arte degli storici più moderni , come sarebbe 
Agostino Thierry, i quali sanno intessere alla narra- 
zione degli eventi le pitture dei secoli, in cui si suc- 
cedono. Quést’arte, come si sa, è dovuta al roman- 
ziere Walter Scott mezzo poeta , mezzo storico. Ma se 
Caramsin adottò il metodo espositivo di Hume, fu nul- 
lameno ben lontano dallo scetticismo , che rende così 
freddo lo storico inglese. In tutta la storia di Caram- 
sin si scopre un’ anima sensitiva , un cuore pieno di 
affetto pel prossimo, quantunque lontano da lui per 
distanza di tempo. Riconosce negli antichi Russi i suoi 
concittadini, i suoi consanguinei. Come storico prag- 
matico tenta sempre di dedurre gli eventi dalle loro 
cagioni , ma non fa come Hume infoscando colle nubi 
del dubbio il sereno orizzonte dell- umanità. Non en- 
tra j)erò troppo negli arcani della Provvidenza , non 
tenta di sollevare con mano propria il velo dell’ Iside 
storica, ma pieno di fede qual è, fa talora balenare il 
dito divino , che scrive sempre il suo Mani , Thekel , 

t 

Fares, nei festini dei Balthazari, e tra le sofferenze 
dei popoli. 

Caramsin si mostra artista principalmente nella 
pittura dei caratteri storici. In questo però non scrive 


Digilized by Google 



CAPO OTTAVO. 


143 


mai a capriccio , ma s’ attiene fedelmente allo spirito 
degli annali , alle tradizioni del popolo che vi sono de- 
positate. Altrimenti adoperano quegli storici russi, che 
vogliono farla da novatori; Polevoi, che per una sua 
fantasia denigra Vladimiro Monomàco, questo modello 
de’ principi del secolo degli appannaggi , e Solovief , 
storico contemporaneo che vuole , per amordi sistema, 
giustificare la tirannia sanguinaria di Giovanni il Ter- 
ribile , come se lo spargere il sangue umano possa 
esser giustificato con qualche sofisma filosofico. 

Ben dipinti sono i caratteri di Vladimiro Mono- 
màco, come spirito pacifico e conciliatore in quei 
tempi di discordia fraterna ; Demetrio Donscoi , primo 
vincitore de’ Tartari ; ma in fatto di carattere è un ca- 
polavoro quello di Giovanni III, il quale personificò 
in sè stesso la fina e ragionevole politica dei principi 
moscoviti. Non gli venne dipinto con altrettanta feli- 
cità Giovanni IV, detto il Terribile, perchè questo 
tiranno-artista è ancora un enigma sanguinoso della 
storia antica russa, enigma non sciolto ancora da 
nessun Edipo storico. Bello invece è il ritratto di Bo- 
ris Godunof, uno degli eroi più favoriti di Caramsin, 
eh’ egli però non vuole adulare. Godunof, per Caram- 
sin , è un’ immagine di quei re ambiziosi del potere , 
ond’è piena la storia d’Inghilterra; fu il Cromwel 
russo meno la rivoluzione dello Stato. 'L’avidità del 
sovrano potere non è qualità che convenga ai sovrani 
della storia antica russa. Essi consideravano il potere 
piuttosto come un peso imposto alle loro spalle dalla 
Provvidenza. Non fu che Giovanni IV che ne abusò e 
che vide in questo potere la possanza suprema di Dio, 


Digitized by Google 


144 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


ma di un dio piuttosto pagano che cristiano. ■Godunof 
aveva una certa simpatia per l’ Inghilterra e pe’ so- 
vrani di lei. Ben si vede che Caramsin avendo stu- 
diato gli storici inglesi , fu contento di , abbattersi 
nella storia russa ad un personaggio somigliante a 
quei sovrani , che a gara si strappavano dalle mani la 
corona , e dalle gesta dei quali Shakspeare cavò i suoi 
annali drammatici. Alle ultime .pagine di storia, che 
scrisse Caramsin mentre avvicinavasi al termine di 
sua vita, appartiene la bella immagine del principe 
Michele Scopin Sciuischi, nel quale il popolo russo’, 
durante! tempi tenebrosi dell’ interregno, vedeva una 
bella speranza pel vedovo trono , e invece perì , vit- 
tima deir invidia , avvelenato. 

Nei dodici volumi di Caramsin si vede il gra- 
duato perfezionarsi dello stile. Negli ultimi voltimi , 
non solamente non si palesa la debolezza degli anni 
senili, ma cresce invece la magniloquenza, la vigo- 
ria, la venustà dello stile. E Caramsin va debitore 
allo studio delle sorgenti nazionali. La lingua di tutti 
questi documenti dai quali Caramsin traeva il mate- 
riale del suo edificio, era una vera e buona scuola 
per lo scrittore ; era una fonte limpida e pura, in 
cui ritemprava continuamente la non mai stanca sua 
penna. 

Quanto al posto che Caramsin occupa nella let- 
teratura russa in ‘ generale , per ispiégarlo bene è 
d’ uopo prima sapere che il mlovo periodo si divide 
in tre sezioni. La prima si chiama classica o piut- 
tosto pseudo^classica , e informasi dalla letteratura 
classica francese: comincia da Lomonóssof e conti- 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


145 


nua fino a Giucovschi. La seconda si chiama roman- 
tica., o piuttosto anglo-germanica , e infermasi dalla 
poesia tedesca ed inglese di genere romantico: comincia 
da Giucovschi e continua fino a Pùschkin. La ter^ se- 
zione si chiama nazionale^ éd ha per suoi rappresentatiti 
un poeta Pùschkin ed un prosatore Gogol. Caramsin sta 
come eclettico fra queste tre scuole, raccogliendo in sè il 
triplice raggio di queste luci diverse. Imparò da’Fran^ 
cesi a riformare lo stile, armonizzando la parola 
scritta colla parlata, e a trattare nella letteratura 
quelle quistioni politiche e morali, che ne fanno 
una vera istituzione sociale. Introdusse il romantici- 
smo in Russia, dirigendovi le menti della giovane 
generazione colle sue critiche e sentenze sparse nelle 
lettere del Viaggiatore russo. Coll’ opera storica diede 
principio al periodo nazionale. Pùschkin è un frutto 
prezioso di quest’ ultima scuola, è per sciogliere il 
suo debito di riconoscenza al vero educatore dello 
spirito nazionale nelle lettere russe, dedicò la sua 
più bell’ opera , Boris Godunof , alla sempre cara ai 
Russi memoria di Caramsin. 

Prima di passare al periodo romantico notato 
dal nome di Giucovschi, dobbiamo ancora ritrame 
due poeti, i quali, in parte, si rassomigliano nel 
genere delle poesie, perchè furono entrambi egregi , 
favoleggiatori : Dmitrief e Crilof. • 

Giovanni Dmitrief, nato cinque anni prima di " 
Caramsin (1760) a Simbirsk , fu suo compaesano ed 
amico dalla più tenera età fino alla morte di lui. So- 
pravissuto all’ amico, gli serbò intera 1’ amicizia fino 

alla propria morte, che avvenne l’anno 1837. Dmi- 

13 


Digitized by Googli 


14G 


STOm.V DELL\ LETTEnA.TUUA RUSSA. 


trief conservò tutte le lettere dell’ amico, che ora 
appartengono al suo nipote e che sono un tesoro di 
documenti per la biografia di Garamsin. Dopo Der- 
giavin, Dmitrief occupò qualche anno il posto di 
ministro di giustizia. Ma cedendo poi il posto alla 
ambizione della nuova generazione , seppe a tempo 
conveniente ritirarsi dal servizio dello Stato e dalle 
Muse. Dmitrief coinè uomo di Stato e come letterato 
fece prova non tanto di grande ingegno, quanto di 
sano criterio nel conoscere la giusta misura in ogni 
cosa. Ciò egli provò ne’ suoi versi. Ne lasciò un vo- 
lume npn tanto esteso , ma variato di genere e squi- 
sito di gusto. Quanto alla eleganza del verso, egli 
framezza tra Dergiavin che non fu sempre puro ed 
esatto nello stile, e la nuova scuola più corretta di 
Giucovschi e de’ suoi seguaci. Dmitrief non aveva la 
smania di quel lirismo solenne rimbombante , il quale 
passò ogni misura nella schiera degl’ imitatori di 
Dergiavin. Toccò la lira, ma consacrò i suoi canti 
non alla gloria vana dei marescialli moderni, ma al- 
l’antico lerniak conquistatore della Siberia, ad un 
Pogiarschi, che liberò Mosca dagli stranieri, e fra i 
moderni eventi cantò Paolo I quando liberò la pro- 
genie paesana di Lemonòssof dall’ obbligo di farsi 
soldato. Per far tacere quei poeti fantastici che spun- 
tavano dappertutto in Russia come funghi dopo le piog- 
gie, fra i quali Nicolef e Copief si distinguevano con un 
brio istancabile, scrisse una bellissima satira intitolata ; 
Ciugioi tolch che potrebbe tradursi Intendimento 
d’ altrui. In questa satira Dmitrief ha rappresentato 
uno di cotesti poetastri lirici, il quale sudando e tor- 


Digitized by Google 


CAPO OTTAVO. 


147 


meritandosi compone un’Ode tronfia intorno a qual- 
che vittoria ottenuta sulla Porta Ottomana , la dà alla 
stampa e poi con dispiacere vede che nella sua Ode 
ci vendono il lustro per gli stivali. La storia aned- 
dotica della letteratura russa dice che Dergiavin ne 
fu anch’ esso mortificato, quantunque fossero amici 
tra loro i due poeti. Dmitrief s’ è fatto celebre co 'suoi 
Racconti in versi, ne’ quali imitò Lafontaihe. Fra 
questi la Modnaia Gienà (moglie alla moda) con- 
serva tuttora la sua riputazione per 1’ eleganza del 
verso narrativo, e per lo scopo della satira diretta 
contro i costumi libertini del nuovo periodo. In que- 
ste narrazioni poetiche, segui le orme di Bogdanó- 
vice, ed ebbe alla sua volta un seguace poeta di 
molto ingegno, Pancrazio Sumarócof, il quale riuscì 
pure ne’ suoi racconti satirici. 

Dmitrief sarebbe il primo tra i favoleg^atori 
russi , se non ci fosse Crilof. 

Giovanni Crilof (nato a Mosca 1’ anno 1768 , e 
morto a Pietroburgo nel 1844) meritò in Russia un 
monumento, che gli fu eretto dall’imperatore Nico- 
la. Ecco già un quarto monumento eretto da questo 
imperatore agli scrittori nazionali. Ma come mai un 
favoleggiatore , uno scrittore di tal genere di poesia, 
che pare affatto secondario, potè meritarsi un mo- 
numento ? 

Abbiamo già detto che importanza abbia acqui- 
stato la favola nella letteratura russa. Il monumento 
di Crilof è eretto a Pietroburgo nello stesso giardino 
d’ estate che fu ordinato da Pietro il Grande, e dove 
furono esposte, come già si è narrato, le favole 


Digiiized by Google 



148 


STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


I 


d’ Esopo presso le fontane che rinfrescano l’ aria 
estiva. Quivi siede fuso in bronzo il celebre favoleg- 
giatore; intorno a lui stanno i suoi prediletti anima- 
li, eh’ egli fa parlare come tanti uomini. Crilof nato 
poeta seppe dare alla favola tutti i pregi dell’arte: 
indole e colorito nazionale, forma leggiadra, elegante 
semplicità, lingua popolare ma pura, tesori di sa- 
pienza poetica e nazionale , per cui tutte le sue sen- 
tenze diventarono proverbi. Crilof appartiene al pic- 
ciolo numero degli autori che sono rari dappertutto 
e che godono fama in tutte le classi di società, 
alte ed infime. Le opere sue sono ugualmente acces- 
sibili ad uomini d’ ogni coltura, ad un filosofo, ad 
un uomo di Stato, come ad un semplice contadino 
che sappia leggere, a tutte le età, ad un vecchio 
già prono verso la tomba, e ad un fanciullo che, non 
sapendo ancora leggere, le impara dalla bocca della 
madre e le ripete balbettando. Nessun altro poeta 
ebbe in Russia successo così popolare; nessun altro 
ebbe l’ onore di essere ugualmente letto nei palazzi 
dello zar come negli isbà dei villici. ‘ Sapienza pro- 
fonda, cognizione delle virtù e dei difetti del popo- 
lo, moralità semplice e chiara, poesia sublime nelle 
descrizioni di natura, forma che narra secondo i 
soggetti che tratta , calma epica nelle narrazioni, 
arte particolare' nel dipingere i caratteri degli uomini 
principalmente russi sotto forma animalesca, lingua 
melodica e forte, stile proverbiale: ecco i meriti di 
Crilof. Ora si spiega come un favoleggiatore abbia 

* /thi, casiiccia , ouia capanna con tetto di paglia ed anche di legno , 
ne’ villaggi in Riuaia. 


I 


Digitized by Googic 


CAPO OTTAVO. 


149 


avuto l’onore d’un monumento in Russia. Dobbiamo 
alla penna di Pletnief , uno de’ migliori critici russi, 
la biografia completa e ragionata del nostro favoleg- 
giatore. 

Crilof dovette la sua prima educazione ad una 
tenera madre, della quale si ricordava sempre con 
affetto particolare. Il padre, impiegato nel servizio 
civile, uomo probo, non lasciò a Crilof, in età di 
dodici anni , per eredità , che un baule di libri che 
valeva al figlio, già dotato di felice natura, un te- 
soro immenso. Nella vita di questo scrittore è degno 
di osservazione il vedere com’ egli provossi assai tardi 
e dopo parecchi tentativi in quel genere che lo rese 
immortale. Prima, trascinato dal successo dei poeti 
drammatici, compose tragedie. Fu stampatore e gior- 
nalista. Fu redattore di tre giornali, ne’ quali si di- 
stinse con articoli satirici. Fra le altre opere che 
scrisse, gli meritarono una riputazione letteraria , 
l’opera comica, llià hogatir e due commedie: 
Módìxaia lavka (Bottega di mode) , e Urok doschkam 
(La scuola per le ragazze). In queste commedie con 
leggiadra satira punge la scimiatica e sciocca passione 
delle donne russe d’ imitare ogni moda che venga 
da Parigi , passione che rovina non solamente le for- 
tune , ma anche l’ integrità dei costumi e la felicità 
delle faqaiglie. La Scuola per le ragazze è diretta 
centra la mania di preferire nelle conversazioni la 
lingua francese alla lingua patria. Crilof, russo per 
eccellenza, non poteva tollerare questo vizio della so- 

< Ilià bagallr; Ilia rouromcti, cioè Ilia di Murora, di cui aljliiamo 
già pallaio, ed è 1’ eroe favorito dei racconti jiopolari russi. 

I.V 


Digitized by Google 


150 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

cietà nobile, che passa adesso a quella dei mer- 
canti di prima ghilda.' Nè seppe mai adattarsi egli 
stesso a parlar francese , nè mai potè vincere la dif- 
ficoltà della pronunzia. Ma non se ne argomenti 
ch’egli fosse dominato da qualche pregiudizio con- 
tro la lingua e la letteratura straniera. Apprezzò 
molto la lingua francese nelle favole di Lafontaine, 
delle quali parecchie riprodusse nella lingua russa. 
All’età di trentatre anni imparò la lingua italiana, 
e già vecchio coronato di gloria , quando serviva 
come bibliotecario alla biblioteca imperiale di Pie- 
troburgo , per far una sorpresa al suo collega ed 
amico Ghniedice, celebre traduttore dell’Iliade in esa- 
metri, imparò anche la lingua greca antica. 

Air età di trent’ otto anni cominciò a scrivere 
favole imitando le prime da Lafontaine. Dmitrief, al 
quale ne confidò i primi saggi, lo esortò a coltivare 
questo genere di poesia, e questo atto che fece di 
Grilof un favoleggiatore, torna a grandissimo onore 
di Dmitrief, il quale, non curando le voci del- 
l’amor proprio e della gelosia letteraria, non dubitò 
d’incoraggiare un rivale, da cui gli sarebbe stata 
rapita la palma dell’ arringo esopiano. 

Compose in tutto cento novanta sette favole , 
delle quali trenta sono tolte dagli altri favoleggiatori, 
e cento sessanta sette originali. 

^ I mercanti, in Riissb, si divi4ono in tre ghi/de per rapporto alle ini- 
posizioni che devono pagare. 

La prima ghilda ha il diritto di far il commercio in grosso e coll’ estero. 

I.a seconda non ha il diritto di far il commercio coll* estero. 

La terza ha solo il diritto di far il commercio per 100 riiholi argento 


DIgitized by Googic 



CAPO OTTAVO. 


151 


Ne fu tentata la traduzione in varie lingue, ma 
inutilmente, tanta è l’ originalità delle sue sentenze 
che passarono, come abbiam detto, in proverbi. 

Ci proviamo a recare il contenuto di alcune fra 
le originali, per dare una semplice idea, e piglieremo 
quella intitolata Peuzi(I Cantanti). Un signore avendo, 
invitato un suo vicino a pranzo, lo regala d’ un coro 
di cantanti che con un canto stuonato gli straziano le 
orecchie; e al convitato, che lo rimprovera di così 
strano concerto, egli risponde : « È vero che i cantanti 
' » sono cattivi , ma sono tutti di buonissima condotta, 

» e non bevono mai acquavite » Il favoleggiatore ag- 
giunge: « Quanto a me, bevano pure, purché sap- 
)) piano il loro mestiere. » 

j Ecco un uomo pieno di curiosità nella favola 
« Lubopiini » (Il Curioso). Egli racconta ad un amico 
tutte le rarità che ha vedute nel Museo di Storia Na- 
turale; vi ammira ogni picciolo insetto, più picciolo 
d’ una capocchia di spillo, e quando l’ amico gli do- 
manda: « Hai veduto l’elefante? » Quegli risponde: 

« Ma, come, c’ è là? » « Certamente si, vi è, » risponde 
l’amico, cc Oh, caro, colpa mia, non l’ho osservato. » 
Nella lingua di conversazione russa d’ oggidì, non 
osservare l’ elefante, vuol dire posporre agli accessorj 
il principale. 

Ecco un uomo che da un artigiano compra una 
bella scatola. Un meccanico filosofo entra nello studio 
del compratore, e credendo che la si apra con ordi- 
gno segreto, tenta tutte le vie, di qua, di là, di su, 
di giù, suda e si tormenta, ma non gli vien fatto di 
aprirla. La scatola si apriva da sé. 


Digitized by Googie 


•152 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

Nella favola Kot i Povar (Il Gatto e il Cuoco), il 
cuoco fa r oratore e tiene bellissimi discorsi al gatte 
perchè cessi di distruggere le provvigioni. Il gatto 
r ascolta e continua tuttavia a mangiare. Il senso della 
favola è che vane sono le parole, ove deve esser im- 
piegato la volontà e la forza. 

Perfetto è Crilof quando persegue i difetti della . 
nazione e gli abusi dell’ amministrazione della giusti- 
zia e dello Stato. Nota è la sua favola « Demianova 
ukha 5) (Minestra di pesce di Damiano), nella quale 
punge la smania nazionale di mostrarsi ospitalieri, 
spesse volte con molta noia dei convitati. Damiano 
propone al suo vicino. Foca, una minestra di pesce 
di lusso, chiamato sterlet,' che rende il brodo giallo 
come r ambra ; e sforza tante volte a mangiarne il po- 
vero vicino, che questi, per quanto l’ ami, piglia il suo 
berretto e se ne fogge. 

Ai riformatori solo curanti della civiltà esteriore, 
senza provvedere all’ intrinseco, è dedicata la favola 
intitolata a Cervonietz » (Il ducato d’ oro). Un conta- 
dino avendo trovato nello svolger la terra un ducato 
d’ oro, si diede a polirlo per rendergli il suo splendo- 
re ; ma tanto s’ infervorò nel lavoro che a forza di lu- 
strare e di lisciare, gli scemò il peso e il valore. Cosi 
fanno, dice il favoleggiatore, coloro che poliscono este- 
riormente il popolo, e intanto gli fanno perdere tal- 
volta le qualità che per avventura sono le più solide e 
le più pregevoli. 

Un’ altra' favola intitolata a Èritvi » (I Rasoi), 

* Slerlet, pesce squisitissimo del Volga. 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


153 


prova come Crilof non temesse la vera civiltà per il 
popolo. Un signore che soleva radersi da sè, aveva 
sempre rasoi ottusi, per paura di tagliarsi cogli affila- 
ti, e ne soffriva un martirio. « Cosi, dice il favoleg- 
» giatore, fanno quelli che avendo paura degli uomini 
» colti, sopportano in pace gli sciocchi. » 

Bella è pur anche la favola chiamata Puschki i 
Parussà (I Cannoni e le Vele). Ella ha una significa- 
zione politica importante per uno Stato, dove, nel 
nuovo periodo, dominava troppo la forza militare ri- 
formata da Pietro primo. Sopra un vascello scop- 
pia una contesa tra i cannoni e le vele. I cannoni cac- 
ciando le loro bocche fuori della nave, mormorano 
contro le vele, chiamandole roba di tela, bestemmiano 
contro il loro orgoglio d’ enfiar troppo il petto, vàn- 
tano la propria forza e il rintrono dei colpi, e pregano 
gli dei di mandar Borea, affinchè faccia delle vele 
stracci. Ecco scoppia la burrasca: Borea soffia, s’an- 
nera il mare, le onde diventano monti, ecco le vele 
tutte a squarci ed in brani. La nave senza le vele va 
in ludibrio ai venti ed all’ onde, ed al primo scontro 
col nemico s’affonda co’ cannoni nel mare. « Ecco, 
» dice il favoleggiatore, la forza dello Stato : coll’ armi 
i> s’ impone ai nemici, e le vele sono il potere civile. » 
Crilof è un vero pittore quando dipinge gli ani- 
mali. Poeta sempre fedele alla natura, non altera mai 
il carattere dell’ animale che mette sulla scena. Paiono 
viventi le sue scimie in una favola, nella quale mette 
in ridicolo la passione d’ imitare, troppo dominante nel 
periodo della riforma. Agile è quel cagnolino che ab- 
baia nelle strade contro l’ elefante, perchè si crede es- 


Digitized by Google 


154 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


sere molto forte; la sua volpe è sempre astuta e con 
molta finezza sa giustificare la sua prodezza ne’ tribu- 
nali. È sempre uguale, apatico e decisivo ne’ suoi giu- 
dizi r asino, sopratutto quando giudica il canto del- 
r usignuolo, dicendo che canta bene, ma che cante- 
rebbe ancora meglio, se avesse fatto la conoscenza 
del gallo suo amico. Il canto dell’ usignuolo forma una 
delle più belle descrizioni di Grilof. 

Celebre è pur anche la favola delle Oche. É di- 
retta contro que’ nobili che misurano le loro qualità 
dai meriti de’ loro antenati. Le Oche pure piene di 
orgoglio stendono i loro lunghi colli e si vantano di 
trar la loro origine da quelle famose che salvaron Ro- 
ma; ma un viandante, che passava per la strada, do- 
manda loro: « Ma voi che cosa avete fatto? Noi? 
D niente, rispondono le Oche. Dunque, amiche, non 
y> siete buone che per l’ arrosto. » 

La Mosca ancora, che accompagna un equipaggio 
(li viaggiatori, è tutta sollecita, tutta occupata, premu- 
rosa, come se da essa dipenda l’ esito del viaggio. 

È un capo d’opera di pittura nello stile fiam- 
mingo il Porco, che s’ è ficcato in un chiassuolo die- 
tro la casa, e voltolatosi nell’ immondezzaio, giudica da 
questo il resto della casa : favola diretta contro coloro 
che non vedono che il lato brutto nelle cose di questo 
mondo. 

E gli statisti ed i privati possono trarre una buona 
lezione da quel Mugnaio, che, non avendo saputo ri- 
tener r acqua nel tempo dello scioglimento del ghiac- 
cio, si arrabbia contro una gallina che viene a bere 
presso r incastro del mulino. 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


155 


Conchiuderemo questa breve disamina dell^ fa- 
vole di Crilof lontana assai dall’ esser completa, colla 
deliziosissima favola prediletta da tutti i Russi, perchè 
non v’ è madre nel consorzio incivilito che non la fac- 
cia imparare a mente al suo figUuolino, intitolata : 
Il Quartetto. È proprio un quadretto d’ animali nello 
stile fiammingo di Poi Potter. Quattro amatori di mu- 
sica, una Scimia, chiamata Martischka, un Asino, 
un Becco e un Orso dalla zampa storta, chiamato Mi- 
schka,' concertarono un quartetto. Trovarono musi- 
ca, stromenti, e si misero in un prato sotto tigli per 
fare una serenata. Muovono gli archetti, strimpellano, 
ma non c’ è musica. Fermatevi, fratelli, grida la Sci- 
mia. La musica non va, perchè siamo seduti a disa- 
gio. Ecco la Scimia propone agli artisti suoi compagni 
di cambiar posto, credendo con questo cambiamento 
far riuscire la serenata. Eccoli di nupvo seduti; rico- 
minciano, ma il quartetto non va. Allora l’Asino dice 
(li aver trovato il vero segreto, e propone di mettersi 
in fila accanto l’uno all’altro. Ubbidiscono all’Asino. 
Si mettono in fila, ma il quartetto di nuovo non rie- 
sce. Viene a caso un Usignuolo. Tutti s’ indirizzano a 
lui pregandolo d’ insegnar loro come debbano sedere, 
affinchè il quartetto riesca. L’Usignuolo risponde: 
« Quando manca l’ arte e l’ orecchio fino, amici, avete 
» bel sedere come volete, ma voi non sarete mai mu- 
» sici. » Questa favola avrebbe un profondissimo senso 
dappertutto, ma questo senso diventa ancora più pro- 

* In Russia il popoli) è solito dare il diminutivo di Michele, Mischha, 
all’orso; ed il diminutivo di Basilio, Vaska, al gatto; ed un diminutivo 
di Martino, nel genere femminiuo, Marlitchha, alla scimia. 


Digitized by Coogle 



1Ò6 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


fondo in un paese, dove la forma domina spesse volte 
sulle sostanze, e dove gli uomini qualche volta credono 
di aver fatto tutto quando abbiano- occupato i posti che 
il loro ingegno non ha loro meritati. 

•V *1^ ^ 

Grande è il poeta che sa trovare i suoi sdggetti 
in ogni semplice fenomeno della natura, combinando 
così il mondo fisico e morale, e spiegando con gli 
esempi i più evidenti che ci stanno intorno, le più 
semplici verità della vita umana in generale e della 
società in particolare, della quale il poeta è cittadino. 

Gli amici di Crilof e tutti coloro ch’ebbero la 
sorte di conoscerlo , si rammentano come egli nel suo 
gabinetto fosse circondato da molti piccioni, che nu- 
triva e amava assai, probabilmente come simbolo di 
candida purezza e di grazia nel mondo degli augelli, 
È d’ uopo dire che quest’ augello è il prediletto del po- 
polo russo: non lo uccide mai il Russo della Grande 
Russia, lo nutre; piene ne sono le città, le piazze e le 
vie. In questa simpatia ancora Crilof fa prova d’ essere 
per natura tutto nazionale. 

Di carattere era un vero poeta : non curante, di- 
stratto, indolente, negligente persino nell’abbiglia- 
mento, tra gli amici e alla corte. Leggeva con arte 
particolare le sue favole. Amatore di buona mensa e 
per lo più delle pietanze russe. Quando cenava da 
Giucovschi 0 da Alenin, presidente dell’ Accademia 
delle Arti, gli preparavano sempre un piatto suo favo- 
rito, un porchetto grasso con latte rappreso e con 
rafano. Mori anzi d’indigestione, e morendo disse una 
favola in prosa sopra l’ indigestione. 

Uno scultore russo, Halberg, ha lasciato ai Russi 


Digitized by Googk 



CAPO OTTAVO. 


157 


un bel busto dell’ immortale favoleggiatore che pare 
avere una faccia da Giove Olimpico nello stile fiam- 
mingo. Questo busto è sempre studiato dai giovani ar- 
tisti come un bell’ esemplare modellato dalla natura. 

L’ anno 1838 festeggiarono i letterati russi il giu- 
bileo cinquantenario di Grilof. Aveva allora settant’ an- 
ni. Il principe Viasemschi cantò le nozze d’ oro colla 
musa del loro déduschka Grilof ", soprannome che 
significa nonno od avolo in senso, vezzeggiativo, e che 
meritamente gli è rimasto, perchè le sue favole sono 
la prima lettura dei fanciulli russi. 

Se la favola non fosse un genere cosi limitato in 
poesia, Grilof potrebbe stare alla testa del periodo na- 
zionale dei poeti russi. Ma dee ciononostante esser 
annoverato fra i capi, i quali inculcarono lo spirito 
nazionale nell’ arte della parola in Russia. Gpsì pos- 
siamo dire che Grilof precorre il periodo nazionale. 

Prima di passare a questo, dobbiamo soffermarci 
al periodo viziosamente detto romantico. A noi pare 
più convenevole' chiamarlo anglo-germanico e univer- 
sale, perchè rappresenta una riunione dei più vari 
elementi di poesia d’ ogni nazione. Nel nostro secolo 
r arte nazionale non può prosperare che sopra un 
suolo impinguato dagli umori preparati da tutta l’ uma- 
nità. La nazionalità in Russia non può più essere 
esclusiva e limitata. L’ umanità, presa in generale, 
r alimenta, la spinge nell’ arena di ogni progresso, e 
facendo ch’ella riproduca ogni genere di cottura, se 
r appropria, e così cresce l’ eredità delle generazioni 
umane. 

Questa verità si fece evidente al tempo dello svi- 
li 


Digiiized by Google 


158 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

luppo del perìodo nazionale della poesia russa, nella 
persona di Puschkin , del quale essa va debitrice al 
periodo universale rappresentato da Giucovschi. !" . 

Terminate le guerre dei Russi co’ Turchi, una 
bella prigioniera turca fu menata in Russia- nella città 
di Belef, capo luogo di distretto nel governo di Tuia, 
da un paesano servo che la re^lò al suo padrone. Il 
padrone la fece battezzare epoi se ne innamorò. Frutto 
di quest’amore fu il poeta Basilio Giucovsdhi nato 

l’anno 1783, il ventinove di gennaio, in un picciolo, 

; 

ma delizioso paese, Misòenscoie, vicino a Belef! La na- 
tura preparò una bellissima culla a questo poeta. Gli 
ameni contorni di Belef situato sopra la ripa montuosa 
del fiume più capriccioso di Russia, l’ Ocà (si pronun- 
zia Acà), che serpeggia giù nelle lontane e vaste pia- 
nure, furono degni d’ ispirare un cosi egregio poeta. 
Giucovschi era sempre affezionato a sua madre, pef la 
quale costrusse una casa nella città di Belef nota tut- 
tora sotto il suo nome, e dove i cittadini l’ anno 1858 
fondarono una biblioteca dedicata alla memoria ’ del 
poeta. Cosi il monumento della pietà figliale servi al- 
l’incremento della civiltà. ' 

Giucovsnbi fu educato nel seno di una famiglia 
culta e letterata. Due donne rimangono ancora di ^e- ' 
sta rispettabile famiglia : la signora Sontag , autrice 
di molte belle opere di educazione, e la signora lela- « 
. ghin , madre di una famiglia di letterati distinti. Giu- 
covschi fu educato come fratello di queste dame, le 
quali conservano colla più tenera afiezione un tesoro 
di reminiscenzè orali e scritte del famoso poeta. 

La Pensione Nobile dell’Università di Mosca, 


Di : by Google 



CAPO OTTAVO. 


159 


fondata da Chérascof, fu la scuola dove Giucovschi 
fece i primi studi sotto la direzione del preclaro peda- 
gogo Antonschi, pel quale nutrì sempre tenero affetto. 
In questa Pensione fondò Giucovschi una società let- 
teraria, i cui membri di poi si resero celebri su vari 
campi della vita. Già fin dalle scuole Giucovschi co- 
minciò a riformare il verso e a cambiar ■ l’ indirizzo 
della poesia russa. Questa riforma ebbe principio non 
da un’ opera originale , ma colla traduzione di Una ele- 
gia del poeta inglese Grey, Il Cimitero contadine- 
sco. Ad ogni Russo che legge questa bella poesia par 

t 

di scoprire in essa un non so che di armonioso non 
prima udito nè cantato da n^essun poeta russo. Ma que- 
sto canto non risguarda già le glorie dei grandi di 
questo mondo, ma i destini più ignoti dei contadini di 
un semplice villaggio. Una malinconia particolare al 
poeta russo, lo indusse a scegliere questa poesia. La 
traduzione riuscì così'felice che valse al giovane poeta 
la conoscenza di Garamsin già resosi celebre, il quale 
la pubblicò nel suo giornale « Il Massaggierò d'Euro- 
pa » (1803). 

È difficile di trovare nelle altre storie letterarie 
del mondo un altro poeta, la cui vita risponda cosi armo- 
niosamente alla sua poesia come avvenne di Giucov- 
schi. Bella, chiai'a, senza macchia alcuna fu la sua 
vita e tale ancora la sua poesia. Ma è d’ uopo pur dire 
che Giucovschi visse troppo nel mondo ideale, non 
mescolandosi alla, realità, e questo forse rese la sua 
poesia troppo segregata dal mondo e da coloro che se 
ne fanno un idolo. Giucovschi può esser paragpnato 
a Mosè, che si allontanava dalla terra per avvicinarsi 


Digitized by Coogle 



160 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

> 

al cielo sulla vetta nuvolosa del monte Sinai, mentre 
i suoi compaesani, dediti alle cose terrestri, alzavano il 
Vitello d’ oro e scordavano gli arcani celesti. È d’uopo 
confessare che tutta questa bella ed ideale poesia è la- 
sciata in dimenticanza a’ dì nostri come le tradizioni 
mitologiche del secolo d’oro. 

Prima di ritrarre il poeta, tentiamo di ritrarre 
r uomo, citando qualche tratto più naturale della sua 
vita. 

Dall’ età sua più giovane egli era amico di Dmi- 
triefe di Caramsin. Dopo che quest’ultimo si ritirò 
dal Messaggiero d’ Europa, dedicandosi unicamente 
alla storia, Giucovschi lo diresse due anni di seguito. 
Allora invaghito della riuscita di Crilof nelle favole, 
Giucovschi pure ne scrisse parecchie eccellenti dal lato 
dello stile, ma deboli dal lato del concetto. 

La sua amicizia con Caramsin durò inalterabile 
fino alla morte di quest’ ultimo. A Giucovschi la sorte 
serbò il cómpito di descrivere gli ultimi momenti 
dello storico, che fu il suo predecessore nella- lettera- 
tura, e quelli pure di Puschkin che fu il suo succes- 
sore, e che ferito mortalmente in un duello, ne mori 
il 29 gennaio, giorno natalizio di Giucovschi : evento 
tragico che gli rese per sempre nefasto il ritorno della 
sua festa natale. È degna d’ osservazione questa bene- 
vola amicizia che riuniva i migliori poeti. 

Nell’anno 1812 Giucovschi si arrolò nella milizia 
e sèrvi colla spada e colla lira la patria. I suoi canti 
dedicati agli eroi di questa santa guerra, alla pace e 
all’ imperatore Alessandro, sono atti degni di un vero 
poeta cittadino. 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. IHI 

% 

Pervenuto all’ età matura, Giucovschi videsi cir- 
condato da una illustre corona di amici coetanei, i 
quali sotto la guida di lui s’ èrano costituiti in società 
letteraria. L’ epoca 4i Alessandro I era molto socievo- 
le, e lo spirito del governo favoriva assai' queste riu- 
nioni. Dal grembo di questa società uscirono due 
chiari poeti , 'Bàtuschkof ‘ e il principe Viasemschi 
ancora vivente ; quattro ucwnini di Stalo , Daschkof, 
ministro di giustizia, il conte Uvarof modello de’ mi- 
nistri deU’ istruzione pubblica, il cui nome è europeo, 
ambedue defunti; il cónte Blùdof già ministro dell’ in- 
terno,'^ e presidente della Commissione legislativa, ed 
ora venerando presidente dell’Accademia delle scienze 
di Pietroburgo e del Consiglio dello Stato, e Severin, 
ministro plenipotenziario russò a Monaco di Bavie- 
ra. Dobbiamo menzionare ancora Alessandro Turghe- 
nief, famoso raccoglitOrè di manoscritti spettanti alla 
storia russa in tutti gli archivi europei, ed amico di 
molti uomini dotti e letterati in Francia, in Italia, in 
Germania ec.; e Vojeicof letterato’ conosciuto pe’ suoi 
" scherzi satirici, fra’ quali Doni sumasscedscich (La casa 
dei matti), che non fu mai stampato, ma che a’ suoi 
tempi correva manoscritto per le mani di tutti. 

Questa società ebbe principio in una città di* di- 
stretto, Arzamas, nel governo di Nigim-Nqvgorpd, po- 
scia trasferita a Pietroburgo. Puschkin, ancora giovane, 
fu a^egato a questa società negli. ultimi anni. della 
medesima. I socj si comunicavano a vicenda i frutti 
/ 

^ Nc* nomi BdtujchkoJ', Datchhof, Scischhof^ Pttschhin^ Suschhof ed 
altri, innansi ad una consonante si pronunzi il sch come in francése nella voce 
schta£.ne, 

14 * 


by CjOO^I* 


162 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

del loro fecondo ingegno. Una critìca sincerai franca, 
che non risparmiava alcun difetto e npn cedeva mai 
al prestigio dell’ amicizia, regnava fra gli amici e g}i 
stimolava ad una perfezione che vuol essere frutto de- 
^li sforzi comuni degli uòmini dabbene e degli amici 
sinceri. In tal consorzio poteyji Ghicovschi sviluppare 
il suo. ingegno e creare nella poesia russa quel tipo, di 
verseggiatura e di stile che non s! era veduto prima 
di lui.'. 

Col serio confina lo scherzo. Giucovschi, malin- 
conico nelle sue poesie, era l’ uomo più lepido nella 
società degli amici: inventava òghi genere di scherzo 
e di giuoco per far ridere i suoi conipagni. Siccome 
la città di Arzamas è famosa per, le sue Oc/ie e ne 
porta una nel suo stemma destinatogli da Caterina II, 
i soój si chiamavano Oche di Arzamas. Alla cena che 
terminava sempre le adunanze, figurava sempre un’oca 
beri cucinata; Tutti i socj portavano i nomi delle più 
belle Ballate di Giucovschi, ed egli medesimo portò il 
nome di Svettarla (Chiara), titolo della più celebre 
ballata eh’ egli compose. Le tradizioni orali conservano 
tuttavia un gran numero di aneddoti, ne’ quali si tra- 
vede lo spirito liberale e scherzoso di questa bella riu- 
nione.- Omettiamo l’aneddotico, ma non dobbiamo 
omettere il peso che questa società aveva nelle lettere 
russe. I letterati russi si dividevano allorq in due cam- 
pi: uno'aveva per capo Caramsin, ed a quello appar- 
tenevano tutte le giovani generazioni e tutte le oche 
di Arzamas ; alla testa del secondo campo stava Sci- 
schkof presidente^ dell’ Accademia russa, il quale in 
un’ opera rettorico-filologica Sidlo stile vecchio e nuO' 


Digilized by Google 



CAPO OTTAVO. 


• r- 


163 


vo, dichiarò guerra alla scuola di Caramsin e a’ suoi 
- seguaci. Daschkof ebbe molte lance a spezzare col ve- 
terano filologo, ed il ridicolo era la più formidabile 
delle sue armi. Nelle radunanze della società furono 
inventati molti scherzi pieni d’ acume contro l’Accade- 
mia. Fu stabilito, come regola, di pronunziare ogni 
volta un elogio funebre, il cui soggetto era sempre 
scelto fra i membri viventi dell’ Accademia , ognuno 
de’ quali alla sua vnlta ebbe il suo, anche il presiden- 
te. Il tempo mitigò tutte queste guerre intestine della 
letteratura russa. La contesa fu utile al progresso 
d' ambedue le parti. Lo scherzo però non peccava mai 
contro la decenza; progrediva T ingegno, e la dignità 
dei letterati rimaneva illesa. 

Uvarof introdusse Giucovschi alla corte. Quandó 
la gran duchessa Alessandra arrivò in Russia desti- 
nata sposa al gran duca Nicola’, Giucovschi fu incari- 
cato d’ insegnarle la lin^a, e la letteratura russa. ^ 
Cantò la nascita dell’imperatore regnante Alessan- 
dro II, e ne fu poi l’istitutore e ne diresse tutti gli- 
studi. Nel tempo che adempiva questo dovere, rinun- 
ziò intieramente alle sue ispirazioni poetiche. Un viag- 
gio in Russia e poi all’estero coronò l’educazione 
del Gran Duca Erede. Giucovschi amato e stimato 
dal suo imperiale alunno, gli stette a fianco. 

Lo allettava però sempre la vita domestica, ma 'non- 
potè mai goderne la dolcezza ; soltanto gli ultimi anni 
della sua vita passò con sua moglie dalla quale ebbe 
un figlio ed una figlia. Abbandonò la corte, si stabilì 
sulle ridenti sponde del Reno, e terminò i suoi giórni 
a Baden-Baden, l’ anno 1852, il dodici aprile. Una 


Digiiized by Google 


iOi STOnU DELLA LETTERATURA RUSSA. 

bella morte terminò una bèlla vita. Dall' uomo pas- 
siamo al poeta. 

I poeti che precedettero Giucovschi cantavano 
Inni sacri innalzandosi a Dio, Odi solenni che glorifi- 
cavano la patria^ o scrivevano satire e commedie pun- 
genti sferzando il vizio; ma la poesia non penetrava 
ancora negli arcani dell’ anima, in questo riposto 
santuario dell’ uomo, dove egli gode una vita inter- 
na. Questo fece Giucovschi. Di lui possiamo dire 
quel che un giorno fu detto di Socrate, il quale fece 
scendere la filosofia dal cielo e collocolla nalle città e 
ne’ borghi : così pure Giucovschi aperse alla poesia il 
cuore umano, cavò dall’ anima i suoi migliori sogget- 
ti, e ravvicinò all’uomo. Vero è che Giucovschi ve- 
deva il mondo interno dell’ uomo col prestigio d’ un 
ideale troppo elevato ; ma in questa visione prevedeva 
le passioni, i vizi, i demoni malvagi che ne distrug- 
gono la bellezza e l’armonia. Giucovschi in ogni ca.so 
fu il primo poeta russo che rese alla poesia un gran 
servigio introducendola in un mondo nuovo e ricco, e 
da lui comincia l’ epoca dell’ analisi dell’ anima, la 
quale sinora forma il principal soggetto di quest’ arte 
in Piussia. Giucovschi entrò in questo mondo tutto in- 
cantato di ésso ; r incanto passò nei poeti che gli .suc- 
cedettero, ma questo mondo fu pur sempre scoperto 
da lui. 

A questo nuovo concetto poetico doveva corrispom 
dere una nuova forma. Dèrgiavin non fu che pittore 
in poesia, e non si curò dell’elemento musicale, e 
nelle sue opere pecca spesse volte di cacofonia. Giu- 
covschi perfezionò talmente l’ elemento musicale che 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


165 


rese il verso cacófono quasi impossibile ne’ suoi se- 
guaci. Fece insomma per la poesia russa quello che 
Caramsin per la prosa. Il metro tonico introdotto da 
Lomonóssof fu da Giucovschi maneggiato in tutte le 
misùre colla finitezza dell’ arte perfetta. Ma l’ elemento 
musicale sviluppato da Giucovschi nella poesia russa 
non nocque però all’ elemento pittorico. In pittura Giu- 
covschi non cede a Dergiavin. 

Giucovschi è noto molto più come traduttore che 
come poeta originale. Sarà difficile ritrovare in altra 
letteratura un traduttore cosi perfetto come lui. Si può 
dire eh’ egli non traduceva, ma riproduceva con forza 
creatrice in lingua russa le opere che gli servivano di 
modello. Apparteneva in questo genere a quegl’ inge- 
gni che Jean Paul Richter nella sua Estetica chiama 
ingegni femminili. Ma è mestieri osservare che la na- 
tura femminile di Giucovschi era molto originale nella 
scelta dei modelli che servivano a fecondare il suo in- 
gegno. Non poteva tradurre ogni opera: aveva le sue 
predilette, e non voltava in lingua patria se non quelle 
che armonizzavano colla sua anima , che gli andavano 
a genio. 

Tra le poesie originali, colle quali egli principiò, 
alcune furono ispirate da un amore platonico e sven- 
turato che per gl’ impedimenti delle leggi non potè 
conseguire la sua corona. Una di queste poesie arieg- 
gia le canzoni del Petrarca. 

Tutta la sua carriera poetica si divide in tre pe- 
riodi: il primo, anglo-germano, quando fu sotto l’in- 
fluenza troppo evidente della poesia inglese e tedesca ; 
il secondo, patriotico, si riferisce agli anni della 


Digitized by Google 



166 


STOIUA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


guerra; il terzo può esser chiamato universale, per- 
chè in esso riprodusse il poeta le opere di varie na- 
zioni antiche e moderne. 

Nel primo periodo Giucovschi si rese celebrò per 
le sue bellissime Ballate, modello d’invenzione grazio- 
sissima e di stile il più artistico. In questo genere di 
poesia segui le orme dei poeti inglesi e tedeschi. Fra 
tutte è riputata la più bella quella intitolata Svetldna 
(Chiara), la quale fu con molto ingegno tradotta in 
versi italiani dal conte Luigi Ricci romano , ma per 
modestia del traduttore disgraziatamente non fu mai 
data alle stampe. Il soggetto della Ballata è tratto da 
un’ usanza nazionale delle vergini russe d’ indovinare 
la sorte del loro matrimonio per mezzo di due specchi, 
fra i quali esse si mettono a sedere nell' ora di mezza 
notte ne' giorni che precedono la befana aspettando la 
visione del predestinato loro sposo. Si addormenta la 
bella Chiara , e vede un sogno pieno di spavento , e 
si sveglia. 

Bella è pure L’Arpa d’Eolo , ballata di genere 
ossianesco : composta nel metro anlìbrachico presenta 
una tale melodia che pari non si dà nella lingua russa. 
Belle pur sono V Achille e la Cassandra, ballate i 
cui soggetti sono presi dal mondo antico. Ebbero anche 
gran successo nel loro tempo, Gromóboi, ossìa. Le- 
dodid donzelle addormentate, e Vadim. Queste due 
ballate , che piuttosto potrebbero chiamarsi poemetti, 
sono tolte dal romanzo tedesco di Spiss con un'ag- 
giunta delle tradizioni russe. Non riesce a Giucovschi 
di mescolare le fantasie dei poeti di Germania colla 
tradizione nazionale. Questi coloni tedeschi ch’egli 


Digitized by Google 


CAPO OTTAVO. 


107 


stabili sulle sponde del Driieper nella città di Chief , 
sono vani sforzi di conciliare quello che non può unirsi. 
Gromoboi è un uomo che vende al diavolo la sua 
anima e quelle delle sue dodici figliuole per le ricchezze 
che riceve da lui : soggetto tutraffatto tedesco , tutt’af- 
fatto contrario all’ingegno ed al carattere del popolo 
russo , il quale non risguarda mai l’ anima, come una 
mercanzia vendibile al diavolo. Vadim poi, novgoro- 
diano , che risveglia le Dodici donzelle , e le salva dal 
diavolo , non è quel Vadim slavo di Novgorod che 
voleva liberare la sua patria dall’ invasione dei Nor- 
manni, ma un cavaliere più gentile e migliore dei 
cavalieri tedeschi, ma sempre troppo tedesco ancora 
per r amore che può nutrire verso dodici donzelle da 
lui non mai vedute. Questa falsa tendenza di far tra- 
passare le tradizioni poetiche da un popelo ad un al- 
tro, lo spirito del quale non le accetta , diè motivo a 
molti falsi saggi in letteratura russa. Meglio riuscì 
Giucovschi quando riprodusse in lingua russa le Ballate 
dei poeti stranieri. Il Castello Smalholm di Wal- 
ter Scott, e la Coppa di Schiller sono traduzioni cosi 
felici che paiono originali. 

Oltre le Ballate, a questo periodo s’attribuiscono 
Elegie, Romanzi pel canto, ed Epistole. Quest’ùltimo 
genere fu felicemente coltivato da Giucovschi e da’ poeti 
suoi coetanei. Si spiega la predilezione loro in questo 
genere di poesia dall’ amicizia che li riuniva. Bei pen- 
sieri , bei sentimenti che animavano questa nobile e 
prode generazione , forma il contenuto delle epistole 
di Giucovschi. I romanzi pel canto posti in musica 
facevano le delizie del bel sesso. Le elegie di Giucov- 


Digitized by Google 



i68 


STORIA. DELLA LETTERATURA RUSSA. 


schi formano uno dei più begli ornamenti della poesia 
russa. Quella sulla morte della gran duchessa Cate- 
rina, regina di Virtemberga, amica di Caramsin , il cui 
lavoro storico ella proteggeva, è uno de' più belli poe- 
tici parti che abbia nel genere elegiaco la letteratura 
russa. 

Alla guerra dell’ anno 1812 e degli anni seguènti 
appartengono i più bei componimenti lirici di Giucov- 
schi nello spirito patriotico. Il Poeta nel campo dei 
guerrieri russi, poesia scritta dopo la battaglia di 
Borodinò , e innanzi quella di Tarutino , è un carme 
di gloria dedicato alla patria ed a tutti gli eroi che vi 
furono, dei quali l’ ultimo, morto recentemente, fu ler- 
molof. n Poeta nel Cremelino, scritto già dopo 
la presa di Parigi, è più un carme di pace e di amore 
che di vendetta. L’Epistola all’imperatore Ales- 
sandro I, corona ottimamente tutte queste poesie 
patri etiche. È proprio una voce piena di gratitudine 
indirizzata a nome del popolo al gran Monarca che, 
salvando la patria, salvò nel popolo il nome di un vero 
cristiano che- perdona l’ offesa e la distruzione, <e, 
come si esprime il poeta, pel Cremelino cannoneg- 
giato salvò Parigi. ■ 

Dappoi quel tempo segue il periodo universale. 
A questo appartengono parecchie belle opere tratte 
dalle poesie di tutte le nazioni. Giucovschi cominciò 
dalla nazione tedesca , la quale colla sua universalità 
e colle traduzioni fatte sugli originali d’ ogni nazione, 
contribuì pure a infondere in Giucovschi lo stesso spi- 
rito di universalità. La Donzella di Orléans, dramma 
lirico di Schiller, fu tradotto con arte che non ha pari. 


Digitized by Google 



' CAPO OTTAVO. 


1G9 


Il verso impiegato a quest’opera fu affatto nuovo nella 
poesia russa; e preparò il verso drammatico, del quale 
usò Pùschkin nella' sua tragedia di Boris Godunof. 

Tra i poemi inglesi tradusse il bellissimo poe- . ' 
metto, Peri e V Angiolo di Tommaso Moor, e FI Pri- 
gioniero di Sciglion, poema di lord Byron. Cavò 
da un poeta tedesco, Halm , un dramma intitolato Ca- 
moens, e lo rese assai più bello nella riproduzione 
russa, nella quale! più elevati slanci lirici son tutti di 
Giucovschi. Tradusse molti racconti e poesie popolari 
dal tedesco, e mise in versi racconti popolari della 
nazione russa. Traslatò il Romanciero Spagìmolo del 
Cid. In verso esametro tradusse un episodio del poe- 
ma di Klopstock, Ahhadona ; V Eccidio di Troja dal- 
Y Eneide di Virgilio; Zeix ed Alcioné*, tratto dalle 
Metamorfosi d’ Ovidio. In verso esametro raccontò 
una novella graziosissima di Lamotte-Fuché, chiamata 
Undina. L’episodio del gran poema indico Mahaba- 
rata, intitolato Naia e Damaianti, e l’episodio del 
gran poema persiano di Sciah-Name, che ha per tito- 
lo : Rustem e Znrah , furono pur anche traslatati in 
bel verso russo dall’ istancabile poeta dietro le tradu- 
zioni tedesche. L’ ultima sua traduzione fu 1’ Odissea 
d’ Omero completa , e qualche canto dell’ Riade. 

L’ ultima opera originale di Giucovschi , sgrazia- 
tamente non terminata, prometteva un’opera profondis- 
sima per senso e bellissima per arte. L’eroe di questo 
poema è Ahasfero , quel Giudeo errante che fu pre- 
sente alla redenzione dell’umanità, e poi visse con 
tutti i popoli, testimone immortale dei loro tormenti, 
stragi e sacrifizi pel progresso della razza umana. Que- 


Digilized by Google 


170 


STORIA. DELLA LETTERATURA RUSSA. 


sto nomade dei secoli , spettatore della storia univer- 
sale è messo in iscontro con quel gran fattore di essa, 
che fu Napoleone I, e in presenza di lui narra i de- 
stini deir umanità, ai quali fu presente. Nè gli è questo 
il Giudeo cocciuto, che nulla vede fuori della sua tarda 
nazione , l’Àhasfero di Giucovschi è già battezzato 
nella fede della civiltà umana, e amico di tutte le na- 
zioni, purché fedeli al vero progresso della carità e 
del miglioramento. 

Non abbiamo parlato di moltissime poesie liriche 
che lasciò il poeta , fra le quali le più belle sono scritte 
per r età fanciullesca. Anzi fra le ultime ispirazioni 
sue sono ^ bellissime canzonette composte pe’suoi fl- 
gliuoli. In prosa non mancò l’arte al poeta. Scrisse 
qualche squarcio di filosofia e di critica, ne’ quali 
pose i veri fondamenti della filosofia e dell’ estetica 
cristiana. 

Alcuni giorni prima di morire cantò un carme 
chiamato il Cigno di Zarscoie-Selò. Nei laghi di 
questa città e villeggiatura imperiale presso Pietro- 
burgo si mantengono perpetuamente bei cigni bianchi. 
U poeta immagina la morte di uno di essi nato fin dal 
tempo di Caterina II ; è l’ ultimo canto che intuona pri- 
ma di morire. <2uesta cantica è un presagio della 
morte del poeta stesso. 

A Giucovschi per essere più universale mancava 
la conoscenza della poesia itala e slava. Cagione ne fu, 
come noi crediamo , l’ influenza troppo tedesca. Il 
popolo germanico è molto universale, ma certi pre- 
giudizii inerenti alla sua politica limitano in certi punti 
tale universalità. L’ Italia non fu mai giudicata con 


Digitized by Google 


CAPO OTTAVO. 


ili 


imparzialità dai critici tedeschi , e il più celebre fra 
essi, Federigo Schlegel, non 'vide nella Divina 
Commedia che la rigidezza troppo aspra di un ghi- 
bellino. Herder e Goethe hanno detto qualche buona'' 
parola in favore dei canti popolari degli Slavi,'- ina 
r ingegno tedesco non ebbe mai simpatia per la poe- 
sia slava. La razza germanica fu sempre nemica delle 
razze latina e slava. Il difetto di Giucovschi , se questo 
eccellente poeta e uomo poteva averne uno , era di in- 
formarsi nello spirito dell’ universalità non secondo il 
genio della nazione russa assai più portata ad armo- 
nizzare con tutte le nazioni , ma secondo quello della 
nazione tedesca , la quale è più limitata , più restia in 
queste tendenze a cagione de’ suoi rapporti politici. 
Siccome lo spirito di Metternich nocque'alla politica 
universale di Alessandro I , cosi l’ ingegno tedesco fu 
per Giucovschi il demonio maligno , dal quale ogni 
buon Russo come ogni buon Italiano dee mantenere 
libero e sgombro l’ intelletto ed il cuore. 

A (juesto difetto di trascurare la bella poesia ita- 
liana nel vasto consorzio della poetica parola di tutte 
le nazioni , rimediò l’ amico di Giucovschi che con esso 
lui divide la gloria di aver riformato lo stile russo, 
Costantino Bàtuschkof. Questo poeta fu una delle più 
lucide stelle della società di Arzamas. La sua biogra- 
fia è poco nota. 

Visse Bàtuschkof lungo tempo, ma nella virilità 
perdette l’uso della ragione , e rimase mentecatto fino 
agli ultimi della vita. Si dice avesse ricuperata la ra- 
gione pòchi giorni prima della sua morte. Uno strano 
fenomeno psicologico si è veduto in questo ingegno. 


Digitized by Google 


172 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Fu rotta intieramente in lui la ricordanza del passato; 
tantoché gli amici gli erano divenuti odiosi, e i loro 
nomi lo mettevano sulle furie. Ne’primi anni di que- 
sta malattia gli brillava talvolta qualche lucido inter- 
vallo in uno dei quali al vedere Viasemschi , suo amico 
e poeta , eh’ entrava a visitarlo , lo riconobbe e gli dis- 
se : « Io rassomiglio ad un uomo al quale fu confidato 
» un vaso da portare ad un dato luogo, e che, rove- 
» sciato in mezzo alla via, più non seppe nemmeno 
» che cosa contenesse: tale fu la mia sorte. » 

Variamente fu spiegata la ragione di questa alie- 
nazione mentale. Alcuni dicevano che fosse un male 
ereditario in famiglia ; altri che ne fosse causa l’ambi- 
zione, l’ amor proprio ferito negli uffici diplomatici; 
gli amici viventi dicono che fosse prodotto dall’ abuso 
dei bagni caldi prima all’isola di Capri e poi in 
Russia. 

Scarse sono le notizie sulla vita di questo poeta. 
Nacque a Vologda , nipote di Muravief curatore dol- 
rUniversità, attinse dalla conversazione dello zio l’amore 
per lo studio dei poeti latini. Militò nella guerra del- 
r anno 1812 , fu a Parigi coll’ esercito, e cantò la tra- 
versata del Reno nel decimo quarto con una delle più 
belle poesie. Dopo la guerra ritornò in Russia ed ebbe 
parte attiva alle radunanze delle Oche di Arzamas. 
Servì in diplomazia a Roma e a Napoli. La memoria 
del suo domicilio a Roma, sulla piazzetta Poli, s’ è con- 
servata colà fra gli artisti russi sino a’ dì nostri. In 
Italia ebbe tutt’ i mezzi d’ impararne la lingua che 
parlava correttamente e di studiarne i poeti. Cominciò 
fuor di patria la sua malattia con certi mali umori , 


Digitized by GoogU 


CAPO OTTAVO. 


173 


- per cui conversando con molta vivacità co’ suoi com- 
paesani diventava in un subito ombroso e impetuosa- 
mente usciva dalla sala come se fosse stato offeso da 
qualche parola. A Dresda e in Russia si tentarono 
tutt’ i mezzi per guarirlo , ma invano. Dovettero prima 
tenerlo colle camicie e in ferri , perchè frenetico ; poi 
la rabbia cessò, ma restòla demenza. Poserlo a Volog- 
da presso una famiglia di buoni parenti, che lo pre- 
sero in cura. Godeva di una pensione di due mila ru- ' 
boli argento, dall’ imperatore Nicola accordatagli perla 
■domanda di Giucovschi. Era il dipingere l’ occupazione 
sua prediletta, ma dipingeva sempre lo stesso sog- ( 
getto: un abete , una tomba con una croce , con la luna 
crescente. Queste pitture , opera di un matto , regalava 
agli amici. Per le donne aveva sempre tanta venera-, 
zione e stima , che sola una sua cugina aveva potenza 
di calmare con uno sguardo le sue furie. Osservava 
scrupolosamente tutti i riti della religione. Nel suo 
giorno onomastico faceva dal prete cantare un l'e De- 
um, e gli regalava o una rosa, o un arancio invece di 
danaro. 

l 

• I poeti che ebbero influenza sull’ingegno di Rà- 
tuschkof furono primieramente gl’ italiani, poi gli ele- 
giaci roniani Tibullo, Catullo e Ovidio. L’antologia 
gi-eca fattagli conoscere da Uvàrof, amico sito , 
gli presentò modelli che tradusse in verso russo 
con arte perfetta. Tra i poeti francesi, Bàtuschkof 
imitò Andrea Ghénier, Parny e Millevoix; la scuola, 
per cosi dire, greca , che forma la miglior parte della 
poesia francése di questo secolo. 

Bàtuschkof lasciò un picciolo volume di versi, che 

là* 


Digiiized by Google 



ili STOUIA DELLA LETTEIlATUIiA RUSSA. 

sinora non hanno perduto il merito , perchè lavorati 
con queir arte squisita che è tutto dono del cielo agl’in- 
gegni veramente privilegiati. Tutti i canti di Bàtusch- 
kof sono pieni di una dolcissima melodia eh’ egli ap- 
prese dalle itale muse. Ogni Russo che ha l’ orecchio 
educato alla melodia dei versi , gusta la poesia di Bà- 
tuschkof come un’ opera musicale. 

Creò egli il genere antologico in Russia. Le for- 
me plastiche di questo genere cavò dagli antichi e da 
quei moderni che imitarono il genio antico, ma egli 
vi aggiunse la melodia propria al sub ingegno. 

Fu qualche volta proclive a riprodurre le forme 
sensuali nell’arte della parola, e di questo fu rimpro- 
verato da Giucovschi, il quale conservava sempre la 
sua musa pura d’ ogni lascivia. 

Ma nelle sue più belle poesie liriche è scevro di 
queste debolezze. Sono esse varie elegie , come, L’om- 
bra di un amico, Esiodo e Omero rivali, \mi- 
tata da Millevoix; Sugli avanzi di un castello in 
Isvezia , imitato da Matison ; elegie tradotte di Ti- 
bullo ed altre. Ma noi più particolarmente citiamo, 
come il suo capolavoro in questo genere, un elegia 
intitolata. Il Tasso moribondo. Le muse e la rea 
sorte di questo poeta gareggiarono ad immortalarlo , 
e la morte che rapi la corona dal capo suo quando già 
lo aspettava sul Campidoglio, ispirò a Bàtuschkof una 
delle più belle poesie funebri che abbiano i Russi. 

Con Giucovschi va noverato ancora il Nèstore de- 
gli odierni letterati russi, il principe Pietro Viasem- 
schi. È poeta lirico e in parte satirico. Ci rincresce di 
non vedere riunite insieme tutte le sue poesie sparse 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


475 


in tanti giornali e almanacchi. Essendo sempre vis- 
^suto come poeta nomade, non pensò mai a racco- 
gliere in un sol corpo le innumerevoli composizioni 
che la felice sua musa gli dettava e gli detta ancora 
sul declinar della vita. 

Era parente di Caramsin , che ebbe in moglie una 
sua sorella. Nella guerra dell’ anno dodici servì nella 
milizia. Nell’ ultima guerra di Crimea, Viasemschi 
sotto nome di un veterano dell’ anno dodici , stampò 
all’ estero molte lettere in favore della causa naziona- 
le. Quando fu aggregato al ministero dell’Istruzione 
Pubblica come coadiutore del ministro Nòrof, contri- 
buì molto a rompere i lacci della censura che la in- 
ceppava. 

Questo poeta ebbe amici , incominciando da Ca- 
ramsin , in tutte le generazioni dei letterati russi. 
Avendo anima inclinata ad ogni progresso, egli, fe- 
dele ai suoi coetanei , non ricusò mai una mano amica 
a nessuno di coloro che servivano la patria col pen- 
siero e colla parola. 

Molto variato in ispecie è il genere lirico nel 
quale egli scrisse. Una delle sue prime elegie che 
ebbe molto successo, fu dedicata alla Malinconia (Uni- 
nie). Sentimento profondo seppe egli accoppiare al- 
l’anima fervida d’un ingegno satirico e sempre gaio, 
rara unione che lo ha fatto uno degli scrittori più ori- 
ginali in Russia. Ogni suo verso, quand! anche non sia 
molto felice, porta sempre l’ impronta di Viasemschi. 
Esimie principalmente sono le poesie , in cui canta i 
costumi russi , la Canzone , la Troica dei cavalli , il 
^ Carnevale Rtisso; con pungente ironia sferza gli usi 


Digitized by Google 



i76 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


intedeschati ed i Tedeschi stessi , ai quali non portò 
mai amore , ad onta che il suo amico Giucovschi ne 
fosse di troppo invaghito. . 

Non soltanto come poeta, ma come prosatore e 
critico si distingue Viasemschi. Oltre molte biografie, 
scrisse un’opera classica sopra Fon-Visin. Questo 
libro è una stupenda pittura di questo famoso co- 
mico e del secolo di Caterina II, nel quale visse. 

Fra gli amici di Giucovschi e Viasemschi è pre- 
gio deir opera notare un poeta e guerriero ad un tem- 
po, il Tirteo russo, Denis Davidof(nato l’anno 1784, 
morto nel 1833). Si rese celebre nella guerra del- 
1’ anno dodici e colse allori marziali introducendo là 
guerra partigiana, colla quale contribuì molto a rom- 
pere i movimenti regolari dell’esercito francese. Le 
sue opere furono nuovamente collette e stampate da 
.suo figlio in tre volumi con cenni biografici sull’ au- 
tore. La prosa, animata e pittoresca, fornisce un ma- 
teriale fecondo assai per la storia dei fatti militari del 
secolo corrente , ai quali ei jiartecipò. I versi non così 
abbondanti come la prosa , fanno un bell’ episodio nella 
vita militare ; sono dessi ripieni ,d’ un brio soldatesco; 
hanno un non so che di gaio , di bacchico ; ma sotto 
la corazza del rigido Marte gli batte sempre un cuore 
fervido per i più bei sentimenti umani. La punta del 
sarcasmo, favorita dai poeti russi, non vi manca. II 
proverbio italiano sull’ insalata che sia beii salata, 
potrebbe fra i poeti russi essere adottato alla parola 
che senza sale non riesce mai così gustosa, secondo 
il parere nazionale. I Russi amano il sale negli ali- 
menti fisici come intellettuali. Denis Davidof n’è fe- 


Digitized by Google 



CAPO OTTAVO. 


177 


condo nel parl^ire come nello scrivere. Aveva capagli 
ricci neri, e gli tremolava sulla fronte un fiocchetto 
bianco : cosi lo dipingevano i poeti suoi amici nei canti 
loro in onore del poeta, che colla spada c colla penna 
si rese benemerito della patria. 

Alla generazione di Giucovschi appartengono due 
poeti che svilupparono la loro poesia sotto l’ influsso 
delle nuove forme inventate da Giucovschi : Teodoro 
Glinca e Simeone Raice. Il primo, vivente ancora con 
sua moglie autrice aneli’ essa distinta , militò nella 
guerra dell’ anno dódici , e dopo la guerra pubblicò le 
Lettere d’ un tcfficiale russo, le quali contenendo molti 
particolari ragguagli di quella guerra, ebbero gran 
successo, e resero il nome di Teodoro Glinca assai noto 
in patria. Come p oeta lirico è coposciuto per la tradu- 
zione in versi dei Salmi ; ultimamente diede alle 
stampe ancora una traduzione assai pregiata dei libro 
di Giobbe. Scrisse un poema tratto dai Vangeli apocrifi 
chiamato la Goccia (Kapla); ma questo poema molto 
letto nelle società di Mosca e di Pietroburgo non vide 
mai la luce per le stampe. 

Il secondo, Simeone Raice, alunno dell’univer- 
sità di Mosca e fratello del metropolita di Chief , Fila- 
ret , fu traduttore delle Georgiche di Virgilio in verso 
alessandrino, imitato sulle orme di Bàtuschkof, della 
Gerusalemme Liberata del Tasso, e dell’ Orlando Fu- 
rioso dell’Ariosto. Quest’ ultima traduzione non fu ter- 
minata. Per la traduzione di questi poemi Raice non 
usò dell’ ottava rima , che non era ancora introdotta 
nel Parnaso russo, ma usò le strofe delle Ballate di 
Giucovschi , metro, poco atto alla narrazione epica. 


Digitized by Google 



178 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


Frattanto che Giucovschi co’ suoi seguaci apriva il 
secondo periodo intitolato romantico , la poesia clas- 
sica acquistava un ingegno drammatico, che per la 
forma apparteneva al primo periodo , pel concetto e 
pei sentimenti piuttosto al nuovo. Questo poeta tra- 
gico coronato di gloria fu Vladislav Ozerof. Le sue 
quattro tragedie sono : Fdi/jo in Atene, scritta l’anno 
1804, e dedicata aDergiavin; Fingdllo , 1805, dedi- 
cata a Alenin ; Demetrio Donscoi , 1807, dedicata 
all’ imperatore Alessandro; e Polissena, 1809. La 
più bella di queste tragedie, come composizione ori- 
ginale, è l’ultima, ma non fu così applaudita come le 
precedenti. U Edipo , imitato in parte da quello di 
Ducis , dovette la più gran parte del successo al carat- 
tere di Antigone sostenuto dall’ attrice Semionof , che 
divise gli allori col poeta. Fingdllo è tratto dai poemi 
d’ Ossian. Il carattere cavalleresco di lui pieno di onore 
e di sincerità , quello di Moina , tenera sua amante, 
sostenuto dalla stessa Semionof, conservano sinora il 
merito dell’ invenzione. Dobbiamo aggiungere che i 
cori lirici introdotti da Ozerof nella tragedia russa, 
sono bellissimi. Demetrio Donscoi non è un ritratto 
storico del secolo XIV, ma piuttosto il ritratto dell’ im- 
peratore Alessandro I nella sua gran contesa col gran 
conqpiistatore dell’ Occidente. Pieno di sentimenti ca- 
vallereschi , ferito al cuore di un tenero amore , fedele 
alla causa patria , fermo nelle sue decisioni, ma umile 
dopo il successo : tale è Demetrio. Gli eventi delle 
guerre , la magia dei verei adattati al gusto dei tempi, 
la narrazione della vittoria del Don nell’ ultimo atto 
della tragedia , ed i costumi russi contribuirono assai 


Digitized by Cooijlc 


C.\rO OTTAVO. 


179 


al successo di questa tragedia che ottenne più a lungo 
delle altre l’onor della scena. Il verso alessandrino 
lirico piuttosto che drammatico, ma ben declamato 
dagli attori d’ingegno, come furono, oltre la Semionof, 
i due tragici lacovlef e Sciuscerin , faceva echeggiare 
tutto il teatro d’ applausi. Il pubblico , che sapeva a 
mente que’ bei versi , si riuniva in un sol sentimento 
d’ entusiasmo. Questi successi ripetuti valsero a Oze- 
rof la inimicizia degl’ invidiosi ; per cagion loro l’ ulti- 
ma sua opera, Polissena , la più perfetta , quantunque 
ben accolta dal pubblico , fu per lui un motivo tli di- 
spiaceri che acremente offesero il nobile suo cuore e 
lo condussero al sepolcro prima dell’ anno dodici al- 
l’età di 47 anni. Il suo biografo, principe Viasemscbi, 
dice che gli ultimi versi alla line di questa tragedia 
posti sulle labbra di Nèstore , ritraggono la malinco- 
nia ond’ era attristata 1’ anima del poeta : « felice co- 
» lui che presto alla tomba dalla vita discende, e 
» cento volte più felice colui che mai non nasce a que- 
» sta vita. » Si dice che negli accessi di questa malin- 
conia il poeta gittasse al fuoco tre atti della sua tra- 
gedia Medea, che perì per sempre, e questo auto- 
da-fè precedette di poco la sua morte. Ozerof ebbe 
molti seguaci nella tragedia classica, fra i quali Gia- 
cobbe Crucovscoi , con la tragedia sua Pogiarschi, h 

rappresentata anch’ essa nell’anno 1807, riscosse gran- 
d’ applauso, più a cagione dei sentimenti patriottici 
che del merito drammatico. Il tragico Ozerof ebbe 
un critico valido e giusto nella persona dell’ eloquente 
professore Alessio Merzliacof, il quale morì l’ an- 
no 1830. 


od by Google 


180 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

Questo dotto coetaneo di Giucovschi ed anche suo 
amico nell’ età giovanile , professò più di venticinque 
anni all’ università di Mosca. Fu il critico della scuola 
così detta classica , ma si limitò troppo alle teorie fran- 
cesi. Nella poesia lirica segui le orme -di Dergiavin e 
si fe’ conoscere cori la bella Ode Sulla caduta di Ba- 
bilonia; ma le sue canzoni russe imitate dalle can- 
zoni nazionali, gli valsero una gloria ancora più stabi- 
le , perchè si odono tuttora sulle labhra del popolo. 
Era uscito da origine contadinesca nel governo di 
Form. Il curatore Muravief gli procacciò un’educa- 
zione compiuta , e lo istradò allo studio dei poeti 
antichi greci e moderni. Tradusse* molti squarci 
dei tragici greci, Inni di Omero, Odi di Pindaro, 
Saffo ed Orazio; ma troppo sì attenne allo stile dei 
traduttori francesi. In questo genere gli riuscirono 
meglio r Arte poetica di Orazio e le Bucoliche di Vir- 
gilio, e gV Idilli di Teocrito, Mosco e Biono, dedicati 
all’ imperatore Alessandro I. Tradusse pur 'anche la 
Gerusalemme Liberata del Tasso, ma in verso ales- 
sandrino. 

Questo professore chiamato il La Harpe della let- 
teratura russa , fu il primo che diede due cprsi pub- 
blici a Mosca : una società illuminata d’ ambo i sessi 
frequentava queste radunanze letterarie. 

Merzliacof fu l’ ultimo cosi detto classico della let- 
teratura russa. Ne’ suoi corsi pubblici e nelle critiche 
stampate nel suo giornale Anfìone (1815), nel Messag- 
giero d’Europa, e negli Annali della società lettera- 
ria, egli fu sempre il panegirista di quella scuola anti- 
ca, nella quale il drammatico Ozerof fu dei pi(i illustri. 


Digitized by Googlc 


■ CAPO .OTTA.VO, . 181 

Cosi pgr amore di quella scuola il professore' si appartò ' 
dal nuovo periodo letterariò iniziato da Giucovsclii J il 
che fu cagione che i due amici si separassero. Merzlìa-, 
•cof non era capace di gustare la bellezza delle Ballate 
di Giucovschì , ma però le dava alle stampe nel suo- 
Giornale periodico. Era troppo inceppato dalle pastoie 
del classicismo francese, troppo stringato calzava il 
classico coturno , troppo awolgevasi nella scolastica ^ 
del secolo antecedente: allora soltanto appariva schietto 
il suo verace ingegno, quando liberavasi da quel, pe- 
dantesco appai’ato e Intuonava la. canzone nazionale 
russa rimembrandosi del suo natio paese, del basso 
popolo donde era uscito , e t 9 rnaya' ai luoghi ameni 
della cara gioventù. 

, Da Merzliacof^ che sacrificò troppo .allo spirito 
pseudo-classico del primo pWiòdo . della letteratura rus- 
sa^ passiamo ora ad un altro, ingegno,. traduttore ' an- 
ch’esso, il quale sorto nello Stesso peiibdo per via di 
studii profondi e d’ingegno naturale .rese a questi- 
studi in patria un servigio iidmenso. Questi fu.il véro 
tr^aduttore deU’Iliade in versi ruséi, Nicola Ghniedicé. 
Nacque in Pollava il 1784, e mori a , Pietroburgo 
l'anno 1833. Alunno dell’università di Mosca, di li- 
gnaggio ecclesiastico, studiò la lingua greca sotto la 
guida di valenti filologi professori deH’Umversità. 
Prima fu poeta drammàtico. Tradusse in versi là^tra- 
gedia di Voltaire^ Tancredi , la celebre attrice 
Sémionof , e il Tiro di ^bakspeare, in prosa.^ Ma la 
sua opera^ principale, è la traduzione dell’ Iliade, fi 
verso esametro fu primamente usato da Trediacovschi 

che r adoperò a verseggiare il Telemaco. Ma il povero 
• . ' ' 16 


182 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA,. 

rersiflcatore, privo com’era d’ ingegno, lo fece con 
sì 'mal garbo, che per lungo tempo nessuno ardi ri- 
tentare la -prova. La ritentò Ghniedice. Incoraggito 
dai suoi amici Uvàrof , Vojéiqof e Giucovschi , il quale 
ne diede poi buoni esempi , Ghniedice s’ accinse a 
tradurre tutta l ’ Iliade in quésto metro. La lingua 
slava co’ suoi termini tecnici necessarii a rendere varie 
particolarità del testo greco nelle descrizioni omeriche, 
e co’ suoi epiteti composti di due voci tratti anticamente 
dal testo greco della Bibbia, fu di gran soccorso al 
traduttore. L’ imperatore Alessandro I gradì la dedica 
di quest’ opera , che fu accolta con lode anche dalla 
nuova generazione dei poeti. Pùschkin e Delvig can- 
tarono a gara il celebre traduttore. D’alta statura, 
guercio, fu soprannominato Semi-Omero. Studiando i 
modelli greci non colla guida dei Francesi, Ghniedice 
seppe imitar lo stile greco nel genere idillico. Com- 
.pose un bellissimo idillio, I pescatori (Ribachi), 
nel quale rappresentò due contadini pescatori delle 
ripe della Nevà. * Belle sono le descrizióni della na- 
tura nordica, e bella è l’^idea di riprodurre la vita 
/semplice di quei figli della natura in mezzo al lusso 
dglla Paimira boreale di Russia. 

Felice volgarizzatore dei carmi epici della Gre- 
cia antica, Ghniedice studiò pur anche la lingua greca 
moderna e ne trasse in lingua russa le canzoni nazio- 
nali. Così ne’ suoi studi riunì amendue le epoche e 
pose il vero fondamento agli studi della poesia greca 

* Nevà, grosso, lato e sinuoso Gume che Isa la sua sorgente dal lago di 
Ijìduga; bagna Pietroburgo che separa dalle isole lelaghin, Okta, Vassilii- - 
Ostrs>£.e Camenui-Ostrof. 


CAPO OTTAVO. 


183 


nella patria, foodamènti su’ quali k Russi. sono troppo 
lenti ad innalzare il vero edifìcio , e questa lentezza 
procede forse da quella tutela germar\ica dalla quale 

non ardiscono ancora liberarsi, perchè troppo awez- 

; 

zati a- cotesto giogo letterario straniero. Ghniedice 
diede un buon esempio di studi originali, ma non è 
, seguito dagli uomini di scuola tedesca. Questa scuola, 
diciamolo francamente, è ora dopainatrice. A^r*ava' 
su’ Russi non un giogo politico, che si può scuotere 
coU’arfni e colla forza, mà un giogo intellettuale, un 
giogo volontario , il quale impedisce loro di esplicare 
r ingegno nazionale nelle sdenze , nelle arti e in ogni 
genere di cultura. . . ' 

Mentre Garamsin dava un impulso alla scuola 
degli scrittori così detti sentimentali imitando Rous- 
seau e Sterne, e Giucovschi colle sue Ballate apriva 
la porta alle muse di Germania, questa tendenza 
spinse ad una reazione che scóppiò sulla scena per 
mezzo delle commedie dirette contro la scuola mede- 
sima. L’ autore ne fu il principe Alessandro Sciacov- 
scoii Uonjo piuttosto attivo che dotato dì pellegrino 
ingegnò, scrisse due commedie : Il Nuovo Steme, e 
Le acque di Lipetsk , nelle quali mise in ridicolo i 
difetti di questa scuola. Sciacovscoi visse lungo tempo,' 
e come direttore del teatro, e come autore’ istancabile 
animava mólto la scena co’ suoi drammi , coihmedie, 
opere, vaudevilles, ec. Profittava di ogni opera che 
levasse rumore per farne un dramma per la scena, 
fosse un romanzo di Walter Scott, Ivanhoe, fqsse un 
poema di Pùschkin od altro. Evènti sociali, aneddoti 
del giorno, tutto gli dava materia di sceniche produ- 


Digitized by Google 


184 STORIA DELLA LETTra^fURA RUSSA. 

zioni. La facilità lu^irimmaginare un intreccio, e nello 
■ scrivere in versi coine-in prosa, lo metteva in gra^ 
di divenire un Luca- fa-presto delia scena russa. La- 
sciò più di un centinaio di queste opere drammatiche. 
Colto e perspicace, sapeva Léne che queste effemeridi 
della scena non promettevano )unga vita. Scrisse una 
commedia nel genere antico intitolata Aristofane. Ma 
nemmen questa non gli mèritò l’ immortalità. Le sue 
opere riempiono qualche volta i difetti del repertorio 
teatrale, ma somigliano appunto, ai quadri di Luca 
Giordano, i quali servono piuttosto ad empire le la- 
cune «elle . innumerevoli '.gallerie di quadri in Italia. 
Sciacovscoi morì l’ annò 1847. 

bulico di Sciacovscoi c suo seguace nella poesia 
drammatica fu Nicola Khmelnitschi, Questo' poeta fu 
piuttosto un imitatoré della commedia francese chia- 
mata leggiera, ossia commedia di società. Colin d’Har- 
leville fu il suo mo^lello favorito. Contribuì a rendere 
. il verso cpmico molto leggiadro e facile. Le sue com- 
medie: I Castelli in aria, U Indeciso, Il Ciarlone', 
ed altre, furono assai gradite nelle conversazioni, e 
recitate in ogni scena privata. In questa scuola dei se- 
guaci di Sciacovscoi trovavasi pure un uomo d’ inge- 
gno , il quale poi cambiò di genere lasciando la scena 
per il romanzo. Questi fu Michele Zagoschin direttore 
del teatro di Mosca,. nato in Pensa e morto a Mosca 
neL1848. Noi ne parleremo a suo luogn come roman- 
ziere ; ma qui debb’ essere menzionato come poeta 
comico. In questo genere imitò per lo più i Francesi. 
Il Bour 'geois Genlilhomme di Molière gli seiTÌ di mo- 
dello per dipingere II Proviìiciale venuto nella città 



CAPO OTTAVO. 


185 


capitale. La sua migliote'commedia in vèrsi' 

‘ed-ha per soggetto un Teatro di società. ' Dilettavasi 
di produrre tratti aneddotici sulle scene-, e in questa 
commedia introdusse fra i personaggi còmici una si- 
^ghora moscovita, madre -di numerosa famiglia, che 
suole viaggiare come una nomdde coti tutti i,suoi figli 
in una gran carrozza, è cosi arriva con tutti i suoi' ad 
tìsslstere^illo^ spettacolo. , 

* Da quel consorzio di poeti dramrtiaticì -si stacca 
come ingegno elevato e originale che lasciò Un’ opera 
vivente ancora sulla scena, Alessandro Griboiédof, - 
nato à Mósca verso l’anno 1793, e morto ambascia- 
dorè in Pernia , assassinato da una turba di ribelli a 
Teheran, capitale di quel reame, nell’anno 1829. 

Discendente da famiglia nobile, fece i suoi studìi 
nell’ università di Mosca sotto la guida dei professori 
chiamati da Muravief, quando l’Università, dopò aver 
festeggiato il suo- quinquagenario giubileo, crebbe di 
forze. Nell’ anno 1812 militò, e terminata la guerra, 
entrò nella carriera diplomatica; La sua tragica morte 
fu cagione che Fet-Ali Sciah di Persia màndasse suo 
nipote Cosroe Mii^za alla corte di Russia per e, spiare 
F uccisione che tolse alla patria im distinto uomo di 
Stato e un' preclaro ingegno. 

' ^ Lavprando in società^ con i sopraccennati suoi 
colleghi, scrisse qualche saggio comico, imitando i 
modelli francesi. Ma la sua fama come poeta comico 
‘ insigne ^ originale, data dalla commedia , Disgrazia 
di' avere troppo spirito (Gore ot umà). 

La società di Mosca qual era al tempo che^ vi di- ‘ 
morava il poeta , società riformata già sul tipo fog- 

4C' 


Digitized by Google 



-ISO STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

giato da Pietro I , forni al- poeta: soggetti comici , che 
egli ritrasse vivamente riunendoli in un quadro di 
genere, dipinto con arte originale, e con istile nuovo 
creato da lui. 

La società cosi detta mondana formata sullo stampo 
della francese , introdotta in Russia insieme colle mo-^ 
de, è una imitazione morta e mortifera*, priva d’ogni 
idea luminosà, nulla per lo Stato e per l’ umanità , 
grave al basso popolo e peggio ai servi attaccati alla 
gleba. Siffatta società è una piaga della vita sociale e 
domestica russa. Tutti gl’ interessi di questa sono affi- 
dati nelle mani di persone che vivono solamente per 
certe formalità e per gli usi del vano mondo. La scienza, 
r arte e la conversazione a modo non v’ entrano mai. 
La vanità è l’ unica idea cui brucino incensi quei sel- 
vaggi del mondo incivilito. L’ idioma russo è quasi 
affetto sbandito dai loro ritrovi , e (piesto ancora è un 
bene, che il patrio linguaggio non ammanti questo 
spettacolo di falsità e di demenza. La lingua francese, 
non già quella scelta delle conversazioni di Parigi , 
ma imitata, scorretta , manierata , si fa udire dapper- 
tutto eccitando un riso sardonico sulle labbra dei veri 
Francesi, che qualche volta frequentano le radunanze 
di que’ Francesi da burla. Ma tutta questa mascherata 
costa la rovina delle fortune , nuoce alla solidità dei 
principii e distrugge lo spirito nazionale nella società 
incivilita. La nazione va immune di tal corruttela, e 
cosi si scosta dalla classe, cosi detta superiore, del pò- 
polo. Per fornire tutto il necessario a questi mimi esi- 
stono a Mosca , a Pietroburgo ed in ogni città di go- 
■«•orDo colonie intiere di modiste, di sarti e di parruc- 


Digìtized by Google 


CAPO OTTAVO. 


187 


chieri francesi, i quali educano le generazioni nuove 
a sostenere degnamente la parte loro. 

Unico scopo della vita di quegli automi è il poter 
dare balli e poi balli. Un nobile fornito di mediocri 
fortune va in provincia , si allontana dalla società per 
quindici ò venti anni , accumula tesori , facendo lavo- 
rare i suoi servi, e poi ritorna in una delle città capi- 
tali, dà pranzi e balli, e scialacqua tutta la rendita di 
molti anni adunata colle fatiche e coi tormenti dei suoi 
servi. Il ballo è dunque la suprema felicità a cui tende 
per tutta la sua vita il possidente. La figlia spesée volte 
non è educata che per figurare al ballo, al salone, 
così dotto : la lingua francese parlata sènza errori gram- 
maticali , imparata da una istitutrice con isquìsita pro- 
nunzia francese, un poco di lingua inglese imparata 
spesse volte da un’ aia , per potersi vantare di saper 
anche questa , il piano-forte , la cognizione perfetta 
di, tutte le mode, delle stoffe, delle fettuccie, dei cap- 
pelli e d’altri addobbi del giorno, e l’ignoranza anche 
perfetta di lutto quello che risguarda la patria e la sua 
storia, letteratura e lingua, i doveri della famiglia e 
gl’interessi domestici, ecco ciò che forma l’educa- 
zione di codesta figurante da balli e da saloni , che 
già incapace d’essere una vera e buona madre, riesce 
poi per lo più un peso al marito , un pessimo esempio 
pei figliuoli , e mina le famiglie invece di assestarle c 
di sostenérle. 

Queste piaghe cagionate dalla parte viziosa della 
riforma, furono già sentite da molti ingegnosi scrittori 
russi, trattate in versi e in prosa, -nelle commedie, 
nelle satire , ec. Fon-Visin , Novicòf ne’ suoi giornali 


Digitized by Google 



1S8 . STORIA DELLA LETTEIUTURA RUSSA. 

satirici, Crilof nelle sue favole e commedie ed altri 
s’ illustrarono combattendo cotesto ■ lusso, cótesta luo 
citante e superficiale educazione che serve di manto 
■alla interna barbarie , e colesta viziosa smania per le 
forrhe straniere , che trascura il sodo della vera civiltà 
umana. Ma Grlboièdof nella sua commedia superò 
coU’lngegno c coll’arte tutt’i'suoi predecessori. È 
pregio dell’opera l’ osservare come la Russia debba 
"air Università di Mosca 1 suoi due migliori poeti co- 
mici ; in essa furono allevati Fon-Visin e Griboiédof. 

‘ Il primo appartiene al primo periodo dell’ Università 
e fiori quando i professori indigeni e stranieri ebbero 
ben fecondato colla scienza i vergini ingegni russi. 

■ Sorse il secondo allorquando per gli sforzi di Mura- 
*\ief ambidue gli el Omenti , l’indigeno e lo straniero, 
'cospirarono di nuovo a recare gli studi alla profondità 
ed alla estensione, che avevano raggiunto negli altri 
Stati d’ Europa. Lo sviluppo della ragione dovuto a 
questi studi diede lume ai due poeti a scoprire quanto 
v’era d’irragionevole nella vita russa. Tutte le inezie, 
i difetti di questa spiccarono agli ocelli loro illuminati 
dal raggio della verità. Cosi la scienza introdotta in 
Russia generò la commedia, che col suo ridicolo 
sferza tutto quanto offende la ragione umana. Fon-Vi- 
sin trasse i suoi soggetti dall’ infima classe della so- 
cietà nobile ; Griboiédof dalla più elevata. Ed ecco 
sfilare innanzi agli occhi dei Russi la mascherata del- 
r umana.'società. 

Un nobile ricco e presidente in un tribunale 
d’ importanza a Mosca , Pavel Afanassie\lce Famus- 
sof tiene corte bandita e dà balli per soddisfare alla 


Digitized by Gboglc 


CAPO OTTAVO. . ISO . 

propria vanità ed al piacere della figlia Sofia PaV-, 
lovna educata a queste arti. Il padre e la figlia, l’uno 
.vale 1* altra. Il vedovò vecchio fa la corte alla camé- 
riera. della figlia, e questa amoreggia con un segre- 
tario del padre, Molcialin, uomo nullo e schiavo, 
ma giovine ed avvenente. Tutta l’azione della com- 
media può esser divisa in tre parti : preparazione al 
ballo, ballo, e uscita dal ballo. Il ballo, che riunisce 
la società , serve di mezzo a far passare innanzi agli 
spettatori una serie di nullità sociali, cominciando da 
una vecchia burbera, Khlestova, che dà del tu a tutti, 
e,da un principe sordo, Tugouchovschi , che in tuttà 
la commedia non pronunzia clic certe vocali, senza dir 
parola, e terminando colla nuova generazione delle 
principesse sue figlie, ciarlatrici di primo ordine. 

É degno d’osservazione un militare Scalo;zuby ' il 
quale non dice che sciocchezze, tutto dedito alle 
sole formalità dell’ arte militare che. non conosce; unà 
spia, Zagoretzchi, uomo fino ed astuto ricevuto in 
questa società, malgrado il suo vile mestiere, ed un 
uomo di mondo, Repetilof, ciarlone e infingardo che 
non sa dove e come spendere il suo tempo, e arriva al • 
ballo quando già tutti se ne vanno, 
f In questa società d’uomini nulli, privi alTatto di ' 
senno , capita un uomo d’ ingegno , Ciatzchi ben 
educato , di sentimenti nobili , pieno di vero amor, pa- 
trio , . il quale , dopo aver fatto buoni studi , li perfe- 
zionò -viaggiando con flutto in estranee<. contrade. Gre- ‘ 
dqno che il poeta, sotto questo personaggio, rappre- 
senti sè gtesso. Giovà/ie ancora, in quell’età che l’uomq 

- > * Scaloiubf cigò mostra denti. 


Digitized by Google 


i90 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

non rende ragione a se stesso-delie sue passioni, s’in- 
namorò di quella Sofia figlia del nobile padrone del 
ballo. Tornato in patria rimane fedele al suo senti- 
mento, e subito si presenta all’oggetto amato. Ma 
tutta r azione che segue a questo ritrovo non è che un 
disinganno dal principio alla fine. Col suo spirito iro- 
nico e colla parola mordace offende tutta la brigata, 
facendole conoscere francamente la frivolezza di- tutte 
quelle lustre mondane prive di senso comune, e addi- 
tandole ad esempio i Cinesi che almeno non rinunziano 
allo spirito nazionale. Lasciandosi andare all’ ironia 
esce in questo motto : « Ci sarebbe mai redenzione 
» per noi senza Tedeschi? » — motto che divenne poi 
proverbio.. Ma i suoi frizzi gli destano contro lo sde- 
gno di tutta la brigata: per opera di due scempiati, 
non nominati nemmeno fra i personaggi del ballo, 
aiutati da una signora, punta aneli’ essa sul vivo dal 
satirico , comincia un sussurro , che va mano mano 
crescendo: « è matto, è proprio matto costui; ha 
» smarrito il senno, va chiuso nello spedale dei paz- 
» zi. » Queste poche scene, in cui si sparge il rumore 
ch’egli sia pazzo, sono un capo d’opera d’invenzione 
comica tutt’ affatto originale, e cavata sul luogo dove 
passa r azione. 

L’ atto quarto ed ultimo della commedia è pure 
d’ invenzione originale assai. Rappresenta l’ uscita dal 
ballò di tutti i personaggi che vi figuravano. La scena 
è nel vestibolo della casa. Quivi al terminare di quella 
notte tutta lumi e sollazzi, dopo i balli , i banchetti e 
le chiacchiere ; si scopre all’ eroe della commedia , 
Ciatzchi, la piaga della famiglia che sarà pur quella 


Digitized by GoogU 


f 


CAPO OTT 4 .VO. 191 

del suo cuore , V intrigo dellc^ sua amata coll’ indegno 
Molcialin. Anche il padrfe se n’ avvede e minaccia la 
figlia d’esUio in paese lontano. Avendo l’ anima ferita 
in ciò che ha di più caro e di più sacro, V uomo sven- 
turato per troppo senno , lascia quella turba di scioc- 
chi , che lo gridarono pazzo. Ma il padre non è tanto 
dolente dell’ onta toccata alla figlia , quanto di ciò che 
potrà dirne la principessa Maria Aleksievna. 

> Con queste parole del padre già fatte proverbiali 
finisce la commedia. Traspare da esse lo stesso pen- 
siero che la domina dalla prima all’ ultima scena, e 
ne fa un capo lavoro armonico, uno e perspicuo, col 
quale Griboiédof ravvivò sulla scena russa tutta la 
vis comica degli antichi. ^ 

La commedia fu scritta regnante l’ imperatore 
Alessandro I, ma lungo tempo rimase manoscritta; 
correva per le mani di tutti , e molti la sapevano a 
mente. Nicola permise che fosse stampata e rappre- 
sentata sulla scena coll’ommissione di qualche vei-so. 
Venne stampata per intiero, l’.anno -1857, a Berlino. 


Digitized by Google 


. ( 

192 STORTA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

» - . ; ■ * ' .1 • • 


CAPO NONO.' 


SOMMARIO. 

Nicola I assunto al trono. — Pfischkin. — Poesia nazionale. — 
Baratinschi. — ■ Delvig. — lasicol. — Tiutcef. — VeneTitinof. — 
Kboiniacof. — Colzof, — Lermontof. — Contessa Roslopcln. 
— Carolina Pavlof. — Lagetsnicof e i suol. romanzi. — Welt- 
man. — Dal. — Pogodia ed ailn.— Romanzieri e NoTellieri. — 
‘ Nareschni. — .Marlinschi. — Gogol. -r Oissnevianenco. ; 

ir-' . • 

L’ imjJeratore Nicola appena salito al soglio si 
mostrò grarr . fautore, delle lettere j scienze ed arti in 
Ru^ia. Eresse quattro monumenti ai letterati , a Lo- 
monóssof nella tìltà d’Arkhanghel , a Dergiavin nel- 
r università- di Casan, a Garamsin a Simbirsk e a 
CHlof a Pietroburgo. Confidò l’ispezione degli studii 
^ del gran duca erede a Giucovschi e , lo ricompensò ge- 
nerosamente. Decretò una pensione d’inaudita gene- 
rosità a tutta la famiglia di- Garamsin. Diede una pen- 

f 

sione a Bàtuschkof e a Polevoi, storico ; soccorse anche 
Gogol mentre questi era a Roma. Dopo la sua inco- 
ronazione richiamò Pùschkin dall’esilio e fecesi suo 
censore. Nel fatto tragico del duello, dimostrò uh vivo 
rihcresciihento ed una tenera affezione per il poeta. 

■ Dopo la sua morte fece stampare tutte le sue opere a 
sue spese e a prò della famiglia. Chiamò Griboiédof 


Digitized by Google 


. ÒÀPO NONO. " ^ 193 

ad un posto 'cospicuo* nofmnandolo an)basciatore,,e 
concesse alia sua commedia.il •di'rittó. della pubblicità I 
Fece altrettanto' colla commedia di GogoI Révisor 
(Visitatóre) che era minacciata d’ essere proibita! 
Ghiarnò Uvàrof-, / consociò • di Gijicbvschi, ai ruini- 
stero dell’ istruzione pubblica. Irinalzò- le università 
aumentando le provvigioni dei professori ; mandò tutta 
la nuova generazione dei professori ne’ paesi esteri à 
spese dello Stato per. compiere i loro stiidii. Ci duolé 
il dire che negli ultimi anni , messo in pensieri .e- in 
sospetti dalle male suggestioni dell’ imperatore au- . 
siriaco e dal moti degli studenti di Vienna , lasciò di 
favorire le scienze, e limitò il numero , degli studenti 
nelle università. Gli artisti- russi < non possono ancora 
dimenticare la perdita che fecero le belle arti in Rus- 
sia per la morte di -questo imperatore. Testimoni ne 
sono anche, gli artisti stranieri di 'tutte le nazioni. * 
Egli frequentava gli studii loro e dHettavagi^ di conver- 
sare da amico con pittori , scultori e architetti , i quali 
si sono formati ed acquistaron fama sotto il suo regno, 
mercè il liberal favore del monarca. L’ Eremitaggio, 
ossia collezione delle opere d’arti antiche e moderne, 
è un monumento eloquente del suo amore per le arti. 

Goa Puschkin * comincia . il periodo nazionale 

,y 

■ t JBruui , Scotti Giovanoi e Scotti Michile fìgUo , De Róssi pittore e 
miaiatore, Brulof, Ivatiof, Bassin , pUtori ; Gilardi Domenico e Gilardi Ales- 
sandro , Bicovschi , Monferrand , Richter, Rusca, Thon, Cavos, architetti, e 
Adamini capo mastro; scultori, Tolstoi', Loganovschi , Vitali, Ramasànof, 
Klodt, Halherg, OrlovsChi ed altri fra 1 migliori. Gper^- dello scultore Orlov- 
schi sono i monumenti di hroiuo dei fclmarescialli Cutùsof e Bardai de Tolly 
collocati sulla piazza della cattedrale di Casan a Pietrohurgo'; ' . 

Pùscbkin,'ia francese, si scrive e si pronunzia Pomchliiat. 

il 


Digitized by Googlt 


104 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


della letteratura russa. Abbiamo già detto che Caram- 
sin colla sua storia , e Crilof collo spirito nazionale 
delle sue favole diedero un impulso a questo periodo. 
Ma il vero motore di esso «fu Pùschkin. Sappiamo al- 
tresì che il periodo universale formato da Giucovschi 
preparò il terreno' acconcio a produrre l’ arte nazio- 
nale, ma non già esclusiva, arte che mostra in tutto 
la patria ond’è nata, il popolo presso cui fiorì, e la 
bellezza universale che la rende ammirabile a tutti 
senza differenza di nazione. È da osservare che dopo 
la morte di Pùschkin l’Europa occidentale volse lo 
sguardo ai progressi letterarii di Russia , e il poeta fu 
tradotto in molte lingue europee. Pùschkin era nato 
poeta. La bellezza dell’arte e della parola russa fu 
l’unica idea che gl’ inspirava la sua poesia. Era una 
vera eco di tutto ciò ch’era di bello nella sua patria, 
nel popolo ed in tutt’i popoli del mondo. Pochi Russi 
intendevano la storia russa come Pùschkin. La can- 
zone russa con tutte le sue bellezze gli era cosi sim- 
patica , che' quando la diceva , pareva comporla in 
quel momento. Amava il costume russo, e villeggiando 
nella sua tenuta di Pscof, amava portare la camicia 
rossa, costume prediletto del popolo. I proverbi ed 
i racconti russi, ’le antiche cronache, le epistole del 
popolo, della chiesa e dello Stato erano i suoi studii 
prediletti. Quando trovava una bella espressione russa 
forte e originale, se ne faceva una festa. Ma lo spi- 
rito nazionale non gli chiudeva gli occhi sopra tutto 
ciò ch’era di bello nell’arte delle altre nazioni, anzi 
l’antica Grecia in generale, Dante, Shakspcare, gli 
aprivano i loro tesori di maniera eh’ egli sapeva ripro- 


Digitized by Googl 




CAPO NONO. 


195 


durli in verso russo. Nella nazione sua sapeva ritro- 
vare quello che appartiene all’ umanità. Non vedeva 
in essa un ostacolo, ma anzi yn vincolo che lo impa- 
rentava con tutto il genere umano. Il Russo e l’uomo 
operavano a gara in questo poeta che avrebbe fatto 
assai più , se l’avversa 5orte non avesse privato la pa- 
tria di un tal figlio, quando era pieno di vigore, 'in 
tutta la forza dell’età virile. 

Dopo questi cenni prelusivi, passiamo alla sua 
vita, prima di ritrarre le sue opere. D’antica famiglia 
nobile della città di Pscof, che quand’era repubblica 
chiamavasi la sorella minore di Novgorod, Aléssan- 
dro Pùschkin nacque a Mosca l’anno 1799, il 2G mag- 
gio. Fra gli avi suoi dal lato materno contava un 
Moro che serviva, come generale , Pietro il grande ; e 
ben lo dimostravano i lineamenti del volto, i capelli, 
lo sguardo, l’ardore stesso del suo sangue bollente, 
l’animo passionato e geloso. Pùschkin lo riconosceva, 
c chiamava l’Africa sita. (.Tutte le prime impressioni 
dell’infanzia, che son di tanto momento nell’educa- 
zione di un poeta , vennero in lui dalla capitale antica, 
sacro palladio della nazionalità russa. Molto ancora 
potè sul suo spirilo una vecchia custode , Anna Rodio- 
novna , una di quelle donne che parlano la bella lin- 
gua del popolo , che sono tanto eloquenti nel raccon- 
tare le novelle popolari , e che hanno piena la mente 
delle tradizioni del buon tempo antico. Pùschkin stesso 
si rammentava con gratitudine di questa sua prima 
nazionale educatrice. È mestieri osservare che questa 
influenza ebbe luogo ad onta che la casa del padre di 
Pùschkin, Selcio, fosse in lutto governata secondo i 


Digitized by Google 


196 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

precetti dell’ educazione francese^. Pùsclikin dai prirm 
anni parlò questa lingua come fosse la suà materna, 
e la biblioteca del. padre gli forniva numerosi scrittori 
francesi, ch’egli leggeva con avidità. Il padre, essendo 
fratello di un letterato mediocre, Basilio Pùscbkin, 
ma assai amato dai più distinti per la sua socievolezza, 
radunava in casa sua molti degnissimi scrittori , come 
Carainsin , Dmitrief, Giucovschi ed altri. . 

Nell’ anno 1811 , quando fu fondato a Pietroburgo 
il Liceo di Zarcoie-Selò per l’ educazione degli adole- 
scenti nobili , Pùscbkin,- sotto la guida di Alessandro 
Turghènief, fu condotto a Pietroburgo e posto alunno 
nel' Liceo. In que.sto istituto regnava uno spirito libe- 
rale nutrito dall’ imperatore stesso. Si racconta, fra 
gli aneddoti del Liceo, che una volta l’imperatore, 
entrando in una scuola nella quale era Pùscbkin , do- 
mandò : « Chi è il primo in questa classe? » Pùscbkin 
gli rispose: « Qui non ci sono primi, -Maestà, noi 
» siamo tutti secondi. .» La lettura dei giornali fran- 
cesi ed inglesi nutriva pur anche questo spirito di li- 
beralismo. Gli eventi dell’anno dodici diedero un im- 
pulso patriotico a tutti quei cuori giovanili. Pùscbkin 
sempre si ricordava della sua ^culla con gratitudine e 
riverenza. Il 19 di ottobre , giorno in cui gli alunni 
del -Liceo uscivano coll’ attestato , era festeggiato da 
un’adunanza di tutti i Liceisti. Pùschkin cantò spesse 
volte questo giorno , ed una delle sue più belle ele- 
gie porta Tier titolo : Il i9 di ottobre ^ nella quale il 
poeta si rimembra dei più distinti professori, e dedica 
una strofa ad ognuno dei suoi colleghi , fra i quali si 
trovavano Delvig poeta egregio; il principe Gorcia- 


Digitized by 'jgoglé 


. CAPO'NONO. . 


1Ó7,- 

cof, ora -ministro degli esteri; Matùschkiù, capitano 
di marina che fece il giro del mondo, ed altri.- An^ 
che alcuni gionn prima di morire dedicò un carme a 
(Jueste care ricordanze. ‘ , 

Nell’ anno d815, Puschkin, nell’età .d> sedici anni, 
all’ esame pubblico ■ del ..Liceo , lesse un ^ bel carme , 
nnl quale cantò la gloria degli eroi dell’ arMig» dodici, 
e menzionò i nomi dei poeti lirici di Caterina II, e 
fra’ primi Dei^avin.. Questo poeta, all’età di 73 anni,' 
assisteva a quella lettura , e con gìudicio .sagacfe pro- 
nosticò nel Pùschkin l’ingegno poetico che gli awebbè 
rapilo i suoi allori. Pùschkin, nelle ’sue' Memorie 
racconta come vibrò la sua giovani! voce pronunciando 
il nome di Dergjavin , e £he , terminata la lettura , ar* 
rossk, se ne fuggì, si celò talmente che più noi ritro- 
varono. Tra le. sue poesie scritte ancora nel Liceo, si 
trova un’epistolare Qiucovsohi, nella quale, cbia- 
mandole il -suo .più. prossimo mentore nella'poesia, 
esprime la sua propria riconoscenza a tutti i suoi 
predecessori in quest’arte, principiando da Loiuò- 
nóssof che chiama: « miracolo del Norde.’» È com- 
muovente a ricordarsi 1’ amicizia che legava questi 
due. poeti, Giucovschi e Pùschkin. Nessuno ritrasse 
colla-, parola cosi bene il genio di Giucovschi conie 
lo fece Pùschkin- con cinque versi scritti sotto U suo 
ritratto. . - , • ” . 

, Air età di 20 anni Pùschkin diede alle stampe il 
suo primo poema epico tratto dai racconti popolari , 
Rmlan e Ludmilla (4820). E in' quest'opera, si; vide 
subito il volo di un ingegno straordinario , e ,Giu- 
covscbi avendola letta, e mandando a Pùschki» fri re- 

17 ' 


■ ■ Digilized by Google 


198 


STOniA DEIXA LETTERATURA, RUSSA. 


gaio il SUO ritratto, gli fece uti’ iscrizioDe;; Al vin- 
citore alumio il vinto precettore. ! 

' La gloria del nuovo poeta si sparse subito per, 
tutta la Russia. I suoi carmi lirici e sopratutto quelli 
che non potevano essere stampati , correvano e mano- 
scritti e recitati da tutti. La libertà dell’ingegno nu- 
trito dentro le mura del Liceo si riproduceva in poesia 
bella e libera, e faceva palpitare tutti i cuori gentili. 
Fra questi carmi fu un’ode sulla Libertà, soltanto 
recentemente stampata a Londra e a Berlino, che valse 
a Pùschkin la disgrazia dell’ imperatore Alessandro. 
Fu condannato all’esilio in un convento del MarBian- 
co , Solovchi , trecento verste lontana dalla città d’Ar- 
khanghel. Un amico di Pùschkin, Ciaadàief, uomo 
d’ingegno elevato, che sarebbe più noto nella lettera- 
tura russa, se non avesse scritto in lingua francese, 
appena seppe che Pùschkin era minacciato da tale esi- 
lio, corse subito da Garamsin, e lo trovò al mattino, 
mentre lo storico , chiuso tutto solo nel suo gabinetto, 
confidava alla sua penna le vicende della nazione russa. ^ 
La consorte stessa dello storico non ardiva penetrare 
in quel santuario. Ciaadàief spiega alla signora Caram- 
sin il motivo della sua mattutina venuta , e dice che 
solo il marito di lei può mitigare la severità della con- 
danna e cambiare il luogo dell’esilio in una relegazione 
meno dura. Ella si risolve di violare la regola, entra 
dal marito, gli racconta il fatto, e Garamsin depone 
subito la penna e si reca dall’ imperatrice madre , Ma- 
ria, e la supplica di perorare pel giovane poeta, affin- 
chè l’augusto suo figlio ne muti la sorte. La supplica 
fu immediatamente esaudita, e Garamsin aggiunse una 


CAt*0 NONO. 


199 


bella azione alla sua biografia. Pùschkin in un’epistola 
a Giaadàief, riconobbe il beneficio resogli dall’ amico. 

Invece del convento di Solovchi, Pùschkin fu re- 
legato né’ paesi meridionali, e cosi l’esilio gli apil le 
regioni del Càucaso , della Crimea e della Bessarabia. 
Pùschkin conobbe ancor meglio l’interno della sua 
patria. Queste belle regioni gli diedero materia ai nuovi 
poemi: Il Prigioniero del Caucaso (1822); I Fratelli 
briganti; La Fontana di Bakci-Sarai ; J Zingari 
(1827). Pietroburgo e l’interno del paese sommini- 
strarono materia ad un gran poema che va fra le più 
belle opere di Pùschkin : Eugenio OnegMn, scritto 
a molte riprese, in otto canti; ed un poemetto: Il 
conte Nulin. Nella solitudine del suo villaggio, quando 
potè ritrovarsi fra i suoi penati, scrisse ancora due 
fra le sue opere più accurate e forbite, Boris Goda- 
nof, tragedia, e Poltava, poema. 

Era r anno 1825, quando l’imperatore Nicola salì 
al soglio fra le tempeste della ribellione. ‘ Forse non 
è ancora giunto il tempo di squarciare il velo di co- 
desto tragico evento, e di mettere in chiarezza evidente 
la verità del fatto. Tutta quella generazione che peri 
vittima sulla forca, o soffri i tormenti delle miniere 
in Siberia, fu educata ne’principii deliapolitica libertà 
dell’ imperatore Alessandro. stes.so. Se l’ imperatore 
Nicola, mal consigliato da Mettemrch e dal partito re- 

* L’^impcralore AIe.ssiii(lru I cessò di vivere a Tagaurog, il 19 novcm- 
lire, dieci minuti dopo mexzogiorno, stile cesariano, 1S25, e il gran duca di 
lui fratello teraogenilo gli successe al trono. L’ imperatrice Elisabetta Alek- 
sievna, vedova sconsolata, al suo ritorno da Taganrog, del dolore più morale 
che fisico, in Belef ( Itielief) si spense. 


Digitized by Googlc 



200 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

trogrado àustriaco, non avesse vibrato ' uno sguardo 
troppo severo su tuttó quella gióVentù, avrebbe potuto 
acquistare in essa uomini probi, dediti alla patria ed 
al sovrano 'uomini di Stato, d’ingegno elevalo ed 
e^dito, prodi guerrieri, uomini' spogli di quell’ ego- 
ismo vile e spietato che sugge il‘, popolo e logora la 
■possanza dei sovrani.’ La morte di quegli uomini e la 
generosità loro nevipatimenti- dell’ esilio., dimostrarono 
bene ch’e buona era -quella genei^zione, devota a Dio 
e alla giustizia.- Ma la rea sórte volle che 'quasi tutta 
perisse ; gli - avanzi furono generosamente richiamati 
dall’ esilio per la grazia del magnanimo imperatore re- 
gnante.- , . , - 

•Pùschkin, come cuor nobile, fu amico di tutti 
questi sventurati. I suoi carmi manoscritti ispirarono 
a mólti 'di essi le idee della libertà civile. In una delle 
sue poesie, Arione, rappresenta tutti i suoi compagni 
seduti ih Una navicella , e se stesso come cantore fra 
essi. Una burrasca agita il mare, periscono e pilota e 
naviganti, egli solo, -da mano misteriosa, si vede get- 
tato sulla spiaggia, e asciuga, sptto una rupe, i sudi 
vestimenti bagnati. Quando si addensava la procella 
militare che fece perire la navicella co’ seguaci di 
Pùschkin , .egli dimorava nel suq. villaggio , Trigor^ 
scoie , presso Pseof, terminando la sua tragedia, Bo- 
riè Godunof, e .il -poema Poltaua. Sollecitato dagli 
amici a recarsi a Pietroburgo, fu impedito in que- 
st’andata da un accidente che merita d’ esser citato , 
perchè il poeta stesso b raccontò al poeta polacco suo 
amico Mizchevice. Esiste in Russia un pregiudizio nel 
popolo,' che quando un viandante incontra in sulla 


Digltized by Google 



' CAPO NONO.i . ' ' • 501 

, ^ i * 

stcada una lepre che la traversi o gli s’affacci, è segno 
che gli accadrà qualche sventura se non retrocède.- 
Pùschkin siccome poeta nazionale, rispettava i p^ 
giudizi del popolo. Quando lasciò H suo paese per an- 
dare a Pietrobui^o , vide questo segno di mài augurio, 
retrocesse e se ne tornò a casa. Così la sorte non volle 
che prendesse parte al 14r diperabre , giorno di quella 
fatai congiura , alla .quale egli avrebbe senzq dubbio 
partecipato, se si fosse trovato a Pietroburgo. Deggiaiho 
supporre; che , non essendo ^tato tu tt' affatto perdo- 
nato dal sovrano, si volesse recare a Pietroburgo clan- 
destinamente. • • . ^ ... 

Nell’anno seguente, 1826, l’imperatore Nicola 
appena incoronato, il 22 agosto, richiamò' Pùschkin ' 
dal suo esilio, nel mese di settembre. Fu spedita uh 
corriere per condurlo direttamente à Mosca,- e fu co- 
rnandato che in abito da viaggio fosse direttamente 
presentato all’ imperatore nel suo gabinetto. Strada fa- 
cendo il poeta, seduto a fianco, del corriere, ignorava' 
ancora la sorte che l’aspettava. La sua musa però non. 
rimaneva inerte e^ gl’ ispirò un carme , una sorta di 
profezia messa sulle labbra ad uno di quelli che spi-, 
rardno sulla forca. Ad una-sta?ione' di posta , dove si 
fermò , scrisse colla matita quei versi sopra un pezzo . 
di carta , e con questo manoscritto in tasca ‘ si pre^ 
sentò al sovrano. La prima parola di Nicola, vedendo 
Pùschkin, fu; «-Il passato è posto in obblio,spero.in voi 
i trovare Un amico , e per le vostre opere non avrete 
» altro censore che ipe. » Pùschkin fu cattivato intie- 
ramente dal monarca , e gli scrisse le belle • sette 
stanze seguenti ; . 


Digitized by Google 


202 • STOniA DEI.LA LETTERATUr.A RUSSA. 

« Sperando gloria e felicità, guardo nel futuro 
» senza paura. Il principio dei giorni gloriosi di Pie- 
» tro fu aneh’ esso' oscurato dalla ribellione e dalle 
» pene capitali, b ' . ‘ 

« Ma egli con la giustizia, con la scienza incivili 
» i costumi , e uno Streletz ribelle sapeva distinguere 
» da un Dolgoruchi. » 

« Con la sua mano autocrata seminava ardita- 
» mente i turni ; non isprezzava il suol natio , perchè 
» conosceva i suoi futuri destini. » 

« Ora accademico , ora eroe , ora navigatore, ora 
» legnaiuolo, egli, con la sua anima che tutto abbrac- 
» ci a va, era sul trono un operaio eterno. » 

r . 

« Sii tu orgoglioso di questa domestica somiglian- 
» za ; in tutto rassomiglia al tuo avo ; come lui , sii tu 
» risoluto e fermo, e verso i nemici, al par di lui, 
B non serbare la memoria del male, b 

A 

Pùschkin presentò alla censura dell' imperatore 
la sua tragedia, Boris Godunof. Nicola era grande 
amatore dei romanzi di Walter Scott, e gli disse che 
avrebbe piuttosto Voluto vedere Io stesso soggetto trat- 
tato da Pùschkin sotto la forma di un romanzo di 
quella fatta. Pùschkin raccontava questa proposta a 
tutti quelli ai quali leggeva la sua tragedia , e di questo 
- consiglio si valse un letterato drammatico , Zagoschin 
sopracitato , e scrisse un romanzo , pel quale trasse il 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


203 


soletto dal tempo dell’ inteiregno , die piacque assai 
all’ imperatore ed al pubblico. 

La- tragedia di Pùschkin da lui letta in varie so- 
cietà faceva epoca nella letteratura russa. Scritta nella 
forma dei drammi storici di Shakspeare, apriva agli 
occhi del lettore un mondo nuovo nazionale riprodotto 
in forma poetica,. Pùschkin leggeva la prediletta opera 
sua con arte particolare. Noi ci ricordiamo di questa 
lettura fatta in presenza di giovani letterati. Pùschkin 
pareva un genio ispirato. La sua faccia moresca piut- 
tosto deforme si trasmutava per questa ispirazione in 
un volto bello e come irradiato da un nume. 

Sappiamo (e l’ abbiamo dalla bocca sua) ch’egli 
aveva l’intenzione di scrivere una trilogia drammatica 
nel genere delle trilogie greche di Eschilo. La prima 
parte doveva essere Boris Godunof; la seconda II Falso 
Demetrio; \a terzA Basilio Sciuischi seguito dall’inter- 
regno. Le cronache drammatizzate di Shakspeare pa- 
revano servirgli di forma, nella quale Pùschkin pro- 
ponevasi trattare i soggetti russi. Ma vi era una 
grande differenza tra l’ idea di, Shakspeare e quella di 
Pùschkin. Nelle cronache inglesi si riproduce sempre 
r idea della possanza sovrana di tutti quei re che for- 
marono lo Stato inglese. Come il feto sovrincombe 
all’azione del dramma greco e la spinge alla catastrofe, 
così l’immagine del popolo domina tutto, l’intreccio 
della trilogia di Pùschkin, che per questa parte può 
paragonarsi a quella di Eschilo. 

Non si “Sa se la sentenza dell’ augusto^ censore che 
volle farsi anche critico , o piuttosto la freddezza colla 
quale l’ opera fu accolta dal pubblicor, abbia stornato 


Digilized by Google 



^ ■' SrORU DELLA LETTERATCRA RUSSA. 

Pùschkìii' dal Suq proposito ? ma la trilogia disgrazia- 
tamente nòn eb^e mai -fìfie,' e’ cosi la poesia russa 
fu 'privata di -un capo lavoro, di -cui non abbiamo 
l’eguale. - ‘ ‘ . '' 

Ne’ primi mesi del ' suo-.sog^omò a 'Mosca, 
Pùscbkin fu festeggiato da tutte }e società. Non. vi fu 
ballo nè conversazione, a cui non fosse invitato. L’.ospi- 
talità déir. antica capitale Volle far pompa di*tutto il 
suò fasto per trattare degnamente il sommo poeta. Ma 
d’ altra parte l’ invidia non se ne stava inoperosa. Il 
poeta. d’indole franca e sincera condiscendeva a tutti 
gl’ inviti,' leggendo dappertutto la sua tragedia e diver- 
tendosi e ballando a tutti i balli della città. L’ aureola' 
del poeta uscito dal suo santuario svanì agli occhi della 
moltitudine , quando essa in lui' vide nulla più che 
un uomo in carne ed ossa^ che al pari di chicchessia 
"mangiava, beveva, giocava perfino alle carte. Non è 
jnfestieri di grand’ ingegno nè per la cuoca nè pel ca- 
mériere, diceva Molière. Questo proverbio si verificò 
innanzi alla massima parte del pubblico che festeg- 
giava Pùschkin. Le cattive lingue si valsero della di- 
sposizione del pubblico ormai raffreddato verso quella 
celebrità. Gli scontenti, agli occhi dà quali il poeta 
tornato-dair esilio era minor uomo di prima , sfogarono 
il loro mal-talento. Quando la sua fronte fu inopina- 
tamente coronata d’ alloro per mano dell’ augusto pro- 
tettore , scolorossi e disparve l’ aureola , di cui l’ avea 
cinta la libertà. Rotto l’ incanto, il susurro delle male 
lingue, simile a quello che 'vedemmo nella commedia 
di Gi’Aoiédof naettere in voce di pazzo il troppo assen- 
nato Ciatski, calunniandolo non di pazzia, ina (peggio 


Digitized by Google 


' . C\PO NONO. 


205 


assai ) di spionaggio , perchè all’ ingegno potente di 
lui aveva reào omaggio anche la ranche di Stato.' Ne 
nacque uno screzio tra lui ed il -pubblico. La sua più 
bell’opera, Boris Godunof, non ebbe successo, e 
non fu gustata dai leggitori come le priipe opere scritte 
in esilio, eppure' a questa inferiori.* 

La falsa posizione del poeta in società recò gra- 
vissimo detrimento all’ingegno suo, e non rare volte 
egli sfogò nelle sue poesie l’ amarezza che ne rimase 
poi sempre nel fondo del suo cuore. Sono carrai lirici, 
e fra gli altri, Il Poeta, intieramente dedicato a ma- 
nifestare questo sdegno e questa angoscia. Vedremo' 
ancora come nella nuova capitale quella sciagura non 
facesse che aggravarsi vieppiù e finalmente lo to- 
gliesse di vita. 

Mosca almeno coronò il soggiorno del poeta con 
un matrimonio che per qualche anno lo rese felice. 
La signora Natalia Gonciarof, vezzosissima tra le mo- 
scovite fanciulle e somigliante ad una Madonna di 
Raffaello , tutta rapita nell’ ammirazione del maggior 
vate delle Russie, quantunque fosse e povero di for- 
tune e alquanto deforme di volto, se ne innamorò e 
gli accordò la sua mano. 

Ammogliatosi Pùschkin si trasferì a Pietroburgo. 
La sua consorte era l’ ornamento dei balli di corte e 
della società : e però il poeta non potè mai godere 
della solitudine necessaria alle ispirazioni del genio. 
L’ autunno era la stagione eh’ egli prediligeva, perchè 
favòriva le sue ispirazioid. Allora, punto dalla brama 
di creare , fuggiva Jo strepito della città e recavasi nei 
suoi boschi a sacrificare alle muse. 

i8 


Digitized by Google 



206 STORIA, della' letteratura rossa. 

In uno. dei carmi Urici egli spiega come il poeta, 
•lontano dà quei santi altari e tutto involtò nelle cure 
del mondo , scenda al livello degli altri uomini e ap- 
. -parisca da, meno di loro; « ma, soggiunge, quando 
, y> il verbo divino scuote il suo finissimo udito, sorge 
» T'anima sua come aquila desta, e pieno di estro e' di 
» armonia fugge solo’e romito correndo le spiaggie de- 
serte del mare o lo stormire delle immense foreste. » 

^ Costava troppo al poeta il lusso che esigevano e la 
corte e i costumi della capitale della Nevà. Per soppe- 
rirvi convenivagli talvolta disertare dalle Muse ed accin- 
gersi ad altre opere. Così scrisse la Storia della ribeUio- 
' tie di Pugacef. Così intraprese una pubblicazione perio- 
dica sul fare delle Riviste inglesi trimestrali intitolata 
il Contemporaneo. Tutto questo distoglieva Pùschkin 
dall’arte sua, ma l suoi nuovi lavori, piuttosto che 
opere intere , erano alibozzi o frammenti di bellissime 
opere , che mai non furono condotte a termine. Ebbe 
in mente di scrivere la storia di Pietro il Grande e di 
occupare così il seggio di storiografo russo, lasciato 
da Caramsin. Havvi motivo di credere che la storia 
di Pugacef non sia stata che un saggio , in cui cimen- 
tasse la sua penna alla storia, prima di metter mano 
alla grand’ opera. L’ ultimo romanzo in prosa scritto 
nel genere di Walter Scott: La figlia del Capitano, 
dallo stile e dalla maniera di trattare il soggetto prova 
• pure la tendenza storica del poeta. L’ imperatore fece 
aprire a Pùschkin tutti gli archivi che contenevano 
■materiali intorno alla storia di Pietro I. Ma molte 
opere poetiche appena abblizzate, eppure già ridon- 
danti di bellezze , rimasero imperfette. 


Digitiztìd'by Cloogk’j 


CAPO NONO. • ' 207 

; . Il -poeta era nel Algore degli anni ; ne aveva, tren- -, 
taselte; l’elà in cui mori Raffaello. Tutto quel Qhe 
giova a. piaturare l’ ingegno. pqeff co, e specialmente 
l’indefessa attività sua, re'ndevanlo proprio ad ogni bel- 
Topera, Il .verso russo non conseguì mai la perfezione 
a cui pervenne ^tto la penna ,di lui,. Nè -prosa più 
bella fu mai scritta con altrettanta semplicità. Idee 
feconde, germogliavano dalla mente'del poeta e pro- 
mettevano un nuovo periodo nella vita di lui piena di 
attività poetica e storica. Pochi giorni innanzi la morte 
il poeta diceva ad un amico che « si sentiva più che 
mai atto a lavorare e a progredire nell’arte della 
parola e del pensiero. » 

Ci trema il cuore e la penna a raccontare il tra- 
gico evento che in un subito rapì alla Russia il suo 
gran poeta. La. procella che il tolse si preparava da • 
lungo tempo.' Un partito invidioso, conoscendo il tem- 
peramento di lui caldo , moresco e irascibile, gli man- 
dava lettere anonime per mezzo della piccola posta 
della città , appena stabilita , che non avevano altro 
scopo che di eccitare la sua gelosia e turbare il riposo 
del suo spirito. Senza entrare nei misteri della sua 
famiglia, possiamo asseverare che l’onore di questa 
rimase intero e intemerato nell’ opinione pubblica, in 
Russia ; .eh’ essa non diede alcun motivo alla terribile 
imprudenza di Pùschkin ; che questi , ingolfato nèl 
mare, magno della società russa infranciosata, s’era 
fatto esclusivamente sensibile alle altrui dicerie e al 

' '' ' V 

falso punto d’onore. , . \ . 

, Nell’ anno 1837 , verso la fine del mese di gen- < 
naio, ebbe luogo un duello tra PùschHin'e Dantés 


Digitized by Google 


208 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


belgio, ufficiale de’ cUvalleggieri al servizio russo in 
assisa bianca. Ricordiamo il colore dell’ assisa di que- 
sto uomo fatale, .figlio spurio non sappiamo di qual 
personaggio belgio, che usci dalla sua nullità per ot- , 
tenere una fama troppo trista negli annali della lette- 
ratura /russa; ricordiamo il colore, perchè si rife- 
risce ad una particolarità non indegna d’ essere osser- 
vata. Pùschkin diceva sempre che una maliarda l’aveva 
ammonito a diffidare di bianco cavallo e d'uomo 
bianco ; ^onde non montò mai cavallo bianco. Noi pos- 
siapao affermare questo fatto , poiché l’ abbiamo udito 
dalla bocca del poeta stesso in Mosca dieci anni prima 
della sua morte. 

, Alla nuova che Pùschkin era stato ferito mortai- 

j 

mente nel duello con Dantés , il lutto ed il compianto 
fu universale nella città, a incominciare dall’impera- 
tore. Nicola saputo.il fatto, sebbene i duelli fossero 
severamente proibiti nello Stato, mandò il suo perdono 
a Pùschkin e i migliori medici per curarlo." Ma vani 
furono gli sforzi dell’ arte : fu impossibile cavar la 
palla dal basso ventre. Per tre giorni il poeta sopportò 
con si eroica pazienza le agonie della morte, che 
quando entravagli in camera la moglie, non metteva 
un gemito. L’anticamera di Pùschkin era tutt’i giorni 
ingombra di gente che veniva ad informarsi dello stato 
del ferito. Ma quando, il 29 gennàio, spirò, il gene- 
roso poeta , il pianto e la desolazione non ebbero più 
misura. La camera mortuaria dov’era il defunto, ri- 
boccava -d’ uomini d’ogni classe che venivano a dire 
l’ultimo addio al gran poeta nazionale. Mai non si vide 
in Russia un lutto letterario cosi generale. Si dice 


Digitized by Googic 



CAPO NONO. 


209 


che il popolo, conosciuto l’uccisore, volesse entrargli in 
casa per forza, e colla morte di lui vendicare il poeta. 

Ma qui pure si lasciò scorgere il demone maligno 
dei così detti turcìiini (soprannome dei dragoni, gen- 
darmi della polizia segreta istituita in Russia dopo il 
14 dicèmbre, e vestiti in cilestro); i quali diedero a 
credere all’ imperatore che tutte quelle dimostrazioni 
di dolore fossero suggerite da amici di ribellione, so- 
pravissuti alla rivoluzione del 14 dicembre. Con que- 
sto falso spauracchio raffreddarono la benevolenza del- 
l’imperatore per Pùschkin. La polizia segreta e palese 
entrò ne’ suoi diritti e si frappose come una barriera 
tra il sepolcro del poeta ed il popolo. 

Pùschkin fu seppellito in un convento presso la 
città di Pscof. Lo stesso Alessandro Tui^henief, che 
l’aveva condotto giovinetto di undici anni nel Liceo, 
accompagnò il suo corpo all’ ultima dimora. 

Dalla vita del poeta passiamo alle sue opere. 

Il primo tratto che ci colpisce, quando noi get- 
tiamo uno sguardo su tutte le opere di Pùschkin, è 
un progresso nell’ idea del bello che più si sublima 
e più lontano spinge lo sguardo, abbracciando nel 
proprio orizzonte quanto appartiene non solo alla na- 
zione russa, ma a tutti i popoli dell’ universo. Una 
particolarità è da notare, che alla fine il poeta va di 
pari passo collo storico ; il mondo ideale della poesia 
cede il suo posto alla realità della vita umana', e 
questo è il bisogno del secolo , la quistione del giórno, 
r avidità del pensiero umano d’ indagare dappertutto 
la verità ‘0 di non lasciarsi allucinare dal bello a sca- 
pito del vero. ■ • ■ ' 

is- 


Digitized by Google 



‘210 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

Il secondo carattere che ci colpisce nello sviluppo 
del poeta, è il progresso dell’ originalità e dell’indipen- 
denza del suo ingegno. Sotto questo aspetto tutta la 
vita di Pùschkin , come poeta , potrebbe dividersi in 
tre periodi: il primo può dirsi straniero; il secondo 
nazionale; il terzo nazionale e universale insieme. 

Trovato questo filo di Arianna, per non smarrirsi 
nel vago laberinto delle opere poetiche di Pùschkin , 
entriamovi ora con più sicurezza, soffermandoci più a 
lungo sulle più belle. 

Dopo i primi saggi lirici scritti ancora nel Liceo , 
il primo poema che acquistò fama a Pùschkin e lo rese 
noto all'universale, come già sappiamo, fu Ruslan e 
Ludmilla. Il soggetto di questo bel poema è tratto 
dai racconti popolari uditi da lui sin dall’ infanzia; ma 
nella maniera di trattare il soggetto predomina lo stile 
dell’ Ariosto; non vi manca che l’ottava rima. La 
forma esteriore è tratta piuttosto dai poemi francesi 
di Parny. Ma tutto il carattere fantastico' del poema , 
la maniera di narrare mescolando il serio al burlesco, 
le donne e i cavalieri , le avventure e i combattimenti, 
le pitture, le comparazioni, le riflessioni proemiali a 
ciascun canto , l’ arte di sapersi fermare nella narra- 
zione ad un punto interessante , e piantando là il leg- 
gitore per capriccio, passare ad un altro filo del poema, 
la magia poetica e la forza indefessa dell’invenzione, 
in somma tutto conduce alla conclusione che il primo 
poeta russo dovette il primo sviluppo notevole del 
proprio ingegno al celebre cantore dell’ Orlando Fu- 
rioso , a quel poeta d’ Italia", che rinchiuse la poesia 
in un cerchio incantato di fantasie, e ne fece un’ arte 


Digitized by Google 


CAPO NONO. 


211 




indipendènte ^da ogni altra esplicazione dell’ intelletto 
umano. Pùschkin istesso, nelle sue Memorie, confessa 
di aver imitato l’ Ariosto. Vi sono anche personaggi 
che ci rendono testimonianza di questa imitazione, cosi 
ad esempio nell’ episodio del Finno , la metamorfosi 
della sua amante Naina, che si fa vecchia e brutta, 
ricorda appunto la vecchia Gabrina del Furioso; la 
frenesia di Ruslan rammenta quella di Orlando; ma 
ci sono in quel poema cose che non son dovute che 
al genio russo : così è quel campo di una battaglia 
antica tutto ricoperto d’ossa umane che rammenta i 
campi della storia antica russa, campi tutti irrigati 
di sangue e tutti fecondati di corpi dei guerrieri caduti 
per l’onore e la salvezza della patria nei combattimenti 
co’ barbari dell’Oriente. Questi campi furono un ar- 
gine contro quel diluvio noto nella storia universale 
sotto nome di emigrazione delle genti , diluvio , le 
ultime onde del quale , le più impetuose e le più dan- 
nose , .vennero a frangersi sulle vaste steppe della 
Russia. Su questo campo riposa la testa colossale di 
un gigante, testa immensa ma di poco cervello. Sot- 
t’essa Ruslan ritrova la spada che gli deve servire a 
tagliare la barba del mago « Cernomoro » che nella 
prima notte delle nozze gli rapì la sua bella sposa 
Ludmilla. La testa fantastica è un’ invenzione dei rac- 
conti russi. R popolo colla sua ironia ama sferzare la 
grandezza esterna che promette molto e non mantien 
nulla. Bella e cara assai è l’immagine di Ludmilla 
trasportata dal rtiago ne’ giardini' incantati dei suo pa- 
lazzo, nella descrizione dei quali il poeta ritrasse i 
giardini di Peterhof, per emulare senza dubbio la de- 


Digitized by Google 


212 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA, 

scrizione di quelli di Armida. Là descriiiione del ba- 
gno russo è pur anche tolta dai costumi della nazione. 
Nel prologo a questo poema Pùschkin dice che qui 
soffia dappertutto il genio russo, e che si sente il sa- 
pore dell’ antica Russia. Noi abbiamo il diritto di» dire 
che questo genio russo s’è incontrato felicemente col 
genio italiano nei carmi epici creati in quei tempi, in 
cui le tradizioni cavalleresche passarono dal mondo 
reale nel mondo fantastico della poesia, come una 
nuvola che s’estende su di un prato a guisa di vapore 
senza forma, ma quando s’innalza al cielo, piglia 
forme e contorni, diventa bella, lucida, brillante 
come il'poema dell’ Ariosto, Tal fu dei racconti anti- 
chi dei Russi sotto la penna di Pùschkin guidata dal 
genio dell’ itala musa. 

A questa prima epoca si riferiscono molte bello 
poesie elegiache ed antologiche ispirate a Pùschkin dai 
poeti francesi della scuola greca, come Andrea Chénier, 
Parny, e dai poeti greci dell’ Antologia. Questa sim- 
patia del giovane poeta russo pei leggiadri modelli 
della musa greca o pe^ le imitazioni di questi, provava 
'già la vocazione di un vero artista, di un poeta nato 
per riprodurre nella sua lingua il bello universale, 
che è quello della Grecia antica , dove il nazionale e 
l’universale per la prima volta si confusero in uno. 

Pùsclikhin , dopo aver terminato il giovanile fe- 
stino della vita co’ suoi lieti compagni , e quello della 
sua prima poesia coll’ Ariosto, con Parny ed altri, 
incontrò un genio del secolo nuovo, un genio che 
teneva attonito il mondo col suono della sua lira , 
genio cupo e solitario, che cantava i disinganni della 


Digitized by Googlt 


CAPO NONO. 


213 


vita dèi r Occidente, e lasso di vedere svanire tutte le 
speranze umane nel corso ordinario delle vicende di- 
plomatiche e politiche, se ne volava come libero au- 
{jello dal patrio nido fra i ruderi della bella Italia, o 
fra quelli della Grecia, che già combatteva perla SUa 
indipendenza. Era loi’d Byron. Oltre il prestigio di un 
nome così celebre e di una musa veramente sovrana, 
forse i disinganni toccati a lui medesimo nel suo prirno 
affacciarsi alla vita sociale ed operosa spingevano il 
poeta russo nelle braccia di quel poeta demonio, che 
portava i raggi abbaglianti di un angiolo caduto, o 
che sapeva velare colle più belle forme poetiche la 
disperazione sua e l’egoismo del secolo. Questo incon- 
tro nocque assai a Pùschkin, perchè in nessun altro 
periodo non fu mai cosi privo di libertà, così dipen- 
dente, diremo anzi cosi schiavo nelle sue idee, come 
quando fu sotto l’influenza di Byron. La quale si ap- 
palesa per lo più ne’ seguenti poemi di lui , R Prigio- 
niero del Caucaso, La Fontana di Bakci-Sarai, I 
Zingari. In questi poemi bisogna distinguere due ele- 
menti, cioè: da una parte l’influsso di Byron, che si 
manifesta nella tendenza 'a foggiare caratteri d’ uomini 
disingannati , stanchi del vivere colto , eh’ essi abban- 
donano per correre in mezzo a popoli primitivi , po- 
veri di civiltà, ma ricchi di naturale energia ; da un’altra 
la musa propria di Pùschkin ,' che si compiace parti- 
colarmente della pittura di quei popoli semibarbari. 
Nel primo poema tutto lo sfondo del quadro è occu- 
pato dai monti del Càucaso e dai popoli guerrieri che 
Tahitano, co’ loro usi, costumi, ec. Questo quadro 
sublime serve di scena ad un dramma assai meschino 


Digitized by Google 


'ì\k STOUIA DELLA LETtEftATlIRA UDSSA. 

dal lato deirinvehzione creatrice, e l’ amore di ima 
bella vergine circasinana per un prigioniero russo, 
che non sa ricambiamela. La circassiana libera l’ in- 
grato , e si getta disperata nell’ onde d^ un fiume. 

Il popolo nomade dei Zingari' che vive o campeg- 
gia in tutta la Russia consen'ando le note caratteristi- 
che della sua razza , i suoi canti , le sue danze , l’ in- 
dole passionata , il sangue bollente , che per volger 
di sècoli non fu raffreddato da quel clima glaciale , i 
Zingari , diciartio, occupano la scenà d’ un altro poema 
che da loro s’ intitola. Essa è immaginata nelle steppe 
di Bessarabia , dove lungo tempo visse il po'eta. In 
mezzo ai nomadi compare anche un fu^asco, un 
rinnegato della civiltà europea, chiamato Aleco, il 
quale col suo egoismo distrugge la pace e la feli- 
cità di quella società vagabonda, che lo lascia solo 
senza vendicarsi del m9,le da lui cagionatole. Il carat- 
tere della Zingara innamorata è tratto da questo po- 
pob. 

Nella Fontana di Bakci-Sarai non v’è popolo 
che occupi il fondo della scena, la quale è posta nelle 
belle contrade della Crimea. Sono Tartari, i qu’U 
quanto furono rovinosi alla Russia nei tempi antichi , 
altrettanto sono innocui nei nostri. La guerra soltanto 
e la rapina mantenevano questo popolo in forma di 
esercito bellicoso. Il fanatismo della religione maomet- 
tana suppliva alla mancanza dell’ ingegno. Guerreg^ 
giava per distruggere e non per creare. Ora, come 
per vendetta del cielo, è caduto nella nullità. Le sue 
tribù stanziano trahcpiille come pecore ne’ governi 
russi del mezzodì, e nè altrimenti si distinguono che 


, CAPO NONO..- 'filS 

I 

per USO di rap^e i (àvaUi,-;ri(nàsto infioro, dalle 
anUche. stragi, onde esercitavano' la loro dominazione. ' 
^JLa Fontfl^ adunque di Pùschkiaè bella, quàpto può 
essere , un paese non animato dagli uomini; Ma essa è 
ancora abbellita dalla rivalità di due amapti del khah 
Ghìrei, una. Geoi[giana nata Vicino al Càucaso, tutta 
fuoco', Zarema, ed un’altra, polacca, Maria, distia* 
n^L, ragionevole, melanconica che sente l’infelicità 
della sua condizione nell’ .Arem del khan. Queste due 
immagini femminili ritraggono ciò che v’ha di più 
bello in questo genere nei poemi di lord Byron. Con- 
vien dire però che malgrado la bellezza dei versi, que- 
sto poema è il più debole tra quelli di Pùschkin ; egli 
stesso confessa che, quando lo scriveva, era più che 
mai dominato - dall’ influenza di Byron. 

Intorno a quest’epoca scrisse egli ur\ altro picciolo 
poemetto , I due fratelli bavditi. Il brigantaggio è un 
fenomeno sociale del popolo ru^, che in ciò somiglia 
all’italiano. Forse ne furono cagione. presso ambedue 
la gravezza del giogo politico , ond’ è oppressa la li- 
' berta individualè; talché gli uomini di natura* più fiera 
. ed indomita preferiscono alla schiavitù dell’ oppressio- 
ne la selvaggia libertà del masnadiere. Pùschkin, 'can- 
^ tore della libertà, aveva una certa. simpatia per questa 
genia. Le canzoni dei banditi, erano le sue delizie, e 
principalmente quella di Stenca RaSin famoso fellone 
e brigante, dèi tempi dello zar Alessio Mikbailovice , 

^ Negli uUimi anni dell* època in cui scriviamo, i Tarlari della Criracà 
faaatitsati dall’ islamismo, roniiiiciargnò a emigrare in Turchia^ e rosi quella 
penisola rimane povera di bifolchi } perciò il governo el)be la buona idea d* in* 
viUre i Bulgari crrstiani della Turchia a emigrare in Crimea. 


Digitized by Googk 


246 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

che infestava le contrade del Volga nel governo di 
Astrakhan.' L’ impresa di scrivere la storia di Puga- 
cef n! è un’ altra prova. Abitando nella città di Chisce- 
nef in Bessarabia, egli andava ogni giorno aU’Ostrog,‘ 
dove si tenevano prigioni i più matricolati briganti,, e 
amava di conversare con esso loro. Quésti studii sopra 
r uomo abbandonato e disprezzato da tutte le classi 
della società , alla quale egli è nocevole , suggerirono 
a Pùscbkin il bel soggetto di due fratelli banditi con- 
giunti fra loro dai vincoli del più tenero amore, fra- 
terno. È vero che in ciò fu pure inspirato dal Prigio- 
niero di Sciglon di Byron, e dalla pittura dell’amore 
del vecchio Bolivar pel fratello minore, che gli muore 
dinanzi in prigione. ‘ 

A questo periodo dell’ influenza di Byron appar- 
tengono carmi lirici ispirati dai disinganni e dai dubbi 
instillati nel poeta dal genio britanno. Tra questi fu 
a’ suoi tempi molto stimato il carme intitolato II mio 
demone. Sotto questa parola il poeta raffigura un ente 
arcano che cominciò a visitare la sua anima fin dal- 
l’età giovanile, distnìsse poco a poco la sua armonia 
colla natura e cogli uomini , e non volle benedir nulla 
su questa terra. Ad un carme dello stesso genere, 
dettato dallo scetticismo, rispose il metropolita di Mo- 
sca Filaret con un carme pieno di vera fede. Pùschkin, 
pieno di gratitudine , indirizzò una bellissima epistola 
al preclaro arcivescovo , che colle sue consolanti parole 
gli confortava lo spirito inquieto e titubante. I suoi 
Addii al mare, nei quali cantò la morte di Byron e 

• ■ Ostrog , prigione fortificata. 


Digitized by Google 


217 


V V , • , G|PO J<PKOk ■ i f ' . . / 

10 paragona a queir-elertiento Bbero^.profondo ■e mo- 

bile, son 9 ;Uno '<ìèi più 'bei :C3j;im lirici ;(}i Pùschkin , 
ed appartengono a quest’ epoca ,-cptni0 ancKe la bella 
Elegia^ al titolo della quale' serve il primo .verso : <t: È 
spento U, lume diurno, » — r messa in musica dal mae- 
stro lenicszta, ed egregiamente , cantata dalla.princi- 
pe^sa Zeneide Volconschi. ' ' < y* ; ' V T » .. - . 

^ Il poema epico, prima intitolato Mazeppa, e. poi. 
Poltavà, .segna, il suo passaggio dal -periodo dell’ imi- 
tazione straniera a, quello dell’ originalità nazionate , 
nel cjuale. Pùschkin- si libera .palle pastoie’ dèli’ imita- 
zione e dall’ in Queuza baironesca.' L’azione del poema 
è' piuttosto atta' a farne Un dramma che un’epopea. 

11 carattere di Mazeppa , non ■ è fantastico , come nel 
poema omonimo di Byronj ma un carattere, ben ri- 
tratto s.ecoùdo. la storia e le tradizioni, russe che lo gri- 
dano traditóre e }ò fulminano di anatema- Quel veo 
chio lussuFuoiso cbé fa vittima della sua passione la bella 
Maria, e sotto la .canizie nasconde un’ anima cupa e 
trista, è un carattere drammatico di uno stile largo 
ed incisivo. La de.scrizione della battagli^ di. Pollava j 

■ cbjB chiude il poema e nella quale Pùschkin fa compa- 
rire. Pietro il Grande co’ suoi seguaci da lui creati' alla 
guerra, .battaglia che aperse alla Russia l’ aditomela 
.storia europea , fu cagione - che Pùschkin trattàs^e il 
soggetto in forma epica e desse all’opera il titolo. di 
poltayc^- -b versi di,questq poema sono un modello; di 

'forzai' di -bellezza di stile. «Ilipoéta ingrandisce a vista 

■ à'jocchio e maneggia,, la lingua 'conae- pennellò adatto 

a dipingere a larga mano.' , • - , ‘ 

V-, La Storia russa di^Caramsin da una parte, e 

• M9 


Digitized by Google 



• 218 ST01U\ DELLA -LETTERATURA RUSSA. 

I 

dall’ altra gli studii del dramma di Shakspeare, poeta 
nazionale ed insieme universale, ed il suo proprio in- 
gegno, nato a penetrare intieramente l’indole della na- 
zione, cooperarono allo sviluppo del secondo periodo 
della sua poesia, da noi chiamato nazionale, v 

In questo dobbiamo soffermarci su due principali 
opere di Puschkin : Boris Godunof, tragedia, e Eu- 
genio Onéghih, poema. 

Kell’anno 1824 usci l’ undecimo tomo della storia 
di Caramsin, nel quale l’ autore descrisse il regno di 
Boris Godunof. Pùschkin lo lesse nella sua solitudine 
campestre, e nell’ anno 1826 fu scritta la sua tragedia 
ch’iei dedicò alla preziosa pei Russi memoria di Ni- 
colai Mikhdilovice Caramsin, come opera dal suo 
genio ispirata con riverenza e gratitudine. Queste 
parole sono tratte dall’iscrizione dedicatoria che sta 
in fronte alla tragedia. Caramsin morì l’anno 1826, e 
la dedica fu fatta nelF anno stesso. Il genio della poe- 
sia rendeva il debito tributo al genio della storia, 
e l’uomo grato si ricordava dell’uomo beneflco, che lo 
aveva salvato nel tempo della sua sciagura. 

Caramsin colla sua storia diede il soggetto del 
dramma, e Shakspeare colle cronache inglesi dramma- 
lizzate, fornì al poeta la torma dramnaatica per trattare 
il Soggetto. Ma Pùschkin, pigliando da Shakspeare la 
forma drammatica, voleva dare all’ opera sua il titolo 
di commedia, dello zar Boris, cavandolo dagli antichi 
misteri russi scritti da Demetrio Rostovschi e da altri 
ecclesiastici sotto il titolo di commedia. 

Nel periodo della storia russa, chiamato volgar- 
mente iVtempó torbido; quando cessò la dinastia di 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


219 


Rùrik, tre regni di seguito, quello di Boris Godu- 
nof, del Falso Demetrio e di Basilio Sciuischi, pre- 
sentano certa somiglianza colla storia inglese, quanto 
spetta air ambizione dei regnanti e all’ avidità del po^ 
tere. Le guerre intestine della Gasa Jork con la Gasa 
Lankaster sotto norfte delle guerre di Rosa Rossa e 
Rosa Rianca, diedero il soggetto alla cronaca dram- 
matica di Shakspeare. L’ idea dominante che anima 
tutta la serie dei drammi, è l’ idea della possanza rea- 
le: l’azione cresce sempre e perviene allo stato di 
una smania passionata a portar la corona. Qualche 
cosa di somigliante presentano gli annali russi; Boris 
Godunof, il quale, per l’ assassinio di Demetrio Zare- 
vice,’ salì al trono Demetrio il Falso, che si nominò 
Demetrio per accattivarsi il popolo e coll’ inganno oh. 
tenere la corona, e Basilio Sciuischi, il quale avendolo 
smascherato è sbalzato dal trono, e per opera d’una 
congiurà di boiari vi sali egli. Quinci si capisce come 
Pùschkiii avendo trovato una parità fra i soggetti 
della storia inglese e della russa, s’accingesse a trat- 
tare sotto la forma drammatica di Shakspeare, le vi- 
cende dello Stato riisso nel tempo che la possanza 
dello zar fu cagione di rivalità fra i vari pretendenti. 

Ma r idea che introdusse Pùschkin nel suo dram- 
ma, non è tratta da Shakspeare, bensì dallo spirito 
nazionale di quest’ epoca interessantissima della sto- 
ria russa, la quale terminò con tre anni d’ interregno 
e con l’elezione dello zar Michele Romànof (1610- 
1613). Fra i personaggi indicati nella tragedia di Bo-' 

* Zaretice, cioÌ!, eretle del trono. ’ 


Digitized by Google 


320 STOKIÀ BELLA LETTf INTUBA BUSSA. 

ris Goduixof ce n’ è uno tutt’ afTatto nuovo, e che fa la 

< 

parte del Fato e ‘decide lavsorte dei • pretendenti al 

trono.-Questo personag-gio è il Popolo (Narod) russo. 

• L’ idea dramnTaiticg che anima questo dramma e 

appartiene allo spirlto’ereatore dèi-poeta è' la contesa 

tra Boris e'il Popolo.? Il Falso Demetrio non serve, 

per cosi dire, che di stromehto o dimezzo di vendetta 

contro lo zaricida che salì al soglio. ■ . . 

- ; Esponiamo l’ azione del dramma per isspiegare più 

chiaramente, di nostro pensiero. Dopa la morte dello 

zar Teodoro I, il • popolo rimasto senza capOy invita 

Boris Godunof, cognato del defunto zar, ad accettare 

* ■ » 

la corona. Tutta la città di Mosca ò occupata di que- 
sto. Boris fingeva di non acconsentire, già sicuro del 
suo intento. Il popolo non sa di’ egli sia lo zaricida di 
Demetrio, ultimo rampollo della dinastia regnante- uc- 
ciso nella città di Uglice, nell’ età sua di due lustri 
meno un anno, iH5 maggio ISBl. ìMa questo orrendo 
fatto è ben noto a Basilio Sciuischi, il quale lo espone 
ad un suo ‘ collega, Vorotirischi, nella prima, sce- 
na. Ecco si fà sentire il pianto supplichevole del -po- 
polo che inyoca il finto ritroso. In fina Boris accetta 
la corona,' è ih presenza del patriarca e dei boiari 
pronunzia un discorso pieno di falsità e d’ ipocrisia, e 
- tutti escila, a visitare i sepólcri dei defunti zar ^della 
Russia, V ultimo dei quali fu. da lui spento.' Tutti si 
recano alla chiesa di Michele Arcangelo. Vorotinschi 
rammemora a Sciuischi il fatto dell’' uccisore da lui 
udito, ma .Sciuischi se ne disdice, e così cela il mis- 
fatto. ^ ■ 

f Quand’ecco segue una bellissima scena, nella 


CAPO NONO. 


' 221 


quale si sv^la il fatto. Nella cella del convento di Ciù- 
dof, illuminata di nottetempo da una lampada, scrive 
la sua cronaca un vecchio monacò, Pimeh ; la cronaca 
è terminata, e gli rimane ancorala tramandare alla 
posterità un fatto unico, del quale egli è stato testi- 
monio a Uglice. Nella stessa cella giace dormendo un 
giovane monaco, Gregorio, tormentato da un sogno, 
si sveglia e tra i due personaggi, 1’ uno che racconta 
gli eventi della storia passata, e l’ altro destinato dalla 
Provvidenza ad agire sulla storia futura, comincia un 
colloquio, nel quale il cronista passa come in rassegna 
la serie degli zar, sotto i quali egli ò vissuto. Conchilule 
il cronista col racconto del fatto finale della sua crona- 
ca, e narrando a Gregorio l’uccisione del principino 
Demetrio, svela che Boris Godunof ne fu il reo. Gre- 
gorio ammira il destino di questo cronista che scòpre 
al popolo il fatto, che nessuno osa rinfacciare a Boris, 
e gli predice la vendetta divina. Dalle particolarità del 
racconto si scorge che il giovine Demetrio potrebbe 
avere la stessa età di Gregorio. 

Cosi dall’ umile cella d^ cronista esce alla cogni- 
zione del popolo il fatto, celalo dal falso cortigiano 
Sciuischi. La bella immagine dell’ antico cronista russo 
rafiìgurata nella pei’sona di Pimen, è un capo d’ opera 
d’ invenzione e di esecuzione. Il fatto scoperto dal cro- 
nista solleva il popolo contro Godunof. Intanto dalla 
stessa cella esce il vendicatore dell’ ombra del defunto, 
il quale si nomina Demetrio, e dopo essersi procacciati 
-i mezzi in Polonia, apparisce in Russia come se..fosse 
Demetrio miracolosamente salvato a pretendere il trono. 

' Tutta l’azione .seguente non è che una contesa 

49 * 


DÌO'*’-"’'' Coogl 


222 STonrA della 'letteratura russa. 

definita tra Boris e il .popolo. Lo 'zar regna sei anni 
ed empie tutt’ i doveri suoi dividendo tutto col pòpolo 
suo e soccórrendolo. nelle disgrazie; ma tutto invano; 
il popolo rimane freddo verso Boris, e saputo il se- 
greto sanguinoso della sua esaltazione al trono, l’odia 
e r abborre., Demetrio compare in llussia con un pu- 
gno di Polacchi e di esuli russi, fra i quali si distin- 
gue il figlio del principe' Curbschi. Di spirito^ leggie- 
ro, non curante, Demetrio fa tutto per isconcertare 
l’esito della propria causa. Innamorato matto di Ma- 
rina Mniscek, figlia di un boiaro polacco, che lo sov- 
venne, egli scopre il suo segreto, volendo aver l’araor 
suo non pel falso posticcio di figlio dello zar estinto, 
ma per sè. Sconfitto in una battaglia contro i Russi 
fedeli a Boris, piange la perdita di un cavallo anoato, 
e s’ addormenta sul campo dimenticando la sua rotta. 
Ma tutta la sua forza sta nel popolo, il quale non «po- 
teva credere che lo zai icidio fossé tollerato da Dio. Es- 
sendo Demetrio penetrato più addentro nella Russia, 
il popolo gli presta fede. Frattanto la punizione dello 
zaricida si compie in 'vari modi. Udita con terrore la 
nuova del' risuscitato Demetrio, Boris domanda consi- 
glio al patriarca, e il venerabil vecchio, in presenza 
della corte, lo consiglia di canonizzare le reliquie del- 
l’ucciso Deihetrio, come quelle di un martire. Boris, 
mentre parla il patriarca, nulla risponde e non fa che 
asciugarsi il sudore dalla fronte. Uscendo dalla catte- 
drale vede un mendico finto pazzo che in presenza 
del popolo si lagna presso lo zar dei fanciulli che 
l’hanrio offeso, e lo prega di farli uccidere in quel 
modo che ha ucciso il principino Demetrio. Questa 


Digitizcd ; ^'oogli 


CAPO NONO. 


223 


condanna, uscita dalle labbra dell’ infimo dei suoi 
sudditi, punge al vivo la coscienza del malfattore. Bén> 
presto, dopo questo tatto, succede la morte subitanea 
di Boris. La scena del moribondo zar che dice il suo 
testamento al figlio Teodoro, è bella* Il popolo, raorfiS 
lo zar, acclama Demetrio, e Basmànof, maresciallo 
dell’ esercito di Boris, cede al volere del popolo, e si 
dà al ribelle. L’ erede di Boris è ucciso. Questo di* 
spiace al popolo. I partigiani di Demetrio gridano : 
Viva lo zar Demetrio; » ma il popolo tace, e (juésto 
silenzio era il principio di una nuova tragedia nella 
quale doveva decidersi dal popolo la sorte di Demetrio, 
ma questa non fu scritta. 

L’ altro capo d’ opera del Pùschkin , Eugemo 
Onéghin, 'è un poema epico, o piuttosto un romanzo 
in versi, come l’ha chiamato l’autore. Gli otto capi 
di questo romanzo furono scritti da Pùschkin a varie • 
riprese. Quest’opera accompagnò, per così dire, il 
poeta durante tutta la sua vita, e presenta, diremo, 
un poetico memoriale, al quale egli confidava i-suoi 
pensieri negli eventi della sua patria. Sotto questo 
aspetto v’ è una certa rassomiglianza fra 1’ Onéghin e 
i poemi di Tord Byron, Child-Harold e Don Iwxn, 
che servirono anch’ essi di memoriale al poeta britan- 
no. Le due città capitali, Pietroburgo e Mosca, ed 
anche Odessa in un frammento separato non com- 
preso nel testo del poema, vi sono ritratte con le loro 
usanze e costumi'. La vita dell’ interna Russia, bellis- 
sime descrizioni delle quattro' stagioni, spiccano neL 
l’ opera ; ma tutte queste digressioni si rannodano ad 
uh persona^io, che è l’eroe del romanzo e lo intitola 


Digitized by Google 


‘224 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

del suo nome. Volevano alcuni critici ritrovare una 
rassomiglianza tra l ’ Eugenio Oncghin e i due eròi di 
lord Byron Child-IIarold e Don luan. Il poeta stesso 
diede motivo a cpiesto riscontro con una delle sue 
digressioni. Eugenio Onéghin è un carattere^ disgra- 
ziatamente troppo immedesimato nella Russia moderna 
per essere stato imitato da modelli stranieri. Nato 
ed educato a Pietroburgo, è un prodotto di quel se- 
colo germanizzato. Eugenio è l’ egoismo personificato. 
Avvezzo dalla tenera sua età agli agi della vita, tutto 
dato alle sue passioni, freddo verso la patria, privo 
d’ogni idea feconda, rotto ogni vincolo cogli enti che 
lo circondano, egli pare una peste fatale che porta la 
morte a tutto che gli s’accosta: distrugge la pace di 
una buona famiglia abitante un villaggio, ispirando 
amore ad una vezzosa vergine e ammazzando in duello 
un amico suo che fu già promesso sposo della sorella 
di essa vergine. Alla fine, quando la sua bella ò già 
maritata, la corteggia e vuol sedurla, ma non gli rie- 
sce. Questo egoismo di Eugenio Onóghin è una piaga 
che si fa senthe in ogni dove in Russia. Gli Onéghin 
s’ incontrano in Russia sotto molteplici forme : siedono 
ne’ tribunali maggiori e minori, servono nella milizia 
di terra e di mare, professano sulle cattedre e nei gior- 
nali, insegnano nelle scuole alte e inferiori, trafficano 
nel commercio litigando anche sull’ultimo rubolo, e 
popolano la società di gente vana e buona a nulla. Eu- 
genio Onéghin è un carattere che sta all’ ordine del 
giorno: tratto in germe dalla individualità della civiltà 
germanica ; ma, trasportato in Russia, prese le forme 
di questa civiltà e le fece sue. Espresso da Pùschkin 


CAPO ‘nono. , 225 

in poesia con ai’te inge^osa, destò' la gara d’. innuròe- 
revoli imitatori, e diventò il ,tema favorito dei novellieri ‘ 
russi. ' . 

Nello stes.so poema v’ è un ( bel carattere femmi- 
nile, quello di Tatiana, essere . gentile 6' grazioso. 
Poco mancò^ eh’ essa, sedotta dalla lettura, dei romanzi 
francesi, non si lasciasse andare. allo sdrucciolo, ma 
salvata dal suo buon genio, riesce buona mogìié, fe- 
dele a’suoi doveri. È degno di osservazione che l’egms- • 
mo' in Russia non' invase- allò stesso modo il. bel ses- 
so, tantoché un Eugenio Onéghin in sottana parrebbe, 
impossibile. - . 

Il metro di questo romanzo poetico è una strofa 
di quattordici versi iambici tetrametri, molto atta alla 
I. aerazione e a varie digressioni del poeta, ora liriche * 
piene d’ estro, ora elegiache piene di melanconia, ora « 
satiriche piene d’ ironia pungente, ora scheràose e .le- 
pide. Questo elemento lirico, intrecciato nehràcconto, 
serve al poeta a sfogare il suo proprio cuore , e ih 
nessuna altra opera di Pùschkin troviamo tìoi. una 
ricchezza di materiali autobiografici j come in questo ro-* 
manzo. Il duello fra Onéghin’ e il suo amico poeta, . 
Lehschi, pare un presentimento di quel che- accadde 
poi all’autore. Una digressione, nella quale descrive 
come .ha introdotto la sua bella musa al raovi di una 
società mondana piena di esseri falsi e dappoco, pare 
tratta dalla sua propria vita nella capitale del Norde., 
dov’ egli sofibcò in quell’aria pestifera di Vanità e di 
egoismo. Questo poema in versi, il lavóro prediletto 
di Pùschkin, fu dedicato al suo amico Pletnie^ poeta 
pure distinto nella pleiade pùschkinesca, il quale 


Digitized by Google 



220 


STORIA. DELLA LETTERATURA RUSSA. 


scrisse a Pùschkin una eloquente epistola, e dopo la 
sua morte continuò ai redigere il Contemporaneo , 
giornale fondato dal poeta. 

Al periodo nazionale si riferisce un numero infi- 
nito di carmi lirici pieni di bellezza e di senso poeti- 
co. Fra le ballate si distinguono la canzone su Oleg, 
VAnnegato ed altre. I romanzi pel canto di Pùschkin 
gli valsero il titolo di poeta popolare, perchè sono tut- 
tavia cantati dal volgo. Le belle costumanze del .po- 
polo russo, come, per esempio, quella di dare la li- 
bertà ad un uccello nella prima festa di primavera, 
l’Annunziazione, diedero motivo a varii suoi carmi. I 
racconti russi fantastici da lui messi in A'ersi sono 
pure altrettanti gioielli della poesia russa. 

Dopo il periodo nazionale segue il terzo che noi 
intitoliamo universale e nazionale insieme. Il conosci- 
mento della nazionalità propria aprì a Pùschkin gli 
occhi sopra tutto ciò che v’ è di hello nelle nazionalità 
altrui. Egli non traduceva, come Giucovschi, ma sa- 
peva riprodurre nello stesso genere la bellezza di un 
poeta estraneo, come se questo poeta avesse scritto in 
russo. Cosi imitò in qualche squarcio la terzina di 
Dante, non solo nella forma^ ma nel contenuto alle- 
gorico e nell’ elemento pittorico, che distingue l’ altis- 
simo italico poeta. Oltre la terza rima introdusse an- 
che r ottava rima, ma piuttosto nel genere scherzoso 
in cui scrisse un gentil poemetto , La Casaccia a Co- 
lomna. . > ‘ 

Il terzo periodo pare a chi vi entra il magnifico 
studio di un grand’artista, dove siano cominciate bel- 
lissimo opere, ma non terminate, dove veggonsi schiz- 


Digitized by Cooglc 


CAPO JSONO. 


227 


zi, frammenti, abbozzi ché portano l’ impronta (T una 
mano ingegnosa e maestra. Così non furono terminate 
la Russalca, dramma russo fantastico ; il poema ifo- 
luh ; n Cavaliere avaro, scene del Medio Evo ; scene 
del Dmx luan; Mozart e Salieri ; Il festino nel tempo 
della peste ; Eugenio lesersehi,, nel quale con pennello 
maestro è descritta l’ inondazione di Pietroburgo , 
e più altre opere ancora. Più finite sono le Novelle in 
prosa, e fra le quali la più bella , La figlia del Capi- 
tano, episodio tratto dalla storia di Pugacef. Que- 
sta' moltitudine di frammenti ci rende immagine della 
vita di Pùschkin, agilità, tutta a sbalzi negli ultimi 
anni. Gettato in quell’abisso del mondo vano, diviso 
fra la corte, la società e le cure domestiche, egli non 
poteva mai raggiungere quella cara solitudine che nel 
tempo dell’esilio alimentò il suo ingegno, e gli giovò 
a maturare la sua più bella e finita opera , Botis Go- 
dunof. Chi sa? Forse 1’ esilio e il fato avverso sono 
più giovevoli al vero poeta (prova n’ è Dante), che non 
le carezze della corte e della fortuna. 

Intorno a Pùschkin riluce la pleiade de’ suoi se- 
guaci ed amici, di cui citeremo i più notevoli. 

Eugenio Baratinschi , maggiore di, età di Pù- 
schkin, fu qualche anno esule soldato in Finlandia. In 
una bella elegia. La Finlandia, cantò questo pae- 
se, le^sue rupi d’ immortai granito, i boschi di pini 
che scendono dai monti, come dice il poeta, co’-piedÌ 
pesanti per ammirarsi nello specchio degli immensi 
laghi. Nell’esilio ancora scrisse un poemetto grazio- 
so, Eda, e cantò i Festini della gioventù. Pùschkin 
apprezzava molto questo poemetto, e trovava l’ eroina 


Digitized by Google 



f . 


Sta STORIA DELLA LETTE^TURA RUSSA. 

V 

finnica graziosA àssai^ Tornato dall’ esìlio s/crisse ancora • 
quattro poemetti, fra i quali là Zingara fncritossi 
maggior lode. I suoi carmi lirici dimostrano piuttosto 
un ingegno malinconico e filosofico, inclinato alla me- 
ditazióne. Le sue' più belle poesie. Il Cfunio, Sulla 
'inerte di Gòthe, L’ultima morte, e la piccola rao- 
colta di carmi edita sotto- il -titolo di Crepuscolo, fra i 
quali. L’ultimo poèta e L’Autunno, ne fanno prova. 
I^ùschkin ingegnosamente ha dato al suo amico il so- 
prannome di La tristezza di questo poeta non 

era ùn manto posticcio,' in cui s’avvqlgesse a volte in 
faccia al pubblico, ma era un vero sentimento del- 
i’ anima che si. dipingeva Anche sulla sua fìsonomia. 
Eba, diremo, una malattia dell’ animo, che portò il 
poetó' alla- solitudine ed^all’ ubbriachezza. Morì' a Na- 
■poli intorno all’ anno 1853. ’ ■ 

Il barone Antonio Delvig fu coetaneo di Pùschkin 
e suo collega di Lieeó. Poeta antologico o canzoniere. 
Oià più volte.iabbiama osservato una certa simpatia 
fra la .poesia antologica greca e la, nazionale russa. 
Quésto è forse un risultato di quell’ antica parentela 
che riunisce i Russi con gli antichi Greci in quel vin- 
colo, precedente la storia, di una patria comune. Del- 
vig riunì nella sua poesia questi due elementi. Scrisse 
idillii .nelló fetile greco e molle poesie antologiche' e 
^nzoni nel genere nazionale, delle quali una,' So- 
ÌOvei,^: messa ^ in 'musica, dall’ ingegnosa compositore 
Alabief, è una canzone prediletta dai Russi. Fu, pel 
còrso di’due anni, .redattore di una- gazzetta letteraria, 

, , , • V* I . . • - ■ * 

' • " - ' • ' . ** . . • ’ 

• S'otovci^ riuignOlo. > • .. ' . t ' 


Digitized by Google 


. CAPO NONO. . , - 229 

alla quale PùscliJcin prése parte. Delvig mori a Pietro- 
burgo, l’anno 1830, pianto dall’ antico Pùschkin. 

Nicola Jasicof, poeta lirico, nato a. Simbirsk, uno 
de’ primi maestri del verso lirico. In forza ed in bel- 
lezza non cede a nessuno, nemmeno a Pùschkin,'e 
neH’ arte di reggere il periodo in’ versi eccede tutti — 
palma di perfezione accordatagli anche da Pùschkin. 

È d’ uopo osservare che questo poeta nòn parlò mai 
nessuna lingua straniera, moderna — cosa troppo pra- 
ticata da Pùschkin e specialmente da. Baratinschi che 
parlava meglio francese che russo.. Xe imitazioni dei 
Salmi, le Ballate Oleg, Trigoscoje, Il Temporale , 
Il Niagara, R Cavallo, Al Reno, Sansone, Sul Mo- 
numento di Caramsin, e tanti altri carini di lasicof - 

f* \ 

sono vere delizie a chiunque possa gustare la poesia 
russa nell’originale. Scen^gìÓ in un .dramma un rac- 
conto -popolare, Giat-Ptitstt; ma malgrado .la bel- 

« j. - 

lezza dei versi, non riuscì- mai nello stilè’ drammaticò. 
Morì nell’anno 1846 in Mosca. • . 

Anche Teodoro Tiutcef, poeta vivente, è noto 
non solo per le sue poesie, ma sì ancóra per gli arti- 
coli pieni d’ ingegno e che scrisse in lingua francese. 
Scrisse poco in versi russi, ma sentimentp e pensiero 
profondo riuniti insieme rendono questo poeta molto 
originale. Ora è uno fra i cantori che simpatizzano as- 
sai coir, affrancamento dei servi che si va compiendo 
in Russia. ' 

Demetrio Venevitinof, rapito alla vita a ventun-an- 
no, nel 1827, lasciò un picciol volumetto di versi li- 

1 Giar-Plitsa , augello lilucente come il soIe,Tantada dei racconti' russi 
popolari. 

20 


Digitized by Googk 


230 


STOalA. DELLA LETTERATURA RUSSA. 


rici, e qualche squarcio tradotto dalle opere di Gòthe. 
Sviluppò un ingegno raro nel corso -di quattro mesi, 
e in una conversazione , Del poeta coll’ amico, pre- 
disse la sua morte. Mori compianto da tutti gli 
amici. 

Alessio Khomiacof, poeta morto nel settembre 
deir anno 1860, fu amico e coetaneo del sopradetto Ve- 
nevitinof. Nessuno fra i poeti moderni in Russia pos- 
sedeva con tanta perfezione l’ arte del verso lirico la- 
sciatoci da Pùschkin come Khomiacof. Egli solo negli 
ultimi tempi conservò il segreto di questa bell’ arte 
senza alterarlo. I letterati russi hanno saputo apprez- 
zare in lui questo merito nell’anno 1858, e lo nomi- 
narono presidente della società letteraria risorta di 
nuovo in Mosca. Belle sono le sue poesie religiose e 
patrie. Questi non ò uno di quei lirici che amano far 
pompa dei loro sentimenti personali, o piangere vaga- 
mente sopra i disinganni della loro vita. Un’idea su- 
blime anima sempre Khomiacof, e quando tocca la sua 
lira pare un sagrifloatore che vuol entrare nel san- 
tuario, 0 un profeta che svela al suo popolo il futuro. 
La poesia, per Khomiacof, non è un’arte semplice, 
ma una sacra missione, un atto di religione, un do- 
vere della vita. Uomo enciclopedico, non si contentava 
alla poesia, ma coltivava molte scienze e parécchie lin- 
gue; scriveva, per esempio, l’inglese e il francese come 
la sua propria. Nel mondo europeo egli è conosciuto 
per le sue opere di polemica teologica scritte in lin- 
gua francese e tradotte in tedesco. Khomiacof era uno 
dei capi del moto così detto slavo nella letteratura e 
nelle scienze russe d’ oggidì. 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


231 


Alessio Colzqf, poeta popolare, nacque boi^hese 
in Voronege l’ anno 1809, e morì nel 1842. La poesia 
di Pùschkin e de’ suoi seguaci penetrò fino a questa 
infima classe della nazione russa che pareva intiera- 
mente staccata dalla società così detta incivilita. Col- 
zof cantò bellissime canzoni tratte dalla vita semplice 
dei contadini russi. Le sue Meditazioni (Burnii) di- 
mostrano un ingegno tanto più singolare, quando ri- 
flettiamo ch’egli non ebbe nessunissima educazione. 
È rimasto un vero alunno della natura, e questo è in 
parte il suo pregio. 

Non guari dopo la tragica morte di Pùschkin, un 
giovane poeta, d’ ingegno non ancora conosciuto, scrisse 
un bel carme sopra la morte del poeta , pieno di 
pianto e di satira pungente contro la società che fece 
perire l’ alto poeta. Il carme valse all’ autore l’ esilio 
e fu mandato al Càucaso seguendo l’ orme del suo 
modello. Questi fu Michele Lermontof. Fra tutti i di- 
scepoli di Pùschkin, che già appartenevano alla nuova 
generazione, Lermontof fu il primo che desse a spe- 
rare colla varietà dell’ingegno, co’ bei carmi lirici, 
co’ saggi epici e drammatici, con belle novelle scritte 
in prosa, di risarcire in parte la perdita di Pùschkin. 
Ma peri anch’ esso per ugual sorte, ucciso in un duello 
nel Gàucaso l’anno 1841. Il disinganno baironesco 
imitato da Pùschkin ispirò anche a Lermontof molti 
carmi desolati, fra’ quali il bel poemetto, Il Demonio, 
stampato all’ estero ; ma in altre sue opere si scorsero 
altri pegni promettenti uno sviluppo più solido e più 
adatto alla sua patria. 

A questa serie di poeti siamo in obbligo di asso- 


Digilized by Google 



( 


232 STOniA DElxLA leTtebatura russa. 

ciaré due poetesse rivali fra loro, ma-ambedue egual- 
mente appartenenti al Parnaso Russo, nel quale pure 
troviamo le eredi di Saffo e di Corinna. Sono des.se 
la contessa Eudossia Rostopcifi e Carolina Pavlofnata 
lenisch. ' ' ■ - . 

La prima nata e cresciuta 'a Mosca, morta non 
ha molto (1859), era nipote del vivente Nicola Susohkof, 
autore di molte commedie, fca le quali applauditissima 
quella che ha per titolo : Una c^media sema ma- 
trimonio. È lo zio quanto arguto scrittore, altret- 
tanto degno patriota, ottimo russo, schietto, liberale, 
amico a tutta prova d’ ogni uomo onesto e d’ogni arte 
buona. Altre opere hannosi alle stampe di questo nQ- 
bile autore, tra le quali ha meritato imparziale elogio 
quella intitolata: Pensione nobile dell’ Unive^'sità di 
Mosca — culla di Giucovschi. Il suo bell’ Inno a Ga- 
ribaldi, tradotto in italiano, trovò un eco. di simpatia 
nei giornali italiani. 

Era la nipote di Suscbkof amica di molti poeti, 
come_ Giucovschi e Lerraontof, che ne ammiravano 
l’ingegno e lo spirito, ne amavano le grazie e la bon- 
tà. Riuscì egregiamente nelle poesie liriche, in cui 

tolse ad unico tema la donna, che è ad un tempo e il 

% 

soggetto de’ suoi canti e il carattere che la distingue 
dalle altre poetesse russe ; queste poesie non morran- 
no. Tentò invece drammi e novelle, e non fece buona 
prova. Scrisse un carme in favore della Polonia, e le 
costò una disgrazia che le valse la stima del pubblico. 

La signora Pavlof all’ incontro è fra le poetesse 
russe che ha ingegno più maschio, tantoché al leggere 
le sue poesie russe nessuno le direbbe opera femmi- 


Dìgitized by Google 


CAPO ROSO.' , ■ r 933 

nile.' Prima di scrivere m russo,' scrisse intedescò' e 
** . , 

■ in francese; tradusse la tragedia. di àchìHer, ^ióvtmnbt. 

d’Arco, in versi francesi e riuscì ottimamenté,i'avendone _ 
acquistato lode a Parigi; Con perfetta artè.mane^ò 
il verso russo nella poesia lirica ed epica. L’ ultimo 
suo poema , Ha Quadriglia, stampato nel Messaggero 
rìtsso, ri’ ès prova. ■ ' ' . 

Noi' abbiamo,- già veduto-in Pùschkin,'' cdméll 
poeta abbandoni il verso per. la prosa, e scénda "dal 
mondo superiore éideale in quello della realità uinarià, 
^rica e contemporanea.* Il romanzo e la novella sono 
forme dell’arte moderna, le- quali fanno vedére la, 
tendenza dell’arte verso la vita reale. L’origine di- 
queste forme data da quei tempi della poesia, in cui - 
il mondo fantastico , cavalleresco e donnesco , il mondo . 
delle lusinghe e della fantasia , ha dovuto cedere alla 
realità del' secolo XVI. Cervantes col sno Dori Qui-' 
xotte pose fine a quel mondo fantastico., che empieva 
di sè i. romanzi cavallereschi ed aperse una' nuova 
arena all’ingegno poetico.' I romanzi inglesi, còme ìhr ' 
chard-Son&A altri, fecero 'altrettanto. -Ne’ nostri tempi 
■Walter Scott portò il romanzo negli annali della storia 
specialmente del medio evo , ed i novfelKeri fitmcesi 
portarono la novella nel seno della vita sociale e .do- 
mestica odierna , e furono seguiti da innumerevoli no- 
vellieri di tutte le nazioni europee.'La ftiìssia entrata 
nel'ciclo di queste, nazioni prése eziandio parte attiva 
a cosiffatto sviluppo del romanzo e della novella, applì- . 
cando ambedue alla sua propria* vita passata e mo- 
derna. Il numero de’ romanzieri e novellieri russi è 
infinito e cresce si può dire ogni di. 

20» 


Digitized by Google 


n 


234 STOniA DEU«V‘LETTERATUa\ RUSSA. 

( 

> Il primo saggio in questo genere appartiene ad 
un nativo della Picoolà'Russia per nome Basilio Nare- 
schni che scrisse un romanzo, Bursai, tratto dai 
costumi della suà terra natale. Non altro merito egli 
ha se non quello del primato in questo genere di com- 
ponimenti. Ebbe molto successo colle sue Novelle, 
tratte per lo più dagli annali guerreschi e cavallere- 
schi della Li venia, Alessandro Bestùgef, il quale col 
suo amico di sventura, Costantino Rileief, fu-redat- 
tore della Stella Polare, almanacco molto letto ne- 
gli anni e 1825. Rileief, poeta mediocre ma 
cittadino, come egli stesso si chiamava, perì impic- 
cato come uno dei capi della congiura del 14 dicem- 
bre 1825. Bestùgef ne fu salvo, e dopo qualche anno 
di lavori forzati nelle miniere della Siberia , mercè il 
suo ingegno letterario, venne esiliato e a militare nel 
Càucaso, dove potè continuare la’ carriera sua lette- 
raria^ e scrisse undici volumi di Novelle pubblicate 
sotto nome di Marlinschi, giovandosi della protezione 
del celebre eroe del Caucaso canUito da Pùschkin, 
Alessio lermolof. Il Càucaso colle sue razze circas- 
siane, offri a Bestùgef nuovi soggetti di Novelle, fra 
le quali Amalldt-Bek e MuUa-Nur godono ancora 
d’ùna nobile fama. Belle pitture del Càucaso e carat- 
teri originali tratti dal quel popolo fanno il merito di 
questi racconti. Ma Marlinschi dai suoi primi sàggi 
prova uno stile manierato, al quale posero fine Pù- 
schkin e Lermontof. Bestùgef perì da bravo in una 
delle zuffe contro que’ montanari. 


-.y Googlc 


Come col nome Pùsc)ikin, in altro mo<lo non si {luò scrivere e prò 
e Nareschni. 


' , CAPO NONO. ' 235 

Pùschkin col suo Bans Godunof schiuse una 
fonte novella di soggetti patrii ai romanzieri e novel- 
lieri russi. Il primo che se" ne sèrvi fu Michele Zago- 
stihin , il quale lasciò la musa drammatica pel romanzo 
e la novèlla. Walter Scott fu il suo modello princi- 
pale. Zogoschin è noto nella letteratura russa come 
autore del primo insigne -romanzo storico, lurii Mi-, 
losluvschi, in tre volumi. Quest’ cqiera ebbe gran 
successo, e le ripetute edizioni ne, sono argomento. Il 
soggetto è tratto dall’anno 1612, quando l’interregno 
turbò tutte le classi della società in Russia , quando il 
borghese di Nigini-Novgorod , Cosimo Minin, fece un 
richiamo al popolo, e impegnò il principe Pogiars.ehi 
a marciare sopra Mosca per salvare la patria. Questo 
episodio di Minin si trova nel romanzo; ma l’interesse 
del racconto si rannoda al personaggio principale, lurii 
Miloslavschi , carattere buono ma debole , sagrificàto 
dall’autore al filo delle avventure romanzescìie , le 
quali tutte si congiungono a lurii. Il romahziere russo 
pecca generalmente di debolezza nei caratteri degli 
eroi principali , non altrimenti che il suo modello Wal- 
ter Scott. Molto più interessante e più bello, dal lato 
dell’arte, è il carattere del servo di lurii, Kirscia 
(diminutivo di Cirillo). Questo tipo di buono e fedel 
se^o è tratto dagli usi domestici dell’ antica Russia. 
Zagoschin scrisse romanzi e novelle , ma nessuna delle 
sue opere riuscì con tanta lode come la sopradettà 
lurii Miloslavschi. Il secondo romanzo, Roslavlef, 
tratto dalla guerra del 1812 fu ben accolto dal pub- 
blico per l’interesse, del soggetto, in cui descrive l’in- 
cendio di Mosca , ma è molto inferiore al primo. Il 


Digitized by Coogle 



236’ STaniA della LETTEhATURA RLS3SA. 

rottianzò, Briiischi less{H bòsco di firinschi);,'. è una 
pittura degli antichi scismatici russi (Rascolnikj.) , .4 
quali abitavano bòschi fojti , 'direrno , inacessjbili, di- 
videndosi in vàrie sette, diverse d’indole e di còstumi. 
Il romanze è tratto dal primo periodo’ dell’ antica- sto- 
ria' russa, -itìt tomba - di -Ascold. Conservò. asMi me- 
glio la. sua fama in un’opera- messa in musica dal 
chiarissimo compositore Alessio Verstovschi;, il libretto 
della quale fu tratto -dal romanzo e'composto da .^- 
goschin stesso. Il terzo atto di quest’opera piace an- 
cora moltissimo al pubblico nióscovita.- Il motivo del-" 
razione piace, perchè tratto dal carattejre del popolo 
russo axnatoré del canto. Nella villeggiatura del -gran 
principe di Ghief,- Svìatoslaf, mentre tutta -la gente 
della’ corte si òradunata per udire la canzone del han- 
duTislfx ^ ’ ha' luogo nella casa , del principe il ratto 
della piu belk donzella del suo gineceo. La novella 
di Zagoschin, Cosma Rostcin, è il ritratto di un 
bandito noto assai nelle tradizioni popolari. Scrisse 
molti schizzi sui Costumi e sulle usanze dei Moscoviti, 
ma quest’opera non piacque gran fatto. Zagoschin 
meri l’anno, 1848. • . . c 

Come modello classico di prosa russa , e come 
uno dei migliori novellieri 'apparisce nella stessa epoca 
un.^eudonimo, Antonio Pogorekchi (Alessio Pe- 
Fovschi fratello del ministro, àmbidue morti). Il suo 
romanzo, Monarstirca (alunna di convento),' scritto 
ih forma di lettere, è una delle migliori opere di let- 
teratura elegante. Scrisse altresì Novelle^ fantastiche, 

^ BanJnrista, s^cìt ài TroyatQre artfònia»ti\ 


bigilized by Google 


, CAPO NONO. _ ‘ 237 

nel genere del novelliere .tedesco H<rfmann, sotto titolo 
di ^voim'fc. ‘ Cdttipose’ ancóra una novella pe’ fàitciulli 
molto ..graziosa , intitolata, GtilUna Nera (Ciornaja' 
curizza). . 

Nel npVero degrimitatori di Walter Scott occupa 
posto notevole un romanziere che scrisse pure dei 
drammi, Giovanni Lhgetsnicof, letterato veterano 
ancora vivente. I suoi romiahzi .sono per lo più 'tratti 
dalla storia moderna. M^gior fama- gli meritò La 
casa .costrutta di ghiaccio, soggetto cava.to'-dai tempi 
tristi del regno di Anna. La corte amatiice degli 
spettacoli' comici ordinò , nell’ inverno, per ischerzò , 
le nozze di un Nano e di una Nana, per la prima 
notte delle quali fu costrutta una casa di ghiaccio. 
Questo aneddoto storico, simbolo d’ una barbarie de- , 
gna della reggenza del tedesco Diren ', come altri 
aneddoti annessi a questo più, terribile di tutti, diedero 
soggetto a quel romanzo. ’Il “^suo dramma, Cròme- 
schnik ,* tratto dai tempi di Giovanni il Terribile, non 
vide mai la stampa. Quest’autore studia ed approfon- 
disce i suoi soggetti con arte e scienza j -ma si com-, 
piace di eccitare l’ immaginazione colla pittura di sog- 
getti orrendi che disonorano r umanità. 

Da Zagoschin e Lagetsnicof deve esser distinto , 

come romanziere .originale - assai , Alessandro Welt- 

mann , il quale , non seguendo le orme degli imitatori 
• . 

< Dvtinik vnol dire: ano spettro' dell’ uomo stesso ebe apparisce innanzi 
la sua morte. 

* CromercAniA/> significavano una specie di guardia pretoriana, istituita 
da Giovanni il Terribile, come custodia della persona dello zar, coll’uflizio 
di servire di polizia segreta; portavano anche il nome di Oprischnihl. 


Digltized by Google 


238 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

di Walter Scott , ha saputo trovare un genere di ro- 
manzo affatto nuovo , cavando i suoi soggetti dal\e tra- 
dizioni mitologiche dell’'antica Russia e degli altri po- 
poli slavi. Quando gli mancavano materiali, suppliva 
a questo difetto con una fantasia fresca e piena d’ in- 
venzione. In questo genere scrisse due romanzi, fra i 
quali il primo intitolato , Cosctsei , fu ben accolto dal 
pubblico. Ma la realità della vita presente, e poi la 
scienza storica ed archeologica stornarono Weltmann 
da quel mondo aereo e fantastico. Scrisse dappoi ro- 
manzi traendo i soggetti dalle sue rimembranze bio- 
grafiche senza però fare tacere la sua istancabile fan- 
tasia , ed abbandonò infine la penna romanzesca ; ed 
ora , mentre poi scriviamo , è tutto sepolto nelle inda- 
gini profonde sulle origini slave che trova dappertutto. 
A questo scopo studiò l’ opera di Tacito sui costumi 
dei Germani , e pubblicò un opuscolo con una carta 
geografica pieno di ipotesi nuove ed ingegnose. 

Fra quei letterati che hanno seguito le orme na- 
zionali di Pùschkin, fu un uomo di molto spirito, te- 
desco di nome, ma russo di cuore, Vladimiro Dal, 
che apparve per la prima volta sotto nome di Casak- 
Luganschi, Imitando i racconti popolari russi, ne scrisse 
nello stesso genere ; ma toccavano piuttosto le cose 
contemporanee. Le sue punture satiriche non piacquero 
alla censura segreta, e furon proibite. Le sue Novelle 
sono tratte o dai costumi provineialeschi o dal grembo 
della vita del basso popolo , o dai paesi della Russia 
orientale abitati dai Chirghisi. Dal, fra i letterati vi- 
venti, è il più gran conoscitore della nazione russa 
in tutte le classi infime della plebe. Ha raccolto un 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


239 


tesoro di proverbi, i quali ora si stanno stampan- 
do, e pubblica ancbe un dizionario russo, il più 
completo di tutti , opera filologica di grande impor- 
tanza. 

Tra i novellieri popolari deve esser citato Michele 
Pogodin, il quale, perito conoscitore del popolo, sa- 
peva trarne soggetti spettanti la natura umana. Lo 
stile volgare tratto dalle labbra del popolo accrebbe il 
merito di questi racconti. Scrisse ancora drammi sto- 
rici. La sua tragedia , Pietro il Grande, per lungo 
tempo non fu stampata , solo i primi due atti appar- 
vero l’anno 1859 in Un Almanacco. Le ricerche sulla 
storia russa allontanarono Pogodin dalle buone let- 
tere e reserlo uno degli uomini russi più preclari nella 
scienza storica e politica. Il nome suo, come autore 
delle epistole scritte all’ imperatore Nicola, durante 
l’ultima guerra di Crimea, e come pubblicista odier- 
no , è noto in Europa. 

Molti romanzieri c novellieri spuntarono nell’epoca 
del periodo nazionale di Pùschkin. Anche il dramma 
ebbe i suoi cultori : Palevoi scrisse molti romanzi , no- 
velle e drammi, questi ultimi nel genere patrioti- 
co. Acquistò egli maggior fama nella letteratura russa 
come redattore di un giornale , Il Telegrafo. Tadeo 
Bulgàrin ebbe lettori del suo romanzo, Ivan Visighin, 
imitato da Gii Blas di Lesage, e per molti altri 
scritti satirici è degno d’ esser qui ricordato; ma non 
riuscì néi romanzi storici. Ebbe fama di senso doppio 
fra i letterati russi e quindi dovette sostenere una pole- 
mica costante con loro , che finì colla sua morte (1860). 
Nicola Gretch amico di Bulgàrin fu-corredattore della 


Digitized by Google 



%Ì0^ STOraA DELLA- LETl'ÉIUTURA. RUSSA. 

gazzetta. Ape del N^de. i- Scrisse pvi* anclte un -ro- 
manzo, i,a dormà ' nera , cortètlo di stile ;- ma- è - as- 
sai più nota- la sua Grammatica russa. Drammi e 
tragedie, che .per qualche tempo'ebbero successo, e 
novelle scrisse Nèstore Kucolnik vivente ancora. Il 
giornalismo allontanò Kucolnik dalle buone lettere. 
Nello siile dei romanzi allegorico-fantastici d.el cele- 
bre romanziere inglese, Swift, compose le sue Av- 
venture ovvero Viaggi un pseudonimo barone Bram- 
beus, che eccitarono molte. risate cogli scherzi macca- 
roneschi. 'Ma Giuseppe Sencovschi, che si' nasconde 
sotto quel pseudonimo, e che mori l’anno 1858, .ot- 
tenne fama assai più solida come dotto professore di 
lingue orientali, araba e persiana, nell’università di 
Pietroburgo. Ebbe ancora celebrità come redattore 
del giornale , Biblioteca di lettura, in cui divertiva i 
lettori con una polemica mordace burlesca , ma non a 
prò della letteratura russa. 

Eccoci giunti ■ a quello scrittore che apparisce 
come motore delle nuove -tendenze della letteratura 
russa, e che- è conosciuto come capo della nuova scuola 
che opera in quésto momento. Questi è Nicola Gogol, 
nato presso Poltava l’anno 1808, e morto in Mosca 
. il' 21 -febbraio 1852. 

Gogol nacque con una vera vocazione alla poesia, 
sensibile a tutto le bellezze della natura e dell’arte y e 
capace’ di creare nell’anima sua un’ideale celeste della 
perfezione umana. Ma egli nacque in un tempo sven- 

* U Ape del Norde passò ora a un’ altra redazione , diretta da Paolo 
Melnicof, e crebbe in merito e spirito più adatto ai bisogni del teippo. Inserì 
ultimamente degli articoli io favore della causa itabana. 


Digitized by Gcrogle 


CAPO NONO. 


241 


turato , tempo che , come dice Hamlet in Shakspeare , 
è uscito fy,ori della giuntura. Svaniti erano già i ca- 
stelli in aria , belli e rilucenti come nuvole del mese 
di maggio che ritraeva Giucovschi. Il mondo dell’an- 
tica Russia scoperto da Caramsin e drammatizzato in 
parte da Pùschkin, non abbagliava più gli occhi. La 
realità del tempo presente richiedeva il suo. L’analisi 
scientiflca, nemica delle belle fantasie, squarciava il 
velo nuvoloso dagli occhi del poeta e trascinavalo verso 
la nudità del vero, nudità dura e crudele. Più svi- 
luppavasi la ragione , e più spiccate risaltavano all’ oc- 
chio di Gogol tutte le inezie , che si celavano nella 
vita interna dei Russi. 

La culla di Gogol , la Piccola Russia , colla sua 
bella e ridente natura, sviluppò agevolmente il suo 
poetico ingegno. Egli fece i suoi studii a Niegin nel 
Liceo fondato dal principe Besborodco. A Pietro- 
burgo lottò colla miseria e ne sentì le spine. Si provò 
di scrivere versi, ma il verso non gli riusciva. Tentò 
l’ insegnamento e professò la scienza storica , ma nep- 
pure la cattedra non era la sua vocazione. Viaggiò 
molto in contrade straniere. L’Italia fu il suo predi- 
letto paese, e Roma il suo più amato soggiorno. Gli 
abitanti della via Felice a Roma accanto alla Trinità 
dei Monti si ricordano forse adesso del buon Russo 
che vi dimorava avendo per suoi corrieri tutt’i ra- 
gazzi della contrada sempre pronti ad eseguire le sue 
commissioni, e nella trattoria del Falcone presso al 
Panteone non è spenta la memoria del poeta russo, pel 
quale si ammanniva sempre un piatto di maccheroni 
al suo gusto. Delicato di salute, di complessione gra- 

st 


Digltized by Google 



242 


STORIA DELLA. LETTERATURA RUSSA. 


Cile , piuttosto fanciullesca , egli era creato più pel dolce 
clima del mezzo giorno che pei freddi del Norde. In- 
clinato alla malinconia, gli fu di sollievo il bel Zeffiro 
del del d’Italia. La sua anima nata a sentire il bello, 
si compiaceva in quel paradiso dell’ arte e della natu- 
ra. Nelle sue lettere scritte a vari amici e recente- 
mente stampate, ci lasciò un memoriale poetico di 
varie impressioni sue suH’Italia. Era istancaliile a scri- 
vere lettere, nelle quali effondeva il suo cuore franco 
e sincero , e lasciando libero il freno alla sua imma- 
ginativa, sempre limpida come uno specchio. Tra i 
suoi frammenti narrativi havvene uno assai bello inti- 
tolato Roma. L’ eroina principale di quel quadro , al 
quale Roma non serve che di sfondo, è una bella al- 
bana, Annunziata, ritratta dal vero. 

Tutta l’attività letteraria di Gogol si divide in due 
periodi, dei quali il primo appartiene alla Piccola Rus- 
sia, e il .secondo appartiene alla Gran Russia. Al primo 
periodo si riferiscono due opere principali, Serate di 
villeggiatura presso Dieanca e Mirgorod. Al leggere 
questa prima opera , Pùschkin ebbe a dire a eh’ egli 
» non aveva mai letto nulla di tanto originale in lingua 
» russa, nè ricordavasi di aver riso tanto come leg- 
» gendo le Serate di Gogol. » I bei racconti e le 
superstizioni del Piccolo Russo, la natura piena di 
vezzi, i caratteri originali nel popolo, l’arte di di- 
pingere colla parola e un non so che di gaio, di co- 
mico che eccita alla gioia ed al riso , abbagliava in 
quest’opera primaticcia che lasciava travedere un gran 
genio. L’ opera seguente fu anche un gran passo nel 
progresso dell’ arte. Tre novelle di quest’ opera sono 


CAPO NONO.' 


243 


tuttora considerate come i capo-lavori fra le novelle 
russe, e tutte in genere variato. Il Taras Bulba è 
tratto dalla storia della Piccola Russia dei tempi della 
guerra fra i Piccoli Russi ed i Polacchi e Turchi. Qui 
con pennello ardito e vivo è ritratta la Zaporogskaja 
Sieda , ossia asilo militare dei Cosacchi , campo 
guerresco , repubblica armata sotto le tende , col suo 
Atamano dittatore e maresciallo dell’ esercito , col suo 
Foì'o, ossia Viece, dove si radunavano i Cosacchi per 
decidere guerra o pace , dove lampeggiava cpial ful- 
mine la parola dei bravi e poi ne risuonava il tuono 
nelle battaglie. Queste poi sono descritte con istile, si 
può dire, omerico. In tutte le sue opere, Gogol si di- 
stingue per le sue descrizioni della natura, ma qui le 
steppe del mezzogiorno sono un capo-lavoro in que- 
st’arte tutta sua. Taras Bulba co’suoi due figli, l’uno 
viziato dalla tenerezza materna, l’altro pieno di forza 
virile e di coraggio, atto a soffrire il martirio e non 
tradire la causa patria, pare un eroe degli antichi 
tempi, un romano della repubblica risuscitato nelle 
steppe della Siecia, che rammenta in parte l’asilo 
di Romolo, vivaio marziale di Roma antica. 

I Proprietari dell’antico tempo ( Starosvetskije 
])romestsiki ) — altra novella ossia pittura nel genere 
fiammingo di Davide Teniers. In questo gentil qua- 
dretto sono rappresentati un buon vecchio ed una buona 
vecchia , specie di Filemone e di Rancide nella Pic- 
cola Russia. Vi è descritta la loro vita semplice, pa- 
cifica , circondata da tutti i beni della natura ricca 
e feconda ne’ suoi doni, vita piena di ospitalità, di 
bontà verso coloro che le stanno d’intorno. Quest’Idil- 


Digitized by Google 


244 


STORIA. DELLA LETTERATURA RUSSA. 


lio finisce tragicamente colla morte della vecchia che 
precede quella del marito. Il dolce e l’amaro dell’esi- 
stenza umana si veggono mirabilmente intrecciati in 
quest’ opera , nella quale l’arte non è che un cupo ri- 
flesso della vita stessa. 

La Relazione storica sidV origine del litigio fra 
Ivan Ivcmovice e Ivan Nichiforovice , è una novella 
tratta dai costumi dei così detti piccioli nobili del ceto 
provincialesco nella Piccola Russia. Due vicini che vi- 
vevano bene insieme si guastano per un nonnulla; 
la disputa si riscalda e diventa una guerra che li con- 
duce al tribunale. Nessun Russo può leggere questo 
racconto senza ridere a crepa pancia espressione 
usata in ambedue le lingue. 

Gogol aveva in modo straordinario il dono di far 
ridere. Il suo riso riprodotto nell’arte comica, fa epoca 
nella poesia russa. Pare il riso del greco Aristofane 
risuscitato ne’ nostri tempi , un riso colossale e cupo , 
nel fondo del quale, come diceva il poeta, pesano le 
lagrime dell’ anima e giace la tristezza. Negli sfoghi 
del suo cuore ferito dalle puerilità dell’uomo, egli 
diceva: a II riso pare crescere nel nostro paese per 
» modo che diventa smisurato. Io lo sento come un’eco 
T> dappertutto. » Nato per sentire e riprodurre il bello, 
non trovò che il ridicolo ; rise fino alle lagrime, e morì 
triste orando e digiunando; visse da poeta comico e 
mori da frate solitario. 

Il secondo periodo di Gogol appartenente alla 
Gran Russia potrebbe esser diviso pur anche in due 
sezioni ; ma la seconda non fu compiuta , e fini , di- 
remo, nel suo principio stesso. Nella prima toccò il 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


245 


poeta i difetti principali dello Stato e della nazione 
russa in questo momento, le piaghe sociali e dome- 
stiche. Nella seconda sezione voleva ritrame il bello, 
ma questo sforzo non gli riuscì , e ne morì vittima 
prematura. Due volte diede alle fiamme il manoscritto 
del suo volume delle Anime morte, il quale gli pa- 
reva troppo fiacco, e la seconda volta lo bruciò po- 
chi giorni prima di morire. 

Alla prima sezione del secondo periodo apparten- 
gono alcune Novelle ; tre commedie, R Matrimonio (Ge- 
nitbà), I Giuocatori (Igrochi), e R Visitatore (Re- 
visor), con molti frammenti comici, e un poema in 
prosa , Le Anime morte. 

Fra le bellissime novelle tratte dalla vita russa 
noi non ne citeremo che una. Ha per titolo ; R Man- 
tello (Scinel). Gogol aveva la mala ventura di non 
lasciarsi abbagliare da nessuna magnificenza al mondo, 
e di scoprire sotto ogni apparenza magnifica la maga- 
gna della debolezza e del vizio : sorte fatale di tutti 
i poeti comici a principiare da Aristofane, il quale 
ne’ tempi più brillanti della Grecia antica ne vedeva 
troppo le piaghe interne. Le magnificenze della Pai- 
mira del Norde non celavano a Gogol le sciagure del- 
r infima classe dei cinovnik (impiegati), che servono 
di sottili fili di ferro a quella immensa macchina am- 
ministrativa che opera dalla capitale del Norde su tutta 
la Russia. Ecco fra questi cinovnik un oscuro scriva- 
no , piccin piccino , che non sa nulla , ed è l’ eroe di 
questa novella. Dal momento ch’egli è nato, il fato lo 
persegue in tutto, fino nel nome che gli han dato, 
come per burla , di Akaki Akakievice. Mentre la città 

21 * 


Digitized by Coogle 


24(5 


STORIA. DELLA LETTERATU^IA RUSSA. 


nuota nell’ abbondanza e nel lusso , il powro scrivano 
non ha di che farsi un mantello nuovo , il vecchio è 
tanto logoro che fa pietà. Accumula dunque una pio 
ciola somma, frutto delle economie di molti anni, e 
commette ad un sarto un mantello. Per altri pare 
una cosa di poca importanza il farsi fare un mantello ; 
ma per il nostro Akaki Akakievico nei nordici climi, 
dove la natura regala ai Russi da 25 a 30 gradi di 
freddo, pare un’epoca nuova della sua vita; e bisogna 
vedere che atto importante è . questo pel sarto. Ecco 
fatto il mantello , ecco pagato il conto col danaro dei 
sudori del picciolo cinovnik. Ed ecco il suo mantello 
nuovo oggetto di curiosità nell’ anticamera del tribu- 
nale dove si trova co’ suoi colleghi più ricchi di lui. 
Ma per disgrazia il povero Akaki è invitato ad una se- 
rata in occasione del giorno.onomastico di un suo col- 
lega; e tornando, dopo mezza notte, n casa per 
" istrade lontane dal centro di Pietroburgo , i ladri gl’in- 
volano il mantello d’ in su le spalle. Eccolo privo di 
tutto il frutto de’ suoi lavori. Il poverino ne va così 
afflitto che al fine diventa matto. 

Dalle commedie di Gogol che fanno ancora le de- 
lizie di tutti i teatri russi nelle due capitali e nelle 
province, noi parleremo del Visitatore, che nella sto- 
ria della commedia russa fa epoca come la commedia 
di Gribojédof , La disgrazia' di avere troppo spi- 
rito, e quella di Fon Visin, U Immaturo. Gi è grato 
il dire per la pura verità che la rappresentazione di 
questa commedia, il Visitatore, è dovuta alla genero- 
sità dell’ imperatore Nicola ed alla sua simpatia per 
le commedie. La polizia segreta fu .sdegnata di ve- 


Diyi* ‘7 


Cj* icig[e 


CAPO NONO. 


247 


derla sulle scene. Siamo sempre a questa fatalità del 
poeta comico di scoprire e svelare ogni piaga sociale. 
Nell’amministrazione russa V àrgo governativo pare 
fornito di migliaia d’ occhi ; eppure in una città del- 
l’ interno , non nominata ( il poeta s’ asteneva sempre 
da ogni personalità) si commettono abusi che gridano 
vendetta in cielo. Tutti ne sono colpevoli cominciando 
dal capo della città, Gorodnici (sindaco), sino agli 
ultimi del comune. Il sindaco riceve una lettera da 
un amico di Pietroburgo che lo avverte segretamente 
del prossimo arrivo di un apposito visitatore. Il pode- 
stà, ossia sindaco, comunica la lettera a tutti gl’im- 
piegati suoi subalterni, e dà ordine di prepararsi a ri- 
cever bene il visitatore. Due chiacchieroni della so- 
cietà danno a credere che il visitatore sia già arrivato 
e alloggi in una locanda. La coscienza troppo sollecita 
del podestà e di tutti i suoi consorti, fa che prestino 
fede al racconto del chiacchierone, e che qpiegli vada 
a presentarsi al visitatore. Un giovane cinovnik di 
Pietroburgo, Khlestacof, che avendo perduto molto 
danaro al giuoco si trovava colà senza potersi recare 
da suo padre, si spaccia pel visitatore; è ricevuto da 
tutti gl’ impiegati in gala e con rispetto ; passa in ri- 
vista tutt’i tribunati e le istituzioni pubbliche, man- 
gia e bee per due dal podestà , ne corteggia la moglie 
sua e promette di sposar la figlia ; domanda danaro a 
presto al podestà e a tutti gl’ impiegati ; ciafla ubbria- 
cato fino a farsi credere uno dei più prossimi intimi 
del sovrano , e parte in trionfo. Non possiamo passare 
sotto silenzio un tratto comico delle scene , in cui il 
finto visitatore riceve gl’impiegati aduno ad uno; uno 


Digitized by Google 



248 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


dei due chiacchieroni , Bobcinschi, domanda la grazia 
per sè, di dire, prima a tutti i senatori e generali , 
ammiragli , ec. e poi , se si dà l’ occasione , di dire 
anche a Sua Maestà l’imperatore, che in quella città 
dimora Pietro Ivanovice Bobcinschi. 

Si potrebbe credere che l’ intreccio fondato sul- 
r equivoco di prendere un personaggio per un altro 
non fosse naturale; ma lo spavento della coscienza tor- 
mentata di tutti i colpevoli di concussione , spiega la 
naturalezza di una tale azione comica. Nel quinto ed 
ultimo atto, il podestà pare sommamente felice del 
suo successo e riceve le congratulazioni di tutti. Ma 
ecco il maestro di posta che si diverte a dissuggellare 
e a leggere le lettere, e confessa in pubblico di tro- 
varvi un gran piacere , porta una lettera mandata alla 
posta da Khlestacof, la quale si dissuggella e si legge 
in presenza di tutti. La verità si scopre. Tutti ne ri- 
dono ad eccezione del sindaco che grida come un di- 
sperato. Il falso spavento è sparito ; ma quando si apre 
la porta ed entra un gendarme che annunzia l’ arrivo 
del vero visitatore, segue la scena del vero spavento 
che fa tutti impietrare di timore; e con questa muta 
scena finisce la commedia. L’apparizione del governo ' 
alla fine delle commedie russe , è, come già notammo, 
il Deus ex machina dei comici russi. 

Vasto ed immenso è l’ impero russo , innumere- 
voli ne sono i popoli , ma tutti regge una sola volontà, 
a cui ubbidiscono malgrado la diversità della origine, 
delle usanze , delle religioni , delle lingue , dei costu- 
mi, ec. La religione cristiana trasportata dalla sua 
sorgente primitiva, anima il popolo russo. Un manto 


Digitized by Google 


CAPO NONO. 


249 


di civiltà superficiale e per la volontà ferrea di un de- 
spota pieno d’ingegno ed indefesso nel lavoro camuffò 
lo Stato e diegli una vesta europea. Ma ad onta di tutti 
questi palliativi una antica piaga travaglia il popolo 
russo nell’ interno delle sue viscere : quest’ è la ser- 
vitù. Opposti fra loro furono i risultati della storia 
dell’ Occidente e della Russia. Il primo sviluppando 
la libertà personale pervenne al proletariato; la Rus- 
sia opprimendo la libertà personale a prò della forza 
generale dello Stato, pervenne alla servitù. L’una 
piaga vale l’altra; ma la russa ripugna più all’uma- 
nità e necessita un rimedio radicale. Venti milioni e 
più d’ individui erano privi della libertà personale ed 
appartenevano colle loro anime e le loro volontà ad una 
classe privilegiata e chiamata nobile pel solo diritto 
di godere dell’ altrui libertà. Un nobile conta le suo 
ricchezze dal numero delle anime che possiede : l’ani- 
ma paga la capitazione alta corona; l’anima s’ipoteca 
al Lombardo; ‘ l’anima si vende e si compra. Queste 
parole , al momento che le scriviamo , possono già ri- 
ferirei ad un passato che non ò più, mercè il progresso 
delle idee umanitarie che vanno via via diffondendosi 
in Russia. Ma quando scriveva Gogol, le sue censure 


* chiamati Lombardo , perchè ricchi mercatanti itali lombardi eransi 
intorno allo scorcio del XII secolo stabiliti in Parigi , e tali istituzioni mer- 
cantili vi avevano fondate. Vedi Bercherclle, Diiionario nationale ossia 
universale della lingua francese. Parigi, 1852; e Carlo Bu-Fresne, Du- 
Cange, nella tua celebre opera intitolata : Glossarium nd Scriptores Media 
et Infm» Latinitatis, tomo II. Parigi, 1778, parla di mercatanti lombardi in 
Francia; ma stabilisce l’epoca della loro venuta colà al 12GS. 

Il Lombardo a Mosca e a Pietroburgo comprende il Monte di Pietà, la 
Cassa di risparmio e l’ Ipoteca , la Banca in generale nelle sue attribuzioni. 


Digitized by Coogle 



‘250 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

ferivano un presente ancor vivo , e forse l’opera sua, 
della quale abbiamo ancora . da parlare , contribuì 
molto a tradurre quelle idee in realtà. 

Le Anime morte pare un titolo strano per un 
poema in prosa. Ma si spiega da quello che abbiamo 
detto.. L’ anima che si comprava, che si vendeva e 
che si ipotecava nello Stato russo, quando la persona 
alla quale apparteneva, era già morta, non moriva; 
ma godeva d’ una certa immortalità fino alla nuova 
rivisione del basso popolo, e pagava sempre la sua ca- 
pitazione tuttoché fosse già noverata tra i morti. Po- 
teva essere sempre ipotecata, venduta e comprata. 
Questa prolusione è necessaria all’intelligenza del 
poema di Gogol intitolato. Le Anime morte (Mertvia 
Dusci). 

Un avventuriere, uomo del secolo quanto al pro- 
gresso della borsa, ma non a quello delle idee, uomo 
astuto e paziente, di coscienza non timorosa, d’un 
carattere che non si spaventa di alcuna difficoltà , Pa- 
vel Ivanovice Cicicof , si dà a comprare da vari pro- 
prietari nobili le anime morte , a trasportarle , s’ in- 
tende sulla carta, sopra un terreno comprato in qualche 
governo, e poi ipotecarle al Lombardo per ritrarne 
un capitale. Ecco il soggetto del poema. Cicicof avendo 
combinato nel suo cervello il progetto come un nuovo 
Odisseo, viaggia per tutta la Rus.sia, visita. molti pro- 
prietari e s’ acquista la detta mercanzia delle anime 
morte. Questi viaggi prestano motivo al poeta di met- 
tere in mostra una serie di pei’sonaggi, uno più 
comico dell’altro, segnalati per qù al che morale brut- 
tura, ma tutti nobili, tutti proprietari, tutti pos-* 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


251 


sidenti di anime vive e morte. Oh, come il manto 
della civiltà europea gettato da Pietro sulla Russia ci 
appare meschino e povero, quando sotto questo manto 
il poeta comico ci scopre questa piaga della gente pri- 
vilegiata, ma affatto priva di ogni senso umano! 

' Cicicof dopo i suoi viaggi giunge in una città ca- 
poluogo di governo, dove il governatore tra le altre 
occupazioni , passa il suo tempo a far merletti. In que- 
sta città Cicicof legalizzò con atti la sua compra , ma 
eccita., ad un tempo la maraviglia e lo sdegno fra gli 
abitanti >la* città, che luai non avevano veduto fatti 
di così strana natura. Qui termina ^il primo volume. 

Nel secondo il poeta prometteva di rivelarci un al- 
tro mondo nella società e nel popolo russo, virtù ci- 
vili e domestiche, qualità morali diffuse per tutte le 
classi, virtù ideale nel \>el .sesso. Ma difQcil cosa era 
all’ autore di ritrarre la bella parte dell’ umanità. Te- 
meva sempre che la virtù non apparisse troppo debole 
e fredda accanto al vizio che primeggia e trionfa. Ab- 
vbiamo già menzionato leggiermente il caso che di- 
.strusse il secondo volume delle Anime morte. Questo 
fatto è di tanto momento e nella biografìa di Gogol e 
nella storia letteraria dei Russi, che non possiamo 
astenerci dal parlarne più particolarmente. 

Qualche anno dopo la pubblicazione del primo 
volume, Gogol diede in luce alcuni squarci scelti della 
corrispondenza co’ suoi amici. Quest’ opera gli valse 
molti dispiaceri e non ebbe la solita accoglienza dal 
pubblico, perchè tutti aspettavano con impazienza iU 
secondo volume del suo poema in prosa , e lessero 
invece nelle sue intime confidenze depositate nelle let- 


Digitized by Google 



STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


tere ai suoi amici, che quel volume era stato bruciato 
dall’ autore durante la sua malattia. Ci furono molti 
che non vollero nemmeno prestar fede a questa rive- 
lazione, credendola una finzione dell’autoi‘e per giu- 
stificare il ritardo della pubblicazione. Ma il secondo 
auto-da-fè del manoscritto verificò pur troppo che il 
primo non era stato terminato. 

Gogol, non contento della prima redazione di 
questo volume dopo averla bruciata, ne intraprese 
un’altra e lesse più della metà del volumed suoi 
amici. Uno di questi, jcne col suo itala dmicofecrive 
la presente opera^ebBe l’immenso piacere di udir la 
lettura dei sei bellissimi capi, piacere che poi si 
convertì nell’irreparabile dolore di saperli eterna- 
mente perduti. Questa letteraria catastrofe rimase fi- 
nora un segreto non ispiegatojGogol cadde ammalato 
nel mese di febbraio 1852 :Vna la malattia sua non 
pareva grave. Neppure la casa amica, dove dimorava, 
non vi sospettava alcun pericolo. Una notte, mentre 
tutti dormivano , fece lo scrittore dal suo giovin servo 
accendere il fuoco, e gettò egli stesso il manoscritto 
nelle fianuna^S^ sia stato un delirio di malattia o ri- 
soluzione premeditata, mal potremmo affermare. Ma 
' dopo lo sforzo che esigeva un tal atto , si aggravò la 
malattia e diventò mortale. Morto Gogol, il fatto fu 
manifesto con danno di tutti quelli che onoravano l’in- 
gegno di lui , e con maggior dolore di chi già ne co- 
nosceva in parte il contenuto ed il merito. 

Dopo la morte di Gogol , fra le sue carte da lui 
felicemente dimenticate, si ritrovarono alcuni fram- 
menti della sua opera che furono con sollecitudine 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


253 


r opera coropiuta. In questa parte già appariscala so- 
cietà più incivilita'. Ma ij primo soggètto ché infl 


raccolti, trascritti e preparati per l’edizione. Fra questi 
i5ono cinque capi della sua grand’ opera. È difficile 
dietro un abbozzo giudicare che cosa doveva essere 

-te già appariscala stf-/ , j ^ 
soggètto 

è un uomo di spirito che ha studiato abbastanza, ma 1 
che non potè terminare la sua educ^ione. Quest’ uof n 
mo , chiamawTmWeinicof , ^!ve solitario e neghittoso 
in un bellissimo "villaggio del mezzo. giorno della Rus- 
sia Jtutto dato ad-tm dolce far niente:^ carattere infe- i 

licemente desunto dalle novelle generazioni delta Rus- ij 

sia incivilita. L’ amore per una vergine di bellezza : ^ 

ideale, di anima angelica, lo desta da questo sonno. ' 

È dessa la figlia di un generale dell’anno "1812, uomo 
mediocre ed irascibile, ma che diventa grande, su- 
blime ogni volta che si parla della guerra -patria, in 
cui fu eroe. ^ , 

La scena doveva trasferirsi in Siberia , dove sa- 
rebbe stato esiliato Tentetnicof, e la bella vergine sua 
promessa sposa doveva seguirlo in quel lontano paese ^ 
e quivi aver luogo lo sposalizio. Nella giavinetta l’au- 
tore voleva raffigurare una delle eroine del 14 dicem- 
bre , che seguirono i loro mariti nell’ esilio , e ne so- 
stennero con loro le pene, le privazioni, i tormenti. 

Quest’ episodio non si trova stampato nel testa del 
poema, ma fu conosciuto per la lettura fattane dal- 
l’autore. 

Cicicof frattanto continua i suoi viaggi per la 
Russia, sempre intento al suo scopo. Personaggi co- 
mici e gravi incontra egli nel suo viaggio. Nell’ultimo 
capo è smascherato e messo in prigione questo eroe 


254 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 





della malizia che fa suo prò d’ogni cavillo giuridico e 
d’ogni difetto-deir amministrazione. Nella persona di 
un generai governatore apparisce ancora una volta il 
governo russo come un Deus ex machina de’ 'comici 
Vuss\. uosa strana I il governo rtsso non si crede egli 
flesso nè co^ previdenziale , nè ristauratore di tutti i 
^orti della società rus^^come sei pedono gli scrit- 
tori comici. Questa è una illusioft^^Srefetata ancora 
dal tempo della riforma. 

L’opera la più importante di Gogol non fu ter- 
minata, come non furono terminate molte altre impre- 
se letterarie e scientifiche, nel periodo della riforma. 
Non riuscì Lomonóssof a stabilire la scienza in Rus- 
sia indipendente dalla razza tedesca , e le ultime 
parole del moribondo esprimevano un rincrescimento 
di aver' fallito lo scopo principale della sua vita. — 
Non condusse Caramsin la storia dell’ antica Russia 
a quel termine di Pietro il Grande , eh’ egli vagheg- 
giava nel suo pensiero. — Non compiè il metropolita 
Filaret il suo Comento teologico e filosofico al Penta- 
teuco di Mosè. Non scrisse che il Comento sul primo 
libro della Genesi che nella letteratura teologica russa 
è un capolavoro di studii classici in teologia, d’inda- 
gine profonda e di stile sublime. — Non terminò Pù- 
schkin la sua bella Trilogia, della quale abbiamo 
'già veduto il principio nella tragedia di Boris Go- 
dunof. 

Strana è questa sorte degli scrittori più illustri 
del nuovo periodo di non terminare le loro più belle 
imprese. A qual causa attribuire questa fatalità della 
letteratura russa moderna? Quistione difficile a scio- 


Digitized by Google 



CAPO NONO. 


255 


gliersi. Le opere umane, come quelle della natura, 
hanno bisogno del concorso felice di tutte le condi- 
zioni sociali, perchè possano riuscir bene. Si potrebbe 
quindi ai^omentare da queste opere incompiuta che 
mancassero le condizioni favorevoli al progrèsso, e 
che la riforma , difettando in qualche parte , non per- 
mettesse alle idee di svolgersi gradatamente e di giun- 
gere all’ultima perfezione. ' 

Oltre i frammenti delle Anime morte^ fra le opere 
postume di Gogol sono rimaste le Confessioni auto^ 
biografiche, in cui egli con analisi perspicua espone 

10 sviluppo del suo ingegno ; e . le sue Meditazioni 
mila liturgia, opera che prova la inclinazione del- 
r autore ai sentimenti religiosi ; inclinazione che 
andò crescendo negli ultimi anni della sua vita, e lo 
consolò nelle malattie che lo tormentarono. 

« 

Oltre Gogol la Piccola Russia fornì alla Grande 
Russia molti uomini di merito. Già si è detto di Bog- 
danovice, Kapnist, Ghniedice ed altri che furono Pic- 
coli Russi. Con Gogol era annoverato il suo compae- 
sano Giorgio Kvitka che portò nella letteratura russa 

11 pseudonimo di Osnovianenco. Era più vecchio di 
età che Gogol , ma minore di fama e d’ ingegno. I 
più bei racconti suoi, tratti dai costumi. della Piccola 
Russia, furono scritti nel dialetto volgare di que- 
sto paese , ma tradotti poi in russo dall’ autore stesso. 
Una certa grazia nell’invenzione e nello stile è il loro 
pregio. Scrisse anche commedie, piene di acume e di 
satira. La sua commedia sulle Elezioni dei nobili è 
una pittura mordace e tratta dal vero. Le elezioni 
dappertutto hanno i loro abusi , e i voti elettivi in 


Digitized by Google 



256 STpniA DEU.A LETTERATURA RUSSA. 

t ' 

Russia non si comprano ancora a cosi caro prezzo 
come negli altri paesi, ma^si danno per una, buona 
. cena , imbandita dai marescialli della nobiltà. 

Gogol colle sue produzioni del secondo periodo 
sta alla' testa di tutta una nuova generazione di lette- 
rati russi. Egli ha fatto predominare la prosa al verso. 
Egli ha diretto l’ attenzione degli scrittori sopra la 
- parte più nera della società russa, ed ha dato una 
tendenza satirica e comica alla letteratura. I .tipi , da 
lui foggiati , furorjo -variamente riprodotti da moltis- 
simi imitatori. Nello stile aveva tanta originalità da 
non “potersi imitare da nessuno. Piccolo Russo di na- 
scita," gli era difficile di attignere una correzióne per- 
fetta nella lingua russa. , Primeggia nella pittura, é 
maneggia la parola come un pennello che ritrae gli 
uomini vivi, vivi in carne ed ossa, ed i paesi come 
riflessi in’ uno specchio. Ma non è sorpassato da nes- 
suno quando fa parlare i suoi personaggi. Gogol allora 
scompare, si nasconde come un suggeritore in tqatro, 
e nel poema come nella commedia più non si vede 
che il personaggio che parla. Il merito principale di 
questo autore fu di aver condotta la letteratura russa 
sulla via della verità. Destò nelle nuove generazioni 
una sete ardente di conoscere la- patria, il paese, il 
popolo senza mascherarne i difetti. Avendo , per certa 
disposizione del suo ingegno verso il comico e più an- 
cora per le circostanze in cui versava , troppo insi- 
stito sopra la parte difettosa della società , indusse . 
ne’ suoi imitatori una smaniosa prurigine di voler 
trovare in ogni dove il male e il vizio. Ma sempre 
giovò al senso del vero. L’ uomo non si conosce bene 


Digilized by Coogle 




oiPO «ONO. 257 

fin tanto che b’ inganna con lusingixe dafartciulH. Così 
pure è'il popolo. Gli scrittori che lo aiutarlo a persua- 
dersi de’ suoi difetti^ gli rendono un gran servizio , 
'benché siano conscii della forza morale di quel po- 
polo, che saprà un di spogliarsi di tali pecche e salire 
a- più alto grado di perfezione. Gogol aveva piena fi- 
ducia nella perfettibilità dell’ uomo russo, e la’ causa 
effettiva di questo perpetuo miglioramento gli appa- 
riva negli antichi ed eterni principil che la Rnssià 
attinse alla fonte comune della redenzione umana. 



Digitized by Googic 


258 STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


CAPO DECIMO. 

■ ' SOMMARIO. ' 

* ' ■ 

Pros|)eUo della lelteraliira odierna.— Svilnppo del giornalismo. — 
Speranze che dànno le università.— Poesia lirica : Benedictóf, 
Maicof , Fet , Polonschi , Giovanni Acsàcof , Necràssof, 
Slcerbina, conte Alessio Tolstoi, Nictiitin ed altri.- Traduttori : 
Berg, Min, Mailer.— Poeta comico: Ostrovsclii.— Novellieri: 
Sergio Acsàcof, principe Odojevschi, Pavlof , conte Solahub, 
-Giovanni Turghenief, Grigorevice , Gonciarof , Potiecbin, 
conte Leone Tolstoi , Salticof, Selivànof , la Cokhanovscaja 
e la Vovcek. 

Per chiudere il sunto della nostra storia lettera- 
ria russa ci rimane ancora di fare un breve prospetto 
generale della letteratura d’ oggidì, avendo in mira le 
opere, nelle quali si riproduce l’idea del bello, e di 
quelle dove si fa conoscere la storia patria. 

Difficile è parlare dei contemporanei. ; L’impar- 
zialità in questo caso diventa una virtù. Non vogliamo 
nè lusingare il tempo presente , nè flagellarlo. La lu- 
singa nemica della verità, non è mai -tanto nociva 
come quando accarezza il presente. Il biasimo ripugna 
all’ animo nostro, che nutre felicissime speranze per 
l’avvenire di ogni patria. Dunque il vero, e soltanto 
il vero, sarà la nostra principal mira, dovessimo pure 
incorrere la malevolenza di alcuni; basti a noi che il 
giudizio dei buoni , dei giusti sia in nostro favore. 


Digitized by Google 



CAPO DECIMO. 


259 


' Il predominio del giornalismo è il carattere prin* 
cipale della letteratura russa contemporanea. Questa 
tendenza già si sviluppava sotto il regno precedente | 
ma trovava ancora ostacoli nel numero definito dei 
giornali e nelle pastoie della censura. Ora quest’ostacolo 
non 'esiste più : la parola è diventata abbastanza libera, 
e lo diverrà ancora più , come speriamo , col progresso 
che si opera. Questo è il primo benefizio dovuto all’in- 
civilimento che sotto il benefico imperator regnante 
s’avvia e felicemente progredisce. 

La letteratura del giorno , o cosi detta volante, in 
ogni nazione incivilita è diventata cosi necessaria che 
può esser chiamata il pane quotidiano di ogni uomo 
che pensa e legge. Ma per la .vera civiltà non appa- 
rente , non formale , per la- civiltà profondamente radi- 
cata nel popolo, non bastano le effemeridi letterarie. 
Le opere di scienza ed arte maturano nella solitudine 
degli uomini che sono ad esse dedicati , e allora rie- 
scono quando sono frutto di lavori assidui , di non vo- 
lubile meditazione, di esecuzione agevolata dall’agia- 
tezza. V ^ 

\ 

I giornali russi^ rendono un conto premuroso del 
moto europeo e patrio ; ma lo fanno con troppa fretta 
e non confidano la bisogna ad uomini capaci e spe- 
ciali. Questa sovrabbondanza di giornali è pure* un 
risultato della riforma che non ha toccato che l’ este- 
riore. I giornali ispirano ai Russi una illusoria persua- 
sione d’ essere al livello della civiltà europea. Ma la è 
piuttosto una letteratura mascherata che un sintomo 
di véro progresso. Idee proprie non hanno , ma le trag- 
gono da tutte parti, come una mercanzia del giorno 


Digitized by Coogle 



260 STORIA della' letteratura russa. 

kfc. - , “ •»• 

valevole per uri mese o due. Le idee sodo frutti nu- 
triti da radici' profonde , avvivate 'da un succhio 'di 
vita organica clie si sviluppa lentamente in natura, 
più lentamente ancora ne’ popoli , lentissimamente poi 
ne’sèUentrionali. ' ' - ' 

Il giornalismo 'costituisce in FÌussia una forza che 
qpera in ogni sfera intellettuale. Tutti i letterati fanno 
capo' intorno ai giornali. Havvene di coloro che sonsi- 
talmente f vincolati ad, un giornale da privarsi dèi di- 
ritto di sfenpare altrove le opere loro. Il giornalista 
re'dattore influisce sopra il romanziere e il novelliere', 
sollecitandoli a' terminare le loro composizioni pei 
primi mesi dell’anno. Questa fretta si scorge non sola- 

V 

merite nello stile , ma anche nell’ esecuzione del sog- 
getto. L’artista diventa troppo artigiano , e l’opera sua 
una mercanzia adatta al gusto deh giorno. È d’uopo 
dire chte Gógol , coriie vero artista , conservò la sua 
libertà intatta, è non si vendè mai a nessun giornale 
ad onta che i giornalisti, conoscendo la sua povertà, 
gli oCfrisséro cospicue retribuzioni. Due sono- le ragioni 
che costringono i letterati ad incatenarsi al giornali- 
smo: sono pagati a peso d’oro, ed hanno incenso di 
lodi nel giprnalé medesimo. Cosi il giornalismo nuoce 
alla Verà critica’, e la letteratura rimane senza una 
^ida verace ed irnparzialo. Il numero dei critici no- 
leggiati c ben pagati non osàno nemmeno annunziare 
i loro nomi a piè degli articoli che stampano. La cri- 
tica invece d’ essere maestra che insegna , è faziosa , 
personale, e talvolta crudele c barbara. 

' È a desiderarsi che le cinque università russe , 
di Mosca, di Pietroburgo, di Kharcof, di Casan e di 


Digitized by Googk 



CAPO DECIMO. ’ , • 

Chìef , coir^ccademià delle scienze e delledetteré allà 
teéta , possano supplire ai difetti del ' giornalismo e 
diffondere nella patria studi! profondi e classici» * 
Uomini d’ingegno, di sapere e di merito già non nian- 
cano. Le nuove generazioni ne sono feconde. Ma il 
genio tedesco nuoce anche su quella via del progresso 
alla nazione. La scienza tedesca domina dappertutto 
in Russia, nè^auto son dannosi alla t^era scienza in 
Russia i Tedeschi , quanto i Russi intedescati. Non 
gridiamo contro i dotti di Germania: la verà scien- 
za, dondechè venga, è sempre la ben venuta m ogni 
paese incivilito. Le dogane , per la scienza , non 
furono mai rispettate dacché si prese a indagare e 
propagare il vero; nia perchè limitarsi alla scienza 
tedesca e non apprezzare se non quell’utile che vien 
di Germania ? Il vero giorno della civiltà umana sor- 
gerà per la Russia, quando i dotti Russi scuoteranno 
il giogo servile delle scuole tedesche , ’ quando apri- 
ranno un libero commercio alla scienza universale di 
tutte le nazioni, c si sentiranno abbastanza Torti per 
produrre i loro pròpri frutti come tributo al tesoro 
scientifico dell’ umanità. Rammentiamo qui le* parole 
già riportate di Lomonóssof , qpando disse ai suoi con- 
nazionali chiamandoli alla coltura delle scienze; che 
provino agli occhi dell’universo che anche la' terra 
russa è capace di produrre i suoi Fiatoni e i suoi 
^ Newtoni. - 

I letterati contemporanei si dividono in poeti e 

^ Diciamo cinque università russe, poiché 1’ univérsità.di Dorpat è pei 
governi tedeschi russi del Baltico, e quella di Helsinfors per la Finlandia. 

università di Chief fu sostituita alla celebre università di Vilna sop- 
pressa dall’ imperatore Nicola dopoda rivoluzione di Polonia, 1* anno ISSI. 


Digitii;.j Googit 


2G2 


STOniA DELLA LETTERATURA RUSSA. 


prosatori. Rarissimo accade che lo stesso letterato ma- 
neggi il verso e la prosa insieme con ugual lode. Par- 
leremo prima dei poeti. ' • 

La poesia lirica predomina oggidì nella Russia 
alla poesia epica e drammatica. Abbiamo già parlato 
dei poeti viventi della scuola di Pùschkin. Adesso si è 
formata una nuova generazione che meno fedelmente 
s’attiene alle norme dell’arte che il gran poeta russo 
lasciò in retaggio a tutti i suoi seguaci. La poesia lirica 
del periodo in cui noi scriviamo, non s’occupa tanto 
dell’idea del bello, quanto di certi concetti tratti 
dalla comune civiltà. Pùschkin in un bel carme lirico 
scritto in forma drammatica come una conversazione 
tra il poeta e il vulgo , disse : « che il poeta è nato 
» per r ispirazione e la preghiera, che non ispetta a 
^ » lui come alla legge di adoperare la sferza e l’ac- 
’» cetta, che non tocca al sagrificatore di polire le 
» strade > della città. y> Cosi Pùschkin allontanava il 
poeta da ógni azione che non fosse il sacriflcio alle 
muse, vale a dire all’idea del bello. 

R primo poeta russo che si staccò da questo prin- 
cipio, vivente ancora Pùschkin, fu Vladimiro Bene- 
dictof. Imitando Schiller , egli cercò concetti filosofici 
nella poesia lirica, ma cadde in uno stile assai ma- 
nierato, stile marinesco. Maneggia il verso con arte 
più perfetta degli altri, e più fedele alla buona rima 
esatta e all’armonia. Nel principio di questo regno 
scrisse bei carmi lirici, i quali gli meritarono l’ap- 
plauso anche de’ suoi nemici. Ma non cessa mai d’ es- 
ser manierato e iperbolico. È il vero Marini o il Clau- 
diano della Russia, 


by CsiMjgk 


CAPO DECIMO. 


2(i3 

Tra i poeti della nuova generazione, quegli che 
ha una vera vena di poesia, e che possiede l’arte, è 
Apollo Maicof. Cominciò colle poesie antologiche imi- 
tate dalle più belle produzioni in questo genere di 
Bàtuscldtof e di Pùschkin. Studiò l’arte antica nei 
monumenti che ornavano il palazzo di Tàuride a Pie- 
troburgo e poi nella stessa Italia. Appartenente ad 
una famiglia di pittori, trasferì il gusto delle arti del 
disegno nell’arte della parola. Pare scultore e pittore 
insieme , e adopera la parola or come uno scalpello 
ed or come un pennello. Ma nell’armonia pecca non 
rare volte. La sua rima non è così ricca e la lingua 
non sempre corretta. Nel contenuto della poesia non 
ricerca il solo bello , ma aspira al concetto , o traeh- 
dolo dai dubbi dell’ anima, o seguendo le idee cor- 
renti del secolo. 11 carattere generale della sua poesia 
è l’universalità. L’Oriente, il mondo greco e romano 
antico , il medio evo prestano a gara i soggetti a’ suoi 
carmi lirici. Uno dei più belli porta per titolo Già f et, 
e disègna il tipo dell’uomo europeo. Non è intiera- 
mente esente dallo stile marinesco. 

Anastasio Fet è un allievo- dei poeti tedeschi e 
sopratutto del lirico Heine. Assai più valente si mo- 
stra quando sceglie soggetti russi tratti o dalla natura 
0 dai costumi. Allora diventa grazioso e vago assai. 
Ma quando trascinato dal materialismo del poeta tede- 
sco , canta le sue passioni limitate ai sensi , cade in una 
noiosa monotonia. Ha reso un servigio alla letteratura 
russa colla traduzione delle odi di Orazio, e nel 1859 
ha fatto stampare due tragedie di Shakspeare tradotte 
in versi russi , Giulio Cesare, e Antonio e Cleopatra. 


Digiti^ed by Googie 


264 STOniA DELLA LETTEHATURA RUSSA. 

% 

• Giacomo Polonschi trasse le sue 'ispirazioni liri- 
che dal suo soggiorno nel Caucaso e nella Georgia. 
Ultiraamentè pubblicò un poemetto scherzoso_ intitò- 
lato , La Cicala (Kuschnetzik);,mà pare che anch’-egli 
cada nel manierato. ' ^ ‘ « 

Giovanni Acsàcof, lirico severo che segue piutto- 
sto le orme di Khomiacof, ha scritto un bel poema 
che non terminò. Il pubblico non ne lesse che squarci- 
li titolo è, Il Fuggiasco (Brodiaga). 1-’ eroe. ^ un 
c($ftadino che gabba il passaporto. ' Belle sono le 
scene contadinesche. Il poeta vive di’ simpatia per 
r infima classe del popolo’. I suoi carmi lirici sono 
ispirati dalle più belle e nobili tendenze dello spirito ; 
ma vi si travede troppa austerità verso il prossinio , e 
troppa irritazione che nuoce al vero estro poetico. Il 
poeta dimentica troppo che Seneca e Catone non po- 
trebbero mai essere poeti. Egli è ora redattore del 
giornale del partito slavo intitolato , R Giorno (Ben), 
che ottiene gran successo. 

È difficile trovare un poeta che riunisca in sè i 
più begli slanpi poetici con le cose le più dispregevoli 
del mondo, le più ribelli ad ogni concetto poetico. 
Questi è Nicola Necràssof. I primi appaiono quando 
egli tratta i soggetti che eccitano il compianto , e par- 
ticolarmente nella vita rustica. Ma tutto quel che la 
città capitale del Norde ha prodótto di vile e di fan- 
goso s’è appiccato al poeta come la scabbia. La sua 

^ in Russia un uomo pidxo appartenente ad un nobile , o alla corona , o 
alTrlncato, che si alloiijana per lungo tempo dal villaggio per esercitare una 
professione, o un’arte, o un mestiere , deve essere dalla polizia munito di -un 
passaporto -di..^soggtorno da rinnovarsi ogni anno. - . t 


Digitiied by Googlv 



CAl’O DECIMO. 


2Q5 


musa, come Giano , ha due faccie j una graziosa, Tal' 
tra lebbrosa. Questo poeta qualche volta diventa nulla 
più che un versificatore, ed essendo redattore del Con- 
temporaneo (Sovremennik) sa molto del suo verso 
contrafacendo colla caricatura altri poeti. 

Segui le orme di Maicof nella poesia antologica - 
Iticela Steerbina, e pfFrì saggi commendevoli in que- 
sto genere. Ma qualche volta la sua musa pare più 
sensuale della greca.- Egli.non è esente- dallo stile ma- 
nieratto , se non quando i suoi cóncetti sono ispirati 
dalla canzone del popolo russo : allora si sublima , e 
si svincola da quello stile. Ma quegli che pecca 
in esso più di tutti è Leone Mei. Ha scritto un 
dramma in versi. La sposa dello Zar (Zarscaja Ne- 
viesta), che fu applaudito. 

Tra i poeti più moderni , per purezza di belle 
idee , e per candidò ingegno si distingue il conte Ales- 
sio Tolstoi. Ebbe successo ultimamente Michele Ro- 
senheim per le sue poesie satiriche , alle quali^ non 
manca la buona intenzione di un poeta cittadino, ma 
la correzione dello stile. Più corretto, ma meno iro- 
nico; è Alessio Plesctsceief. 

Le orme di Colzof, poeta contadino, segui con 
successo Nichitin nelle sue poesie contadinesche e nel 
suo poemetto, Culak. ’ È più malinconico del suo mo- 
dello precursore: snuda profondamente le piaghe della 
vita contadinesca , le sofferenze della povera gente e il 
tesoro dei sentimenti umani -e generosi che si celano 

significa pugno chiuso, soprannome dato generalmente ai 
mercanti , e che ricorda gli avari dell’ Iiiferao di Dante, i quali sorgeranno 
dal sepolcro col pugno chiuso. ' ' 


Digitized by Google 


2Gf) STOniA DELLA. LETTERATURA RUSSA. 

nell’ anima dei paesani soUo il velo, ruvido della mi- 
seria. Morì prematuramente nell’ anno 1861. 

-, Fra i poeti della nuova generazione che hanno 
maggior merito sono i traduttori. Tra questi primeg- 
gia Nicola. Berg. Studiò il.bel verso di Pùschkin e se 
lo appropriò con arie perfetta. Sa la lingua russa egre- 
giamente, e quella scritta- e quella orale del popolo. 
Tradusse gli antichi carmi epici di Boemia scoperti da 
un dotto slavo Hanca in Praga , -che ebbe gran fama 
fra i popoli slavi.. La traduzionp dei carmi epici dei 
Serbi ha pure lo stesso gran merito : ma il suo capo- 
lavoro nelle tradurioni è II Canzoniere universale, 
ossia Canzoni di vari popoli ( Piesni raznich narodof ), 
in cui riunì le canzoni di moltissimi popoli , e le tra- 
dusse in verso russo; opera, nella quale si ammira 
oltre l’attitudine della lingua russa a- traslatare le 
bellezze- nazionali di tutt’i popoli del mondo, anche 
r ingegno del traduttore. Quest’ opera non Tu abba- 
stanza estimata dai giornali, perchè Berg, qual vero 
artista, tiensi sempre libero dallo spirito di parte. 
Fu presente nella- guerra a Sebastopoli, vi rischiò la 
vita e ne pubblicò le Memorie ( Zapischi) accompa- 
gnate à' uri' Album di vedute, disegnate sul luogo dalla 
mapo. pròpria dell’ autore, Si trovò sul teatro della 
guerra che attraeva lo Sguardo dell’ universo sotto le 
bandiere riunite di Vittorio Emmanuele II e di Napo- 
leóne IH-, come rappresentante dei sentimenti 'di tutta 
la, nuova generazione russa per T indipendenza del- 
l’Italia: ebbe l’onore desiderato di avvicinarsi a Gari- 
baldi a Lovere e a Tirano, e ne conserva il dono fat- 
togli di una sciarpa, e il passaporto segnato dal nome 


Digitized by Google 



CAPO DECIMÒ,’- - 267 

•T . ” 

suo , quali care e preziose ricordanze dell’ immortale 
propugnatore' dell’ indipendenza patria: 

Ottimo iraduttore in versi è pur anche Demetrio 
Min, professore dell’arte veterinaria nell’università 
di Mosca. Alla cognizione della medicina riunisce egli 
la conoscenz5i di varie lingue e letterature, L’italianoj 
r inglese e il tedesco gli sono familiari come il russo. 
Tradusse in terza rima tutto l’ Inferno di Dante e pub- 
blicdlo. La terza rima è difficile nella lingua russa, 
perchè il numera delle rime non vi abbonda come 
nell’ italiano, e perchè la prosodia russa ?sige fin or- ' 
dine tra le rime chiamate wascetine ossia tronche , e 
le femminine ossia piane , il quale • accresce' la diffi- 
coltà di quel metro. Min ha saputo vincere questa 
difficoltà con arte perfetta. La sua versione di Dante 
è cosi fedele che fa maraviglia- ai conoscitori.del testo 
italiano. Ma il gusto .del pubblico nutrito dagli ali- 
menti leggieri del giornalismo^ non s^à- apprezzare tali 
lavori, e la traduzione nòn favorita dal pubblico non 
avanza e non si vendè. Min ha tradotto anche i due 
carmi lirici più belli di Schiller, .Cantata- della 
campana, e Gli artisti. Sublime è il verso della tra- 
duzione, pieno di energia, di stile vibrato e sempre fe- 
dele all’ originale. Tradusse inoltre poesie varie ipglesi. 

• Teodoro Muller è noto come e’pee}ten.te traduttore 

> ♦ 

delle tragedie di Schiller , Gugli^mò Teli', e La 
Sposa di Messina. È noto eziandio^ come poeta lirico 
e traduttore di molti carmi lirici" tedeschi : Heine,* 
Freyligrath , Riuckert ed altri. . . ' . 

• Tra le opere ben tradotte deve esser menzionata 
la tragedia di .Shakspeare , Lear, voltata. in versi 


Digitized by Googlc 


263 STOP.TA DELLA LETTEBATURA RUSSA. 

da Druginin, il quale era redattore di un giornale di 
molto merito , perchè 'sosteneva gl’ interessi dell’ arte 
contro le tendenze mercantili ed altre dei letterati 
d’ oggidì. 

Si’ tradussero non ha guari, le canzoni di Bé- 
ranger da Basilio Curolschin , il quale ha scritto anche 
qualche canzone russa nello stesso genere. Ora è re- 
dattore di un giornale satirico e di caricatura intito- 
lato La Scintilla (Iscra), insieme col suo collega’ e 
pittore Nicola Stepànof. Questo giornale ha molti ab- 
bonati. 

Tra i poeti drammatici la commedia ha molti cul- 
tori , fra i quab primeggia Alessandro Ostrovschi. 
Dopo la morte di Gogol , nessuno ebbe nella comme- 
dia russa tanto successo sulla scena quanto Ostrovschi. 
Le sue commedie sono tratte dalla società dèi mer- 
canti. I caratteri, i costumi, la lingua sono imitati 
dalla natura con esattezza, la quale prova che il co- 
mico ha profondamente studiato questo ceto. Il mer- 
cante russo tocca il basso popolo da una parte, e que- 
sta parte è la migliore in lui. L’interesse mercantile 
privo della vera civiltà, e la tendenza verso i costumi 
stranieri priva .di senso comune, tuttavia uno dei cat- 
tivi sintomi della riforma, fanno sviare il mercante 
russo e rendonlo qualche volta un miscuglio ridicolo 
di rozzezza barbarica colle forme esterne d’Anna civiltà 
non capita. Questo vizio della classe mercantile fu sa- 
gacemente inteso dal comico e svelato nelle sue com- 

. ✓ 

medie. Diremo soltanto che la commedia di Ostrovschi 
.si limita troppo a questo ceto di mercanti ed anche di 
piccioli impiegati. L’autore dimentica che Tuoino, 


Digilized by Coogle 



CAPO DECIMO. 


269 


< 


come uomo, è mólto più interessante della forma so- 
ciale ch’egli s’indossa, e che 1’ obbliga talvolta a re- 
trocedere invege di progredire nella civiltà. È d’uopo 
dire che il comico ha comuni gli allori dei suoi suc- 
cessi sulla scena co’ bravi artisti comici del teatro di 
Mosca: Tcepkin, Sadovschi, Sciumschi, .Vassitief, ed 
altri. Altri poeti comici: il conte Solohub, Giovanni 
Turghenief, Alessandro Sukhovo-Kobilin, Vladichin, 
Pissemschi, Bobòrichin arricchirono il repertorio del 
teatro russo di molte commedie che piacquero e che 
piacciono, ma tutti cedono la palma ad Ostrovschi. 

Passiamo ai novellieri russi. Nell’ arino 1859 la 
letteratura russa soggiacque ad. una perdita gravissima 
ed irreparabile nella persona di un celebre prosatore 
Sergio Acsàcof , padre del poeta lirico sopradetto , vec- 
chio settuagenario, ultimo di coloro che serbarono le 
reminiscenze del più antico periodo della letteratura 
moderna. Le ricordanze di Acsàcóf salivano sino a 
Dergiavin, ch’egli aveva conosciuto personalmente. 
Negli anni giovanili apparteneva alla scuola cosi detta 
classica; traslatava in versi le satire di Boileau, le 
tragedie francesi. Vivace di carattere, indefessamente 
seguiva lo sviluppo della letteratura russa incomin- 
ciando daDergiavin sino ai tempi più recenti di Gogol , 
del quale era amico. Gogol ebbe grandissima influenza 
sopra il suo vecchio amico e lo spinse alle opere che 
levarono negli ultimi anni suoi maggior fama. Abbiamo 

V. 

già detto che Gogol mise la letteratura russa sulla via 
della verità e spinse i letterati russi a studiare il po- 
polo ed il paese. Acsàcof fu uno di questi , che segui- 
rono l’impulso dato da Gogol. Avendo per esperienza 


Digitized by Google 



270 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

> 

di lunga vita un tesoro di rimembranze , egli se ne 
servi per soggetto delle sue opere. Amatore di varie 
caccie , cominciò a scrivére le sue Memorie sulla pe- 
sca coivamo (Zapischi ob ugenie), e poi altre 
Memorie del cacciatore collo schioppo , del governo 
di Orenburgo (Zapischi rugeinago okhotnica Oren- 
burgskoi gubemii). In queste due opere egli descrive 
le regole e tutte le vicende dell’ arte pescatoria e ve- 
natoria. U amo e lo schioppo (Uda i rugiò) furono 
studiati da lui classicamente. Non è tuttavia quest’arte 
che piace in Acsàcof, sibbene il mondo dei pesci che 
si pescano coll’amo, e degli augelli, oggetti di caccia 
che attirano l’ attenzione più viva.^ Sono pitture tratte 
dalla natura, che 1’ autore conosce per esperienza nelle 
minime particolarità. Negli augelli si scoprono leggi 
e costumi sociali , che sorprèndono ogni osservatore 
della natura. La scienza conferì all’ autore un premio 
degno di lui , e Carlo Roulié , professore di Zoologia 
nell’ università di Mosca , stampò le opere di Ac.sàcof , 
illustrate con disegni di pesci e di augelli , e corredate 
di annotazioni. 

Ai libri venatori (okhota) tennero dietro; La 
cronaca delle famiglie (Semeinaja IChronica) , Le Ri- 
membranze (Vospominania) , e Gli anni d’infanzia 
del nipote Bagrof (Dietskije gody Bagrova vnuca). In 
queste opere ritrasse Acsàcof la serie di tre genera- 
zioni consecutive. La vita russa domestica e sociale 
del vecchio tempo ne’ governi del mezzogiorno, vi 
è dipinta egregiamente. I caratteri più originali sem- 

f 

brano essere ritratti col pennello di Velasquez. Vi si 
scorgono le gradazioni del passaggio dalla barbarie e 


Digitized by Google 



CAPO DECIMO. 


271 


dalla rozzezza alla nobiltà ed alla gentilezza dei costu- 
mi. Nessuno fra gli scrittori moderni russi supera 
Acsàcof nel descrivere la natura. Il prestigio dello 
stile incanta il lettore. Acsàcof non ha mai parlato 
altra lingua che la sua russa , della quale la sua prosa 
è il più corretto testo moderno. 

Prima di parlare dei novellieri della letteratura 
contemporanea, dobbiamo citare ancora tre scrittori, 
che , sebbene ancor viventi , rinunziarono alla novella. 
Tutti e tre hanno tratto i loro soggetti dalla società 
moderna; ma ora questa sorgente pare esaurita. Il 
basso popolo , la vita rustica e la vita passata ispirano 
maggior interesse che non la vita del mondo con- 
temporaneo. Questi tre sono il principe Vladimiro 
Odojevshi , Nicola Pavlof e il conte Solohub.'La novella 
di Pavlof, Jdtagan^, soppressa dopo la stampa dalla 
censura, ha conservato sinora il suo merito, come 
pur anco 11 Tarantass' del conte Solohub. 

Alla testa dei novellieri di oggidì sta Giovanni Tur- 
ghcnief. L’ arte della narrazione imparò egli dai no- 
vellieri francesi , e possiamo dire che quest’ arte se 
r appropriò perfettamente. Le Memorie del cacciatore 
(Zapischi Okhotnica) gli valsero la malevolenza del 
' governo cessato e la benevolenza del pubblico. Ivi 
ritrasse la misera condizione dei servi, e però T opera 
sua, ne’ nostri tempi, è favorita dal governo. Tre vo- 
lumi di Novelle sono molto amati da’ lettori. Scene 
della vita contadinesca, pitture di società e di vitado- 
. ' 

^ fiilaifnn, vore orientale, rlie sigiiinca una specie ili pugnale. 

2 Tnrim'aj.i, equipaggio da viaggio usato comunemente nelle steppe. 


Digitized by Coogle 



272 


STOIÌl.V UKU.A I.ETTEHATmA UI'SSA. 

mestica dell’ interno di Russia o del mezzo ceto , sono 
i principali soggetti di queste novelle. Nel suo ciirat- 
tere domina una tal quale scontentezza , che talvolta 
diventa bile. Tutti i partigiani della riforma di Pie- 
tro Io hanno l’ aria di voler essere essi pure riforma- 
tori. Ma nell’ ultima sua opera, Tl nido nobile (Dvo- 
rianscoje ghniezdo), dato alle stampe nell’anno 1859, 
egli ritrae la vita passata di tre generazioni colla pre- 
sente inclusive, e pare riprendere un carattere più 
posato e più epico di quello de’ suoi primi racconti. 

Demetrio Grigorovice è uno dei narratori più pro- 
fondi. Le sue novelle compongono sei volumi, lenta- 
mente ristampate a Mosca. Le più belle sono cavate 
dalla vita rustica: Antonio sciagurato (Anton go- 
remika) , U agricoltore (Pakhar) e I pescatoìd (Ri- 
bachi) sono le più belle. <L’ autore è pieno di simpatia 
verso il popolo russo e la classe sofferente dai pro- 
prietari. In una novella. Gli emigrati (Pereselenzi) , 
ritrasse la sventura dei servi , che per la volontà de’ loro 
signori si trasferiscono da un villaggio in un altro 
molto più lontano colle loro famiglie, col bestiame, 
cogli attrezzi e soffrono qualche volta un vero marti- 
rio. Ai proprietari medesimi non è mai favorevole l’ au- 
tore che li ritrae per la massima parte con pennello 
satirico e mordace. Vivendo nella provincia amava a 
riprodurre in caricatura i suoi vicini, i quali spesse 
volte si specchiavano nelle novelle del loro vicino. Nel- 
r arte narrativa cede assai al sopradetto Giovanni 
Turghenief. 

Giovanni Gonciarof aperse la sua carriera colla no- 
vella, Una storia solita (Obiknovennajà istorija), ca- 


Digitized by Google 



CAPO -DECIMO. 


273 


vaia dalla vita moderna. ^ Il carattere df due genera- 
zioni, zio e nipote, opposti fra loro, vi sono dipinti al 
vivo. Fece u(i gran viaggio intorno al mondo sulla 
fregata Pallade diretta ' dal vice ammiraglio conte 
Putiatin, fregata che l’anno •lt^4 .perì sulle rive 
del Giappone. Gwiciarof pubblicò la descrizione 
del suo viaggio con istile vivo, semplice e chiaro, 
ma senza grande profondità nelle osservazioni. 
Ora ha pubblicato in un giornale un romanzo , Obló- 
mof. Il soggetto di questo romanzo è imitato da GogoT 
Tentetnicof, l’eroe incivilito del dolce far niente, gli 
serve di tema. L’ indolenza dei Russi dell’ interno e la 
pigrizia che copre la vita di una melma di stagni, co- 
stituisce il materiale di questo romanzo che non -è 
privp d’interesse, ma non è 'nemméno scevro della 
noia e della monotonia' che inspira il soggetto. 

Due romanzieri si occupano, nel tempo in cui 
scriviamo, a ritrarre la vita dell’interno della Russia: 
Alessio Pisseraschi è un novelliere affatto provinciale. 
È buono osservatore e sarebbe ancora migliore , se 
non fosse bilioso e non osser\usse tutto con occhiali 
neri. Il secondo, Alessio Potiechin, è più disposto, 
perchè. grand’ amatore del mugik russo, che si pre- 
senta come eroe nelle sue novelle. La prolissità è il 
difetto di questi due scrittori. 

Per una certa grazia nello stile narrativo , per vi- 
vacità e fecondità non» prolissa si distingue il conte 
Leone Tolstoi che pubblicò un opuscolo graziosamente 
chiamato: Infanzia e-Adofescmza (Dietstvo i ótro- 
• cestro), ed anche novelle. 

La libertà della parola più largamente concessa 


Digitized by Coogle 


274 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

dal benefica attuale tegnante, e la pubblicità diventata 
un’ idea corrente del giorno, un desiderio generale , 
hanno aperto un nuovo campo ai novellieri l'-ussi. La 
necessità dei tribunali pubblici è fatta sentire in un 
nuovo genere di novelle che potrebbe esser chiamata 
Novella criminale. Capo di questa nuova tendènza è 
un pseudonimo Gedrin (Salticof, il vero nome). Esi- 
liato sotto il regno , antecedente nel governo di Yiatca, 
ritrasse tutti i personaggi di quel governo nei suoi 
Schizzi della .provincia (Gubemschije Ócerchi). Que- 
st’ opuscolo pare un processo criminale intentato a 
tutto il governo. Ama questo novelliere di penetrare 
nel fondo delle carceri e di ritrarne i soggetti più laidi 
che fanno ribrezzo. 

■ . Ma la letteratura non è . un mondezzaio , e il let- 
terato non è riè sbirro dèlia polizia, nè raccoglitóre 
d^ irhmondezze. Salticof non privo d’ingegno" artistico, 
lo dimostra assai più quando si mette a dipingere Je 
scene contadinesclre; È sensibile alla bella natura, e 
là descrive con affetto e originalità. L’ esempio suo fu 
seguito da molti. Tutti' gli abusi dell’amministrazione 

t 

non- trattati come prima sulle generali, ma personal- 
naente, diedero soggetti à varie novelle nello stesso 
genere. Taluiio crede lecere una novella , e legge in- 
vece il racconto di un fatto vero. 

Fra i novellieri più ingegnosi in questo, genere 
debbono esser menzionati due; un pseudonimo Pe- 
cierschi (Melnicof è il suo vero nome ^à menzio-, 
nato) ; e Elia Selivànof , presidente del tribunale 
criminale a Mosca j uomo d’ ingegno e di specchiata 
.onestà. 


Digitized by Googlc 



CAPO DECIMO. • 275 

Oltre gli abusi amministrativi l’ appalto dèl- 
l’acquavite, presta soggetti senza fine ai novellieri 
moderni. 

Intanto che la letteratura mascolina entra nelle 
carceri, negli uffici di polizia, negl’ infimi tribunali-, 
nelle béttole,' e s’ imbratta nel fango delld vita socia- 
le, e imprime nella parola lo sdegno e il ribrezzo, 
due belle stelle che appartengono all’ altro sesso rilu- 
cono sull’ orizzonte della letteratura narrativa. Queste 
sono due donne della Piccola Russia ; Kokh’anovskaia 
pseudonimo il cui vero nome è Sokanskaia, elaVov- 
cek ossia Marchevice. 

Ma -prima di parlar di queste due autrici daremo 
un ragguaglio della parte presa dal sesso femminino 
alla letteratura delle Novèlle. 

Quando l’arte del novellare che potrebbe essere 
chiamata la pittura di genere in poesìa, si sparse in 
Russia, le donne si volsero più facilmente ad essa e 
v’ introdussero quei sentimenti e quello spirito gentile 
che formano la dote del bel sesso. L’ analisi del senti- 
mento è più particolare alla donna che all’ uomo. Ci 
sono tali movimenti nell’ anima nostra che si celano 
al rapido e fosco sguardo dell’ uomo ; ma la donna se 
n’ accorge furtivamente con finezza. E poi diremo che 
l’ analisi donnesca non conduce mai all’abiéso della 
disperazione e lascia travedere sempre una luce cKe • 
riposa r anima stanca dagl’ inganni della vita. E d’uopo 
osservare inoltre che la donna russa non si lasciò tra- 

* Jifllo/n, delta in russo hahnh, dove piddilicamcnle si vende 1’ acqua- 
vite, appaltala dal governo, all’ infuna plebe: appallo che il governo ii pro- 
pone giudiziosamente di alKilire. 


Digitized by Coogle 



270 • SXOniA DELLA LETTERATUnA RUSSA. 

scinare da quell’ egoismo innestato nella società inci- 
vilita dalla riforma di Pietro. 

Molte donne russe presero attiva parte allo svi- 
luppo letterario degli ultimi trenta anni, celando per la 
massima parte sotto pseudonimi i loro veri nomi. Una 
delle prime, già morta, fu l’eroina dell’anno 1812 , e 
ser« come cavallerista nell’ esercito della guerra na- 
' zioriale. ’Il- vero nome suo fu Dùrova, ma come' au- 
trice è nota sotto quello di Alessandrof. Le rimem- 
branze della famosa guerra le prestarono motivi per 
novelle e racconti che attrassero l’aftenzione pub- 
blica. t 

, Nello stesso tempo si produssero nel mondo 
letterario altre due donne , Zeneide Hahn e Maria 
Giùcova , traendo i loro racconti da un’ altra sor- 
gente, non così rumorosa come la guerra, ma tran- 
quilla e dolce, dal_seno della vita domestica. Zeneide 
Ilahn mori troppo prematuramente al suo grande in- 
gegno. 

Citeremo ancora i nomi della Khvostof, Maria 
Corsini , Sontag già citata , Eudossia Glinca nota per 
le sue Novelle nel più elevato genere, tutti nomi veri"' 
non velati sotto pseudonimo nome. 

La più attiva delle autrici moderne è nota sotto 
nome maschio di Crestovschi : il suo vero nome è la 
' Khvostcinskaia. Ornava di sue novelle molti giornali 
di Pietroburgo, e poi stampò una raccolta dei suoi ro- 
manzi e novelle in quattro volumi, e un romanzo in 
due, intitolato : Nella speranza di un tempo migliore. 
Residente in una città di provincia nel seno delle sue 
amiche e sorelle, già donna attempata, ella dalla sua 


Digitized by Googli 



# 

CAPO DECIMO. ' 277 , 

solitudine sa- indagare il cuore umano e travedere i. 
rapporti che si celano nella società d’ ogni classe. Il 
fondo dei suoi quadri tratti dalla natura domestica e 
sociale è piuttosto oscuro , e quésto fu la ragione 
per cui preferì di chiamarsi piuttosto uomo che don- 
na. Una delle sue più belle novelle chiamasi II Bari- 
tono: il soggetto è tratto dalla vita dei seminaristi. Un 
ingegno 'straordinario pel canto si sviluppò in uno di 
quei giovani, e d’ averlo coltivato ne ha debito ad una 
donna nobile fortuitamente trovatasi nella stessa 
città ove égli era. Preso d’ amore per lei, la frequen- 
ta ; incoraggito da essa si dedica all’ arte del canto ; 
si lusinga dalle speranze di vedere la Paimira del 
Norde, ma soffocato dall’ altro lato dalla società che 
lo circonda, perisce vittima di una malattia che si ce- 
lava nel suo organismo. I caratteri dei suoi compagni, 
vari in genere, sono ritratti con pennello artistico 
perfetto. Dai seminari della Russia, come è noto, si 
diffondono por tutto l’ impero uomini che primeggiano 
nella chiesa, che professano sulle cattedre e giudicano 
nei tribunali j. governano 'polla città capitale e portano 
la parola evangelica sui confini del mondo incivilito, 
sui selvatici monti di Aitai e nelle isole segregate 
dalla terra abitata e sparse nell’ Oceano Pacifico che 
divide l’America dall’Asia. Ritrarre un vivaio simile 
di uomini della classe ecclesiastica, era un pensiero 
ingegnoso e fecondo. , - 

Passiamo ora alle due stelle che si sono levate 
rilucenti in questi ultimi anni, quando la parola in 
Russia divenne più sciolta e libera. 

Una di queste, la Vovcek, si distinse nelle sue 

u 


by CjOO^IC 



278 


STOnrA DELLA LETTEIÌATUnA HUSSA. 


Novelle popolari dell' Ucraina (Ucrainschije narodnje 
rascasi), scritte nel dialetto Piccolo-Russo, e tra- 
dotte in lingua russa dal celebre novellista Giovanni 
' Turghenief. Una grazia gentile e un pensier nobile di 
libertà spandono una luce serena sopra questi racconti 
che sarebbero ancora più belli se non fossero talvolta 
monotoni nella scelta dei soggetti. 

La seconda donna, Kokhanovscaja, ha fatto prova 
di un ingegno fecondissimo d’ invenzione ed esimio di 
stile nelle sue due Novelle : Dopo il pranzo in una 
conversazione (Posle obeda v gostiakh) e la Galleria 
di ritratti (Portretnaja gallereja), pubblicate nel Mes- 
saggiero russo. 

Alimentata dalle tradizioni orali sul buon vecchio 
tempo che le forniva la sua madre ancora vivente, 
educata dalla più tenera età dal genio nazionale che 
si riproduce nelle canzoni, usanze, costumi e caratteri 
del popolo rimasto fedele a sé stesso, questa donna 
rese la sua Novella come uno specchio riflettente quel- 
r antico tempo, e la parola sua arricchita da tutte que- 
ste forze, divenne un pennello che stende tanti colori 
quanti ne ha la vita eh’ ella ritrae. Il fondo dei suoi 
quadri non è .mai oscuro e riflette la luce di un’ anima 
chiara e sempre tranquilla , ad onta della tristezza degli 
eventi e della miseria umana che ritrova nel passato. 
Questa novellista s’ è fatta inoltre conoscere con una 
ingegnosissima analisi delle poesie di Pùschkin intito- 
lata: Fiore campestre deposto sullatomba di Pùschkin, 
e con una preziosissima Raccolta di canzoni l'asse con- 
tadinesche bojaresche. Recentemente ha pubblicato 
nella nuova gazzetta di Acsàcof, E Giorno, una no- 


Digitized by Google 



CAPO DECIMO. 


279 


velia che in bellezza non cede alle opere sue prece- 
denti. 

Queste narrazioni respirano tanta, serenità e dànho 
un tal riposo all’ anima, che diletta moltissimo. Nelle 
odierne lettere russe, l’uomo si sdegna e s’adirarla 
donna porge il conforto ed il balsamo della pace. 


Digitized by Cooglf 



280 


STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. ' 


CAPO UNDECIMO. 



SOMM.\RIO. 


Storia russa orale nelPe canzoni del popolo, e scritta nelle crona- , 
che dei monaci. — Storici laici: Tatitcef, Lomonóssof, prin- 
cipe Tcerbatof, Caterina II, Gólìcof, Novicof, SchlòUer, 
capo della scuola critica , Caramsin , Pogodin , Polevoi , 
Uslrialof. — Storici ufficiali. — Storici militari: Davidof, 
Mikhaiiovschi-DaniieTschi , Miliulin. — Pùsclikin , come sto- 
rico , Solovief, Coslomàrof. — Archeologi. — Archivisti. — 
Uibliografi. — Giurisconsulti. — Conclusione. 


Un popolo che non coltiva la sua storia, man- 
cando al passato, si priva dell’ avvenire. La storia pa- 
tria fu coltivata in Russia dai più antichi tempi. La 
prima sorgente di essa furono le canzoni, ossia la tra- 
dizione orale, dove l’ ingegno e la coscienza del popolo 
si riproducono sotto la forma poetica, rintracciando le 
antiche reminiscenze, le prime gesta della nazione. 
Coir introduzione del cristianesimo cominciò la storia 
scritta. La cella del monaco nelle caverne contigue 
alle onde del Dnieper, fu il primo gabinetto dello sto- 
rico russo. Nèstore, di cui si è parlato nel Capo terzo, 
fu il primo modello di quei cronisti che gli succedet- 
tero assai numerosi. Il cappuccio nero non tolse a 
quel cronista nè il senso della verità dei fatti, nè il 
sentimento nazionale. La storia russa, sotto varie for- 


Digitlzed by Google 


CAPO UNDECIMO. 


281 


me, rimase sempre cronaca fino al periodo nuovo che 
cominciò da Pietro il Grande. 

Sullo scorcio del periodo antico il patriarca ' Ni- 
con coordinò varie cronache antiche e moderne, e le - • 
raccolse in una, compilazione genòrale, inserendovi 
cronache di altri popoli alleati' alla Russia nelF unità 
della fede: bulgari. Serbi e Greci. . . ’ ' 

Nel periodo nuovo la storia passò dalle mani dei 
chierici in quelle - dei laici. Ma sul principio essa 
coriserv^-gempre il suo carattere di cronàca. Uno dei 
valenti dotti, alunni del secolo di Pietre, Tatitcef, 
coordinò di nuovo le cronache, e la sua. opera fu, pér 
cosi dire, T ultima compilazione di cronache russe, la 
quale comprese il periodo antico della storia russai • 
Subito che la luce della scienza vivificò gli spiriti 
intellettivi della nazione, essa si fece travedere nelle 
indagini applicate alla storia patria. Lomonóssof^ il ^ 
primo cultore della scienza in Russia, abbracciando 
le scienze fisiche e filologiche, primo poeta, primo 
oratore, ri fece un dovere di scrivere la prima storia 
russa in un compendio. Molti seguirono il suo'esem- 
pio, ma in proporzione più vasta.' Fra tanti altri il 
principe Tcerbatóf,' vissuto nel secolo di Caterina ll, 
scrisse molti volumi ora posti in oblio. - 

Caterina II dedicò il suo ozio agli studii della 
storia antica russa ; e dettò Memorie sopra di essa in 
cinque volumi. Tutti codesti storici scrissero* sul pe- 
riodo antico. Mancava uno storico' all’ epoca di Pietro 
il Grande. Il giorno che s’ inaugurava il rtionumento 
di Pietro I eretto da Caterina II, furono resi alla li- 
bertà molti carcerati per debito allo Stalo. Tra questi 


Digitized by Coogle 



282 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

soiagurali risurse alla vita un ‘ povero mercatante , 
Giovanni Gólicof; il quale uscito dalle tenebre della 
prigione, si recò dinanzi al monumento che fu il suo. 
Uberatore, e pieno di gratitudine, tuttò commosso e 
piangente s’ inchinò innanzi ,al domatore del cavallo 
che rappresentava il gran riformatore della Russia, e 
fece un voto solenne di sacrificare tutta la sua vita e 
tutte le sue veglie a scrivere le gesta di Pietro il Gran- 
de. Gólicof rimase fedele esecutore del voto espresso ; 
ed al suo zelo indefesso noi dobbiamo dodici volu- 
mi Delle gesta di Pietro U Grande riformatore della 
Russia (Dejania Petra Velikago preobraziovatela Ros- 
sii), e dìciotto volumi di Atti, Memorie, Decreti, Let- 
tere ed Aneddoti , come note giustificative della detta 
storia.’ ' • - 

' Gólicof essendo negli studi! figlio di sè stesso, non 
potè soddisfare alle esigenze della storia ragionata e 
dello stile eloquente e corretto. La lingua sua è disa- 
dorna, il punto di vista limitato. In Gólicof, Pietro non 
ebbe tanto uno storico, quanto un panegirista. Passio- 
nato della riforma fatta da questo principe, in tutti i 
suoi eccessi, non ebbe riguardo agli abusi ed al male 
che ne derivò e che ora mostrasi sotto una luce evi- 

V 

dente. ■ 

. , Contemporaneo a Gólicof visse Noyicof, e operò 
colla medesima attività raccogliendo tutti gli antichi 
materiali che ^trovava negli archivi dello Stato. Ma 
questi non fu storico , limitandosi ad essere mero 
raccoglitore. 

Al famoso Schlòtzer, tedesco di origine, ma cit- 
tadino russo, deve la storia patria quello spirito d’in- 


Digitized by Googlc 



CAPO UNDBCIMO. 


283 


vestigazione e di critica che lo condusse a schiarire la 
cronaca di Nèstore e a mettere ia luce le prime , ori- 
gini della russa nazione. Quello spirito fu da Schlòt- 
zer trasmesso ad una serie di critici tedeschi di origi- 
ne, ma che resero grandi servigi alla storia russa. 
Tra questi debbono essere citati Mùller, Lerberg, 
Krug, Ewers e Fraehn. 

Alla Russia mancava uno storico artista, il quale 
collo spirito 'd’ investigazione, di operosità indefessa ed 
impavida, accoppiasse ima penna eloquente ad un sen- 
timento nazionale ed umano ; e finalmente- lo ebbe nel 
Caramsin. * . ^ 

Per concepire un’ idea dell’ immenso lavoro in- 
trapreso da Caramsin, è d’uopo- sapere, conàe si è già 
accennato altrove, che, malgrado i lavori da noi cita- 
ti, la massima parte di cronache e di materiali storici 
rimaneva inedita e sepolta negli archivi, ne’ chiostri, 
nelle biblioteche pubbliche e private. Ad eccezione 
della critica applicata da Scblótzer a Nèstore, nessuna 
indagine toccò questa storica miniera rozza e coperta 
dall’oblio e dalla polvere dèi secoli. Caramsin non 
pàventò innanzi a cotesto abisso : riunendo in sè 
l’artigiano e l’artista, coll’ istessa mano cavò que’ mar- 
mi dalle viscere del suolo patrio, e scolpì le -belle for- 
me della sua storia. , 

Questo storico può degnamente occupare il suo 
posto fra gli 'storici pragmatici,, dei quali si loda l’ In- 
ghilterra, come Robertson e Hume, e fra gli storici 
eloquenti dei quali si gloria l’ Italia, alunni degli sto- 
rici romani. Ma possiamo dire, senza temere d’ essere 
accusati di baldanza, che nessuna letteratura europea 


Digitized by Coogle 



284 ‘ STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

A 

non possiede uno. storico cosi pieno di coscienza, di 
buona fede e di sincerità come lo fu Caramsin. Prova 
n’^ che il volume delle note estratte dai materiali 

Ci, ' 

rózzi, sui (juali egli lavorava, sorpassa il volume del 
Suo testo narrativo. -Nessun fatto è citato da lui senza J 
che sia dai documenti stessi giustificato. Quel generoso 
autore, vedendo per la prima volta spalancate per liii 
tutté le porte più segrete degli archivi dello Stato, si 
credeva in obbligo di trarne fuori tutto girello che po- 
teva mettere in evidenza la verità del suo racconto e 
di renderlo al possesso comune. Cosi si esponeva al 
giudizio il più severo di tutti i suoi lettori , porgendo 
loroiè armi contro-la sua opera'. Un tal modo di agire 
è’degno di un uomo che sacrifica alla verità sè stesso 
e che s’inchina innanzi alla scienza con umiltà-e deto- 
ro'. Caramsin può essere superalo in eloquenza', nello 
spirito investigatore, nella forza del concètto filosofico, 
nella vivacità dei colori, ma nessuno lo superò nella 
coscienza che forma il suo carattere morale. 

Intorno agli ultimi anni della vita di Caramsin.,, 
fra i giovani alunni dell’ Università di Mosca si distin- 
gueva Michele Pogodin , sviluppando il suo ingegno 
sotto la guida dei grandi maestri della critica storica 
e ' specialmente del gènio e dell’ opera di Caramsin. 
^chlótzer gli serviva di modello principale; studiava 
indefessamente la sua opera sopra Nèstore, traslatava 
in russo le ricerche di Ewors e di Lerberg; conver- 
sava con Krug e Fraehn; ebbe l’insigne onorè di co- 
noscere Caramsin e di essere congratulato da lui , 
quando gli^olferse la suà prima opera intorno l’originè 

, A 

della nazione russa. . * 


Digilized by Google 


CAPO L'NDECIMO. 


285 


Pogodin condusse tutta la sua vita divisa in due 
parti ; nell’ una viveva coévo al suo secolo, col quale 
nacque : giornalista, professore, oratore, statista, uomo 
politico e letterato; nell’altra parte apparteneva al 
passato, e immerso collo spirito investigatore nelle 
carte antiche, nei tempi segregati dalla sua età, dilu- 
cidò la vita ed i fatti della nazione. 

I frutti della prima parte furono due giornali pe- 
riodici redatti da lui : il primo — Il Messaggiero di 
Mosca — redatto sotto l’ influenza di Pùschkin il 
quale ne fu sempre attivo collaboratore il secondo — 
Il Moscovita — organo dello spirito nazionale. 

Pogodin prese parte attiva a tutte le quistioni le 
più urgenti, serbandosi sempre fermo, uno ed uguale. 
La prima di esse che gli toccò più vivamente il cuore, 
fu la quistione slava. Questa lo spinge a visitare i paesi 
slavi: vide egli quei popoli gementi sótto il giogo turco 
e vilmente snazionalizzati da quello della politica au- 
striaca ; trovò dappertutto amici, strinse legami di na- - 
zionalità slava in tutte quelle popolazioni ; amò e soc- 
corse con mano piena e larga Sciafàrik^ il celebre pa- 
triarca dei dotti slavi che languiva nella miseria sotto 
il peso dei suoi alti pensieri esosi al tedescume au- 
striaco. Le Memorie sue intorno ai suoi viaggi furono 
recentemente pubblicate in Lipsia. Frale sorelle slave 
la Polonia ebbe in Pogodin il suo più fervido difensore 
che ne bramava sempre la liberazione. Questa idea è 
tanto, più meritevole dn lui e degna di maggior osser- 
vanza, in quanto che Pogodin rappresenta il più estremo 
partito della nazionalità russa. 

, Le lettere scritte da Pogodin durante la guerra' 


Digilized by Google 



^6 ‘sTUISlA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

di Crimea corsero in migliaia di esemplari manoscritti 
per tutta la Russia lette e rilette dalla più alta lino alla 
più infima classe del popolo: ora sono anche date 
alle stampe. L’ ultima quistione vitale nello Stato rus- 
so, vale a dire l’ affrancamento de’ shrvi, ebbe anche 
in Pogodin il suo letterato attivo. 

Il frutto della seconda parte della vita di questo 
dotto uomo, dedicata al passato della sua patria, fu- 
rono molti volumi di ricerche sopra ogni parte di sto- 
ria e di archeologia russa. Staccandosi dal metodo dei 
CTitici tedeschi troppo soggettivo, che conduce all’ astra- 
zione, nuocendo alla verità storica, Pogodin seguì il 
suo proprio metodo sempre fedele al testimonio delle 
cronache e delle relazioni scritte, metodo oggettivo, 
ricco di realtà , che in vece di oscurare i fatti , li 
rende più luminosi e più significanti. Se la verità fa 
la bellezza della storia, la coscienza dello storico stesso 
ne è il più giusto riverbero. Se Caramsin introdusse 
questa coscienza come il primo elemento nel suo rac- 
conto storico, usandone come d’ uno specchio riflet- 
tente la vera immagine del fatto narrato; Pogodin in- 
trodusse r istesso elemento nel metodo investigatore 
che è il primo stromento della scienza storica. 

Il dubbio scettico sviluppato dai Tedeschi, e por- 
tato in tutte le parti della scienza, ebbe i suoi seguaci 
anche in Russia. Nèstore, questa'fonte primitiva delle 
tradizioni storiche scritte, fu uno de’ primi che prova- 
rono r acume dell’ analisi dei nostri scettici. 

Michele Cacenovschi, professore dell’ Università 
(li Mosca e redattore del Messaggiero d’Europa, fu il 
capo della scuola scettica. Egli mise in discredito la 


Digilized 6y Google 



■UArO UNDECIMO. 


287 


cronaca di Nèstore, ed ebbe molti seguaci, fra’ quali 
brillò col maggior ingegno Sergio Stroief. Allora Po- 
godin pose un freno a quella baldanza dello scettici- 
smo che nega tutto senza nulla affermare. La sua ope- 
ra, Investigazione sopra Nèstore, sciolse tutti i dubbi 
circa la cronaca, e Nèstore surse ancora più veridico 
e più chiaro chè mai. 

Le ricerche lente e sagaci allontanarono il dotto 
professore dall’ arte pittrice della storia narrata. L’ana- 
lisi nuoce all’ arte che crea, e snerva la penna, quando 
vuol divenir pennello. Molti anni passarono finché l’ in- 
vestigatore si decise a diventare storico. Pogodin de- 
scrisse il periodo normanno , cominciando dalle prime 
origini fino al tempo della divisione in appannaggi. In 
quel saggio la storia russa primitiva diviene chiara e 
nitida per la mente di chiunque, d’ ogni età e d’ ogni 
civiltà ; imperciocché tale é la ragione storica di quello 
scrittore, che la storia deve essere nel possesso co- 
mune di tutti i cittadini come espressione della co- 
scienza del popolo. Non si può meglio determinare lo 
scopo della storia nazionale, nè meglio modellarne la 
forma narrativa. Ma quel sommo ideale è al di là delle 
forze di un sol uomo. Pogodin continua il suo lavoro, e 
cercando ora la solitudine, compagna indivisibile in 
simili lavori, si sforza di dettare nella stessa forma 
tutta la storia antica sino a Pietro il Grande. 

Professando la storia nella Università di Mosca, 
quella culla della nazionalità , quel palladio dellà 
gloria degli avi,.Pogodin seppe stendere le sue fila per 
tutto r impero, onde ricercare e raccogliere nel suo 
gabinetto, documenti scritti ed antichità d’ogni specie: 


Digilized by Google 



288 STORIA DEI.LA LETTERATURA RUSSA. 

cosi nello spazio di molti anni raccolse un Museo 
storico che fu generosamente acquistato dall’ impera- 
tore Nicola ed annesso alla biblioteca imperiale di 
Pietroburgo. Il raccoglitore ne ricevette 150 mila ru- 
boli d’ argento (pari a 600 mila franchi). Quel Museo 
conteneva manoscritti preziosi, dei quali alcurto fu 
stampato dallo stesso professore. Fra tanti altri merita 
menzione un’ opera scritta da un contadino russo, Gio- 
vanni Pososchkof, intitolata : Sopra la ricchezza e la 
povertà di ogni nazione, scritto economico-politico. 
Quel contadino viveva negli ultimi anni del regno di 
Pietro I. Se r Italia loda i suoi Bandini ed erige mo- 
numenti alla loro memoria, la Russia potrebbe fare 
altrettanto a quel suo celebre contadino, che nella sua 
opera sviluppò idee che furono in parte eseguite sotto 
il regno di Caterina II, ed in parte aspettano ancora 
una savia esecuzione. Una di queste idee riguarda la 
codificazione generale delle leggi, dove, dice lo stati- 
sta, che la legge dello Stato debb’ essere l’ espressione, 
del senso comune del popolo. A Pogodin appartiene 
la scoperta di quel tesoro di pensieri vas^ e profondi. 

Contemporaneamente a Caramsin, in una città di 
distretto del governo di Casan, sepolto nella solitudine 
del suo villaggio, lavorava indefessamente un uomo 
dotto, compilando una storia paragonata e cavata da 
tutte le cronache stampate e scritte. Questi fu Arzibi- 
scef. Egli scrisse un Racconto storico della Russia 
(Povestvovanjice o Rossii), in molti volumi ; ottimo 
lavoro come studio paragonato dei fatti storici, ma 
privo dei vezzi di facondia eloquente. Il manoscritto 
giacque lunghi anni senzn veder la stampa. Pogodin 


Digilized by Google 



CAPO UNDECIMO. 


289 


conosceva l’ autore e la sua opera, e seppe apprez- 
zarne il merito ; emendo egli segretario della Società 
storica e archeologica di Mosca, per mezzo di questa, 
fornì all’ autore,' e dopo la sua morte, alla sua vedova, 
le spese per stampare tutti i volumi di questo Racconto 
e rese un gran servizio ai dotti cultori della storia pa- 
tria. Il Racconto è condotto sino alla riforma di Pie- 
tro I. ^ 

Alcuni critici rimproverano Garamsin di avere 

V 

troppo celata la storia del popolo russo sotto quella 
dello Stato politico. Questo rimprovero può avere la 
sua parte di verità, ma deve cadefe non tanto sopra 
Garamsin quanto sopra tutt’ i suoi coetanei storici. I 
modelli che studiava Garamsin miravano alla storia 
dello Stato. Pochi tra loro distinguevano il popolo 
come attore della sua storia, e sino a’ giorni nostri 
questo: nuovo modo di concepire la storia non ha tro- 
vato molti seguaci negli scrittori moderni. La fisiolo- 
gia della vita dei popoli, come potrebbe essere real- 
mente chiamata la storia, è una scienza afiatto nuo- 
va, e si può dire che è una necessità dei nostri gior- 
ni, L’idea della nazionalità che anima adesso i popoli 
ed i governi progressivi può anche condurre' gli storici 
sopra una arena più ampia e piena d’ avvenire per 
questa scienza che abbraccia la vita umana variamente 
sviluppata nei popoli. 

. Un uomo pieno d’ ingegno facile abbracciò questa 
idea e pretese di scrivere la storia, non più dello Sta- 
to, ma del popolo russo. Questi fu Nicola Polevoi, 
creatore del moderno giornalismo in Russia. Privo di 
erudizione profonda e di ngni dottrina classica, senza 

55 


Digitized by Coogle 



290 STpRIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

aver fatto (Juegli studii ehe formano la base della 
sfcierjza solida, Polevoi, come giómalista,' era dotalo' 
di un senso -particolare per ' le idee cbe^ reggpnp il 
mondo. Un certo istinto lo' portava a distìnguere 
quelle invisibili e vivificanti correnti che serpeggiano 
a. traverso' il mondo europeo. 'Il suo giòrmUe, Téle- 
grttfo di Mosca, ne fu il vero riflesso nome lo dice il 
suo titolo. Ma dal germe di un pensiero fino al totale 
suo Sviluppo corre uno spazio, ossia un processo orga- 
nipo, di Cui non era -capace Polevoi. Gli mancavano 
:per' questo’ gli elementi preparatori che formano, lo 
storico. Polevoi promise di pubblicare nel tempo di 
un annoL dodici 'Volumi della stòria del popolo russo, 
e non . ne stampò durante questo tempo che un solò. 
Poi seguirono nello spazio di molti anni Miri sei vo- 
lumi,, e l’autore dedicandosi ad opere d’altro genere, 
per. "lo più drammatiche, mori senza compiere ''il la-, - 
voro “premevo. Non ne fu tanto cagione, la malavvo^ 
lòntàj della quale era incapace, quanto T arduo sog- 
getto dell’ assunto carico. ■ 

' Nello stesso tempo che Pogodin insegnava la sto- 
ria russa nella università di Mosca, questa- sciènza fu 
confidata in quéHa di^ Pietroburgo ' ad Un altro dotto 
uomo, Nicola Ustrialof. Questi aprì da sua carriera 
'storica dando alla luce le opere di Curbschi contem- 
poraneo di Giovanni il Terribile, e poi tutte , le Memo- 
rie 'che spettano al periodo così detto degl’ Imposton 
(Samosvanzi). Rese con queste edizioni un eminènte 
servigio alla storia patria, e fecesi. vedere eccellente , 
leggitore ed editore delle-’ perdamene . antiche. Ma 
quando volle entrare nella arena storica, gli fa mala- 


Digitized by Google 



•CAPQ UNDECIMO. 


291 


gevol’e (li loltare con tarrti valenti scrittori patrii-; si - 
limitò a percorrere questa carriera “ ardua e sdrucce-, 
vole, e HÌivenne piuttosto storico, ufficiale-,’ storico 
dello Stato. La politica russa eipo dai tempi antÌGhi 
aveva i suoi stotici privilegiati che furopo costretti . di 
tracciare gli eventi politici e popolari sotto un punto . 
di vista favorevole al governo. Sotto il regno di 
Giovanni IH la penna di un- chierico tracciò con 
cpnni severi la caduta della repubblica di Novgofrod. 
Scrisse 'Ustrialof in questo genere un Compendia 
di storia russa, che* fu molto adottato nelle scuole 
pubbliche, ,e poi seguì un riassunto dei primi 25 anni 
del r(^gno dell’ imperatore Nicola. Presentemente pub- 
blica un’altra opera, lavoro imm^ertso aL quale conf . 
sacra tutta la" sua operosità. Storia 'di- Pietro il 
Gra,nde. I primi ^re volumi che. abbracciano il periodo, 
dèlia nascifet" dì Pietro, sino all’ ìmno l'/OO-,, che fitvll - 
principio della somma/ riforma, non ottennero tanto 
applauso : ragione ne fq il carattere troppo panegi- 
rista dello scrittore ; carattere che non s’ adatta più 
all’ epoca nostra, quando le riforme di. Pietro p'erven- 
gono al lóro termine e rendono necessaria una rea- 
zione. ’ - ■ 

- Se ne accorse l’autore ed interrompendo l’ ordino ’ 
de’ suoi volumi, dopo il terzo, stampò il sèsto volume 
che produsse Un effetto totalmente opposto ai prece- 
denti. Fu accòlto con maggior applauso ^ da tutti, let- 
to. Questo volume contiene tutto il processò criminale 
del figlio di Pietro, Alessio, che mori vittima dèlie tor- 
ture ordinategli dal padre. Ma qui Ustriklof depose la 
penna di storico, che già non maneggiò mài con arte 


Digitized by Coogle 


292 STOUIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

speciale , e si riserbo la parte di un relatore integrò 
sine ira et studio di quell’ atto forse unico nella storia 
dei tempi moderni. Orribilmente si sviluppa nei docu- 
menti stessi quel dramma domestico e pobtico , dove 
il figlio si presenta qual vittima, e dove il padre qual 
Nemeside distrugge quel nato dalle sue viscere per sa- 
crificarlo alla sua idea politica. Nel tempo che il figlio 
geme nella prigione e sotto i tormenti della tortura , il 
padre festeggia i suoi trionfi sul mare e sulla terra. 
Un' più fatai dramma non produsse mài la storia. Ma 
l’autore innanzi a questo suo problema tremò e non 
fece che indicare i fatti , stampando i documenti del 
dramma terribile. ' > . 

La razza degli storici ufficiali dell’impero lu ri- 
prodotta ancora in due Tedeschi che scrìssero in lin- 
gua russa ; Berch narrò il regno di Michele Romànof 
capo della dinastia regnante , quello di Alessio di lui 
figlia, e quello di Teodoro figlio primogenito di Ales- 
sio : Weydemeyer descrisse il periodo che seguì dopo 
la morte di Pietro I, vale a dire i regni di Caterina I, 
di Pietro II, di Anna e di Elisabetta. Questi due scrit- 
tori non possono esser chiamati storici, limitandosi al 

« 

carico di poveri , scarsi compilatori , che celano la ve- 
rità e la mascherano sotto fatti nudi e spogli d’ ogni 
vita intelligente. ' * 

La storia militare del nostro secolo ricco di gesta -, 
ebbe due scrittori. Uno di questi fu menzionato prima 
ed appartiene alla scuola dei poeti ispirati da Giucov- 
schi. Patriota ardente, e bravo guerriero, Denis Davi- 
dof , col pennello di un Orazio Vernet, descrisse molte 
battaglie delle famose guerre dei Russi coi Francesi. 


Digitized by Coogle 



CAPO UNDECIMO. 


^ 3 ' 

Un altro patriota. non meno zelante, ma non tanto 
maestro del pennèllo marziale , scrisse molli volumi 
che narrano le guerre del regno d’ Alessandro I : la 
guerra colla Svezia che valse^ai Russi l’acquisto della 
Finlandia, la guerra patriottica dell’ anno '1812 che 
valse loro l’ incendio di Mosca , e la guerra della ven- 
detta del 1814 che terminò colla presa di Parigi, Que- 
st’autore fu Mikhailovschi-Danilevschi, che indefessa- 
mente consacrò la sua penna alla gloria delle armi 
russe. La gioventù lo legge con zelo , e si rianima 
nell’ entusiasmo patrio dei suoi racconti. •, , 

La campagna d’ Italia di Suvorof-Rymnikski sótto 
il regno di Paolo , ebbe anch’ esso il suo storico , che 
fu Demetrio Miliutin attualmente ministro della guer- 
ra. Tutt’i documenti affatto nuovi, furono studiati da 
lui col maggior zelo e coscienza. Egli svelò franca- 
mente e sinceramente la subdola politica dell’ Austria. 

1/ opera essendo stata pubblicata nel tempo della guerra 
contro r Ungheria c della guerra in Crimea , cadde a 
proposito per far vedere alla Russia la politica au- 
striaca che rimase, qual fu sempre, fedele al suo si- > 
sterna tradizionale. La narrazione di Miliutin esatta e 
piena di fatti , presenta un insegnamento raro pei mi- 
litari tanto più che per esser accompagnata da tutte le 
piante di battaglie , facilita la spiegazione del testo. La 
persona di Suvorof in quest’opera appare sotto nuova 
luce. Le sue relazioni con Paolo I e con la corte fanno 
nsorgere la nobiltà del suo carattere. La storia russa 
perdette molto cedendo un tale scrittore allo Stato , 
ma quest’ultimo guadagnò certamente acquistando un 
ministro come Miliutin. 

25 * 


Digitized by Coogle 



‘21J4 STOniA IiLLLA-LETTEHATUllA llUSSA. 

11 primo poeta nazionale deimiussia , Pùsdikin, 
consacrò pure la sua penna alla storia patria. Studiava 
i materiali spettanti il secolo di Pietro I, e si prepa- 
l ava a divenirne lo storico. Per temprare la sua penna 
ad un cosi vasto argomento, scrisse un saggio soprala 
storia della rivolta di Pugacef, impostore, che, sotto 
il regno di Caterina II, si chiamò Pietro III, e ribellò 
le piovince bagnato dal Volga e dall’ Urale. Il carattere 
baldanzoso di (juel fellone attrasse l’ imaginazione del 
poeta che mostrò in ciò l’indole del popolo. Quanto allo 
stile narrativo di Piischkin , egli lo spinse innanzi sulla 
via del progresso, se lo paragoniamo a Carajnsin : in- 
trodusse una grande semplicità, una parsimonia nejlle 
espressioni, una brevità di loquela. Caramsin spande 
un fiume di parlare largo e talvolta troppo abbondan- 
te ; Piischkin somiglia ad uno di (juci torrenti del Ctiu- 
i-^iso che si precipitano con forza e velocità. Caramsin 
somiglia al Volga che dilata le sue azzurre onde nelle 
stepjie di Astrakhan allargandosi sempre a misura che 
si allontana dalla sua primitiva sorgente e diramandosi 
alla fine in tanti rami ; Pùschkin pare impctuoso^come 
il Terek, fiume del Càueaso cho dissetò ed ispirò il 
poeta ne’ primi aiini del suo esilio.. 

Alla vecchia genei-azione dei professori di storia 
succ^ette una 'giovane. All’ università di Mosca, Po- 
godin fu sostituito da Sergio Solovief e a Pietroburgo 
U.strialof da Costomài'of. . 

La nuòva generazione dei. dotti storici ebbe un 
gran vantaggio sopra la vecchia dì avere sotto, i suoi 
occhi tutte le cronache e gli atti storici pubblicali' dal 
govei no. L’ idea originale di questo fatto nacque nella 


Dig:-- iby-^:50gli 


' ■' CAPO tlNPEClMO. '■ - ‘295 

intelligenza di Pietco I. Ma non fu finalmente eseguita 
che "sotto il regno di' Nicola dal sommo ministro Ser- 
gio Uvàrof. Queko uomo riunendo in. se la presidenza 
dell’accademia delle scienze al ministero .della, istru- 
zione pubblica, mandò nell’ interno del paese una coni- 
missione archeologica in cerca di materiali storici per 
tutti i conventi antichi e negli archivi provinciali. Que- 
sta commissione diretta dal celebre nrcheografo Paolo 
Stroief, viaggiò per molti anni e investigò'/ duecento 
archivi e biblioteche. Avendo . raccolto un tesoro' 
immenso di materiali, questa commissione fu per- 
manentemente stabilita ed incaricata di stampare le 

t , ' 

croiiache e gli atti raccolti. - 

La presenza del materiale storico sotto gli, occhi 
dei dotti facilitò loro, come abbiamo detto, il' lavoro 
scientifico, ma nello stesso tempo impose loro puovi 
e maggiori doveri. 

La storia russa trattata come scienza mancava dei 
jtrincipii filosofici e di un sistema scentìfico adattato ai 
fatti del progressivo sviluppo dello §tato;russo. ^lo- 
vief ebbe il ; peusiqro di creare questo sistema e d’appfi- , 
cario agli eventi sviluppando la storia dòlio Stato russo 
. come una specie di ojrganismo, il quale uscendo da un 
germe primitivo progredisse in tutte le sue fasi, rima- 
nendo fedele allo stesso principio. Buona era l’ddea e 
neces^ria per la scienza , ma l’ esecuzione di essa non 
corrispose allo scopo per ragione die lo , studio .degli 
eventi ste.ssi non fu abbastanza preparato coll’analisi. 
La filosofia della stòria deve coronare gli sludii speri- 
mentati basati ^sU fatti e documenti;- altrimenti fallisce 
il. «ìstoma prcìcun còlto. . 


Digitized by Coogle 


29G ' STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

Ewers , dotto giurisconsulto e professore, di stona 
russa nella università diDorpat, nella sua opera sopra ^ 
r antichissimo diritto dei Russi pose alcuni principi! 
basati sui fatti che potevano guidare i giovani storici 
nelle pretese loro di costruire la storia russa come un 
sistema giuridico-filosofico. 'Molti lo provarono e fra 
ossi fu anche Solovief. Ma egli condusse questa prova 
infìno all’estremo dove il fatto si slega dall’idea e si 
ribella ad essa , quando vuole violare la sua realtà e 
imporgli la sua presuntuosa tirannia. 

•Pigliando dalla scuola filosofica di Hegel il suo 
punto di partenza , Solovief pretese vedere nella sto- 
ria russa un consecutivo combattimento di principi! 
che si seguono l’un l’altro nell’ordine dei tempi di- 
struggendosi a vicenda. Ma la primaria sorgente di que- 
sti principi! , e il termine finale dove si sciolgono , ri- 
masero un mistero per il lettore come per lo storico 
stesso. 

Da questa maniera di procedere coi fatti sursero 
alcuni concetti dello stoi’ico che malgrado l’ impronta 
d’originalità non soffersero l’applicazione ai fatti e sva- 
nirono presto nel dominio della scienza come tante 
brillanti bolle di sapone dopo avere per un pezzo'svo- 
lazzato nello spazio aereo. 

Citiamo alcuni di questi concetti. La primitiva 
storia dei Russi segnò egli col’ nome di rodovoibiut , 
che vuol dire, Stato di famiglia. L’organamento co- 
munale di Novgorod e di altre città antiche contradisse 
vittoriosamente quella ipotesi anticipata dello storico. 
L’invito fatto dagli Slavi e dai Finn! ai principi nor- 
manni di venire a metter l’ordine nel paese loro che 


Digitized by Coogle 



CAPO PNDECIMO. 


297 


pose il principio allo Stato , serve anche di prova con- 
tro resistenza dello stato primario di famiglia. 

Il secondo concetto tocca il sistema degli appan- 
naggi. La costumanza antica di dividere la eredità dei 
poderi principeschi tra i figli maschi col privilegio della 
primogenitura e della anzianità del capo il più vecchio 
della faifliglia, ossia della razza come catena di molle 
famiglie succedenti, diede materia a tante guerre inte- 
stine che consumarono le forze del popolo e del paese 
e reserlo preda delle rozze e selvatiche bande dei Pe- 
cieneghi, Polovtzi e di tanti barbari. Caramsin chia- 
mava coteste guerre : risse principesche pripe di senso 
comune (in russo : bezsmisslennija drachi kniagies- " 
chija). Non cosi pensò Solovief, il quale tentò di 
trovare un senso in queste risse e di condurre un' filo 
giuridico e genealogico traverso a quel labirinto che 
chiamasi il periodo degli appannaggi nella storia russa. 
Egli inventò un titolo per queste guerre insensate, e 
chiamolle Rapporti (Otnoscenia) dei pHncipi d'ap- 
pannaggio fra loro^ Non va privo di ogni verità il 
pensare che queste guerre ebbero la loro origine nel- 
r antico diritto dell’ anzianità provato dalle ricerche 
giuridiche del sopracitato Ewers ; ma fu vana prova il 
ridurre questo diritto ad una idea lògica a traverso 

tutte le perturbanze che ne derivarono, ^)iuttosto spente 
•< 

dalla passione del dominio dei governanti e dall’igno- 
ranza dei popoli governati. 

^ Durante due secoli e mezzo, il giogo barbaro dei 
Tartari pesò sopra la Russia, fintanto che le forze di- 
vise dello Stato non fossero riunite sotto un solo scet- 
tro e rese abbastanza salde per potere scuotere il giogo 


Digitized by Coogle 



298 STORIA DELLA' letteratura RUSSA. 

ignominioso. Schlòtzer_ diede a. quel periodo rii so- 
prannome di Russia soggiogata. Caramsin riconoWje 
pure l’influenza tartara, e non negòi’ epoca mongoli- 
ca, riconoscendola come un risultato inevitabile del- 
l’epoca degli appannaggi. Solovief sedotto da falso pa- 
triottismo,' recisamente negò il periodo dei Mongoli, 
- non riflettendo che le traccia di esso rimangono finora 
come ostacoli pertinaci alla propagazione della civiltà 
cristiana e d’ introduzione della civiltà europea. 

La tirannia di Giovanni il Terribile, che ne fu uno 

( . • -V 

dei risultati, ebbe pur anche il, suo protagonista nello 
storico Solovief,- il quale , nelle esecuzioni furibonde^i 
questo zar, nella città di Novgorod fumante di sangue 
delle innocenti vittime 'trucidate , pretese vedere ne- 
cessità Melló Stato, argomento logico della storia chie 
.procede per le vie le più sanguinose allo scopo -del- 
l’umanità. Quel fato cruente accompagnato da tutta la 
suppellettile tirannesca, fu uno spettro della- filosofia 
heghcliaha che colpi l’ immaginazione del nòstro sto- 
rico , e lo spinse fino alla mania d’ intraprendere l’apo- 
lògia dei tiranni, come fu il nostro Terribile, degno 
contemporàneo di tanti altri noti nella storia occidenta- 
le; Fu riniprbveratocon giusta severità da Khoniiacof , 
capò degli Slavofili. ’ ‘ 

' Ebbe anche un rimprovero 'giustissimo che gli 
venne fatto, da Costantino Acsàcof, di non aver badato 
al partito preso dal popolo nelle fabcende dello stato 
politico'in tutto il periodo antico antecedente a Pie- 
tro I. Fu scusabSe questo a Caramsin nato ed educato 
ne’ tempi, quando la storia dei popoli non entrava an- 
córa nella storia -degli Stali secondo il concetto degli 


Digilized by Google 



GAPOUNDECUtO. , 299 

storici; 'Polevoi ne sentì la necessità e ne promosse il 

5 ■ 

concètto senza però poterlo eseguire. Ma Solovief giu- 
stamente fu incolpalo di hòn dare all’elemento popo- 
lare, uno sfogo nella vita deirantica Russia. ’Acsàcof 
provò con documenti in mano come Solovief passò 
sotto^ silenzio tante radunanze 'della zemscaja duma 
(consiglio , di tutto il paese), che precedette l’epóca 
della nuova dinastia e che durarono fino,, a Pietro I. 

L’arte narrativa, ossia artistica, della storia non 
fece nessun passo progressivo sotto la penna di Solo- 
vief, anzi fece piuttosto, un- passo retrogrado <> La pit- 
tura dei caratteri, il racconto degli’ avvenimenti non 
gli stanno a cuore; gli preme soltanto di. compiere il 
suo volume nello spazio di- un anno.. Materiale rozzo 
senza elaboramento > non si parla già dèlia hma e del 
nonumprematur in annum, si travasa d^e-'cronache 
e dai doeumentijStampati'ùel testo dello.storico, e più 
i volumi aldbón^nò-, più cresco l*^ incuria dell’autore. 

Ma ad onta di tutti questi difètti, il professore ha 
meritato sempre della scienza per. avere il primo con- 
cepita l’idea, di un sistema applicata alla storia russa. 
Come a Polevoi appartiene il concetto di far risortire 
il popolo nella storia nissa , così a Solovief il còncettp 
dell’edifizio organico nello sviluppo dello Statò russo. 
Ambidué i concetti rimasero senza- esecuzione ^ ma 
Tenore dell’impresa resta sempre . presso gli 'autori 
di essa. - 

Per l’ingegno dell’ arte storica è superato Solovièf 
dal suo coetaneo collega, professore nella università di 
Pietroburgo, Nicola Qostomàrqf. Questi è affatto estra- 
neo alle pretese filosofiche ed alle prove di edifioare'la 


Digitized by Coogle 


300 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

storia secondo un sistema premeditato. Indagatore in- 
defesso dei fatti, egli s’immerge con operosità ad ogni 
prova nell’abisso dei materiali storici, e col pensiero 
investigatore pretende di concepire il senso vero della 
vita popolare che si riproduce nei fatti. 

Costomàrof scrisse due belle oper« nel genere nar- 
rativo. Nell’una fu guidato dallo spirito di Pùschkin. 
Sotto il regno dello zar Alessio Mikhailovice si rese fa- 
moso co’ suoi brigantaggi sulle rive del Volga nella città 
tli Astrakhan un libero cosacco Stenca Razin. Le can- 
zoni popolari di quei luoghi risuonano fin ora del no- 
me di lui , ed una di esse , al dire di un viaggiatore 
olandese di quei tempi, Strauss , racconta come lo scel- 
lerato ad un festino co’ suoi seguaci offerse alle onde 
del Volga il più bel dono che poteva offrire , vale a dire 
la sua ^ bella sospettata d’infedeltà a lui. Costomàrof 
pennelleggiò vivacemente i fatti ddla vita di cotesto 
brigante e la rivolta ch’egli fece nei paesi del Volga, e 
dell’Urale. Razin fu un predecessore di Pugacef, e 
Costomàrof dipingendolo segui le orme del suo prede- 
messore Pùschkin, storico di Pugacef. 

Piccolo Russa di origine consacrò egli i suoi più 
ferventi studii alla storia delia sua contrada , la Piccola 
Russia. La letteratura russa è ricca di opere spettanti 
questa parte. Uno dei più eloquenti oratori di chiesa, 
Giorgio Conischi , regnante Caterina II , propugnò i di- 
ritti del suo popolo dinanzi alla sovrana, e fu difensore 
imperturbato della libertà dei contadini Piccoli Russi 
nel tempo che Caterina introduceva fra essi il servag- 
gio della gleba. Egli scrisse con penna eloquente , 
mezzo slava, mezzo russa, una storia della Piccola 


Digittzed by Googlc 



' CAPO D3»DBCIM0.\, .‘iOl 

Russia nella spirita libérale , ^vorevole ai suoi cottna- 

ifionali, nva non oetéggiante al partilo russo. Uidea 

della fède greco-ru^sa che' riuniva sempre la Piccola 
/ 

Russia colla Grande Russia, ed alla quale è dovuta la,- . ' 
loro riunione in un solo Stato, ispirò le jùù belle, pa- 
gine a questo ‘sto rico. . 

« 

Regnante Alessandro I Bantisce Camenschi 
scrisse un' altra storia della Piccola Russia in .quattro 
volumi e rimase in tutto fedele al suo predecessore, 
Que.sti Al seguito da un altro Piccolo Russo Màrcbei 
vice, il quale investigò gli ^archivi privati della sua pa- 
tria e sulle nuove fonti narrò la storia del suo paese , 
in, sei volmni. ' ' ■ 

È d’ uopo dire che nei Piccoli Russi ferve sem- 
pre r amor patrio : sono innamorati' del luogo natio , 
delle usanze nazionali , della favella popolare , delle 
canzoni melodiche e triste che' narrano<la> stona delle 
antiche gesta dei loro Hetmanni. Marchevice attingeva 

anch’ esso le sue cognizioni da questa fonte orale della 
* * • 
storia patria. 

Fra i Piccoli Russi che coltivano la storia patria e 
le lettere del loro paése, ddbb' essera njen^ionàto Mi- 
chele Maximóvice , raccoglitore delle canzoni della Pic- 
cola Russia, e gran conoscitore dei documenti storici 
della medesima, della quale pose serio studio a inda- 
gare i privati archivi. Egli con gran sagadtà spiegò il - 
canto epico sulla guerra d’ Igor ; . edo .tradusse in versi 
nel dial^to . ' piccolo • russà. E^ndo ^tato tecritto* riei 
paési. dei mezzogiorno, quésto poemetto del secolo XII 
doveva essere paragonato colla poesia personale delle 
stesse contrade, dove esso poemetto nacque, e Maxi- 

2 « 


Digiiized by Google 


.T02 STORIA DELLA LETTERATURA RUSSA. 

movi ce ,r indagò sui luoghi medesimi e ne riprodusse 
a gran luce'le bellezze tratte dalla natura e dallo spi- 
rito nazionale. Ma torniamo da questo episodio alla 
serie dei nostri moderni storici. 

Costomàrof scelse per suo argoménto Bogdan Kmel- 
nitzki , il celebre Hetman che riunì la Piccola Russia 
alla Grande Russia. Da due fonti cavava lo storico il 
suo racconto , fonte russa e fonte polacca. Egli voleva 
rimanere imparziale ; allontanò dal suo racconto l’idea 
della fede che animava Conischi ; concentrò tutte le 
forze del suo pennello nel personaggio principale , 
Bogdan Khmelnitzki, nei quadri della vita repubbli- 
cana e guerresca del suo popolo. Si legge questa sto- 
ria al pari di un romanzo ; vispa e colorita è la penna 
dello storico spinto dall’ amor patrio. Ma il mistero 
dell’ unificazione politica dei due popoli rimane non 
sciolto nel suo racconto. 

Costomàrof non essendo filosofo e piuttosto avverso 
ad iniziare la filosofia nella storia, appartiene alla 
nuova scuola degli storici fisiologici i quali vogliono 
penetrare nelle viscere della vita interna del popolo. I 
fatti politici non saziano la loro avidità nello investi- 
gare il senso interno della vita popolare. Vorreb- 
bero piuttosto creare la storia, ossia indovinarla e 
farne un- romanzo, un quadro di pittura viva. Si- 
mili saggi fornì Costomàrof negli ultimi Suoi racconti 
che stampa in varii giornali di Pietroburgo. Amatore 
fervido di tutte le antichità patrie , pubblicò una 
Raccolta degli opuscoli scritti nella vecchia lingua e 
sepolti nei manoscritti dei secoli che precedettero 
Pietro li 


Digitized by Coogle 



CAl'U UNDKCIMU. 


:^03 ' 


Questo dotto professore non è esente da ogni rim- 
provero quanto ai pregiudizii storici. Opponendosi alia 
scuola così detta scandinava che fa provenire i Russi 
dai Normanni , egli recentemente manifestò al pub- 
blico una nuova ipotesi facendoli derivare dai Lituani. 
Incontrò un possente antagonista nella persona di Po- 
godin. Ebbero una lite in pubblico nella gran sala del- 
r univei-sità di Pietroburgo. Più di duemila persone 
assistevano a quel torneo, spettacolo nuovo negli annali 
della scienza russa. Ambedue i combattenti ebbero il 
loro trionfo , ma poi ne’ combattimenti di stampa che 
seguirono, Costomàrof soccombette alle prove storiche 
di Pogodin , e fdologiche di un pseudonimo gran co- 
noscitore della lingua lituana. 

Ritrattando gli storici russi contemporanei non 
possiamo dimenticare quegli uomini dotti che con fer- 
vido zelo pubblicano documenti salvandoli dall’ oblio 
dei secoli, ossia coltivano le parti annesse alla storia 
patria. Prima di rammemorare i nomi dei viventi , ci 
facciamo pregio di onorare la memoria di un archeo- 
logo giù defunto, ma che potrebbe esser chiamato un 
vero Muratori russo. Quegli fu Costantino Calaidovice. 
Quasi nessuna biblioteca antica a Mosca, e nessun 
convento di quelli che sono nella vicinanza della capi- 
tale rimase senza essere stato investigato da. lui. So- 
stenuto da un ^mecenate, conte Rumiansof, cancel- 
liere dell’impero, egli stampò una collezione dei di- 
plomi e dei trattati dell’antica Russia, i monumenti 
della letteratura russa del duodecimo secolo , le opere 
di Giovanni esarco di Bulgaria , scrittore slavo del se- 
colo decimo , una Raccolta delle antichissime epiche 


Digiiized by Google 



304 STOnU OE^LA LETTEUATI3IU RUSSA. 

cjfnzoni russe fatta. dar Un cosacco Kirscia (diminutivo 
.di (^rip6)i3aniJof^ eé»-'èèA ' ‘v ' 

I ' ■ sA-ì pari di CedaiìloviGà del)b’ essere citato il' cel&> 

, bre' Veterarió' deUa .^filologia" sJóvà/'v^nlc 'menihi’o 
delP accadèmia , Alessandro A\oM<>oof- Egli puWdicò 
' ijrf catalogo ragionato del Museo di Rumianzof, biblio- 
teca, clàssica degli antichi manoscritti slavi. A lui dob- 
biamo pur anche la , redazione del più antico mano- 
scritto del' Vangelo slavo con un dizionario ed una 
grammàtica del testo. 

Giovanni Timeo vschi professore della università 
di Mosca già defunto , applicò i principii della filolo- 
gia classica ‘allo studio ed alla pubblicazione degli an- 
tichi manoscritti slavi, e fu il primo che intraprese 
la stampa della più antica crortaca russa di Nèstore, 
ràa non potè compierla colpito dalla morto.. Timeov- 
schi è Calaidovice formarono una progenie d’ uomini 
dotti che sinora con onore e somma utilità seguono 
le loro orme. ' • : • 

•‘"Uno dei 'valenti coltivatori dell’antichità è l’ at- 
tuale presidente della Società storica ed archeologica 
di Mosca, principe Michele Obolenschi. Possessore di 
Una biblioteca ricca di manoscritti , egli dirige incapo 
l’Archivio antico degli esteri* residente ib Mosca. 
' Molte scoperte ed ediaoni sono a lui dovutè. Al pari 
di lui. gode massima stima il distinto archivieta-di Mó- 
'^sqà Pietro Ivànof che rese alla. città antica lo' stesso 
' servigio che fa resovdal celebre Bonaini a Firenze. 

_. La società storica di Mosca possiede nella persona 
del suo segretario professore di letteratura slava, Giu- 
seppe Bodianschi , uu dotto ed indefesso editore delle 


Digilized by Coogle 


CAPO UNPECIMO. ■ 


305 


antichità, memorie e documenti perla storia russa. 
Fra' i bibliografi russi che resero recentemente grandi 
servigi alla storia ed alla filologia slava si distinguono 
Undolschi , Gorschi e Nevostrujef. 

A questi nomi riveriti aggiungiamo quelli dei giu- 
risconsulti , i quali indagando la storia del diritto rus- 
so , schiarirono anche la storia russa. Belaief , autore 
di un’ opera recente intorno alla storia dei contadini 
di Russia, opera spettante la quistione vitale del 
tempo corrente; Calaciof, editore ed investigatore 
della ruscaja Pravda, diritto russo il più antico re- 
datto da Jaroslof; Leschkof, storico delle leggi di po- 
lizia nell’antico Stato di Russia. 

Attività operosa, instancabile, domina per ora le 
menti dei dotti di Russia, eccitati da una, nobil sete 
d’indagare e di conoscere tutto quello che risguarda 
la storia, la vita antica, l’amministrazione, gir usi, i 
costumi dell’antico popolo russo innanzi la riforma 
di Pietro I. Un mondo nuovo ed originale si svela 
agli occhi investigatori: si scoprono le tombe, risor- 
gono i' morti / riappare nel suo nobil senso la vita co- 
munale antica che ha troppo ceduto alla burocrazia 
moderna. Ma nondimeno non si celano i difetti della 
società antica che consistono nel dispregiare troppo la 
personalità dell’ uomo. 

La migliore qualità dei cultori moderni della sto- 
ria russa, è di non temere la verità, e di ricei’carla, 
non risparmiando nessuna fatica, e di offrirla tutta 
chiara e lucente agli occhi ed alla intelligenza dei loro 
connazionali. 

In cotesto indagare conscienzioso giace una forza 

i>6* 


Digilized by Google 



J 


«k , 

130G STOKIA DKLL.V LETTEÌSAltlUX UUSSA. 

eminente ed una speranza solida tale da far presagire un 
prossimo e lieto avvenire della Russia. La scienza sto- 
rica non sérve a scuotere ed a far crollareil vaéto edifi- 
zio dello Stato , ma gli prepara una base salda e potente 
che aprirò fondando le sue radici nel terreno del pas- 
sato, rìon nuoce neppure a tutte le belle speranze dol- 
r avvenire ; imperciocché le belle idee di libertà e di 
civiltà umana debbono radicarsi nella vita del' popolo, 
è, infiltrate daìr esterno , ricercare que’ germi di li- 
bertà e di civiltà primitiva , i quali ritrovansi in ogni 
orgauismo nazionale , se la scienza è abbastanza, pronta 
a penetrare' col suo sguardo fino a quel profondo strato 
del suolo storico, dove si celano. ' ' 




Digitized by Googk 




•s. 


J 




EPILOGO.: 


’ ' * *• . } . ■ ' . ' , / 
f'. ■ . v' ■ • • ' 


1 

■ ■ Giunti alla'fine della nostra opera orediatno ^vei' 
reso qualche servigio alla società incivilita delle due 
nazioni italiana é russa. Il liisogno del comrtiercio lel- 
tórario fra le nazioni ‘ europee , diviene di giorno in 
giorno più urgente; ma perchè prosperi questo coih- 
inercio, è d’uopo ch’èsse reciprocamente si conosca- 
no. Le lettere italiane già da lungo tempo sono oggetto 
degli studii classici in Russia, Tra i primi saggi di tra- 
duzione dalla lingua italiana nella russa troviamo le 
opere di Metastasio. Lomonfóssof non era affatto ignaro 
della letteratura italiana, e stabilendo le regole ideila 
prosodia russa , trovò nella sua lingua la rima sdruc- 
dola degl’italiani. L’armonia del verso l'usso è do- 
vuta in grandissima parte a Bàtuschkof che' la trasse 
dallo studio dei poeti italiani. La prima bella opera di 
Pùschkin. fu scritta sotto l’ ispirazione della musa del- 
r Ariosto. Il gran poeta rysso introdusse l’ottava rima, 
e imitò Dante nelle terzine con grandissimo successo, 
riU'aendo nella lingua nativa lo spirito e la forma del- 
r altissimò italo poeta. La Divina Commedia trovò 
un interprete nella persona del professore della lelte- 


Digitlzed by Coogle 


'308 


STOUIA DELLA LETTERATUDA RUSSA. 


ratura paragonata e un traduttore eloquente nel si- 
gnor Min. La Gerusalemme Liberata fu traslatata 
due volte in versi e moltissime volte in prosa : fra le 
ultime traduzioni debb’ essere menzionata quella del 
presidente dell’accademia russa e ministro dell’istru- 
zione pubblica, Alessandro Scischkof. L’ Orlaìido Fu- 
rioso fu tradotto in versi da Raice, e in prosa da 
Giacomo Bulgàcof, uno de’ migliori alunni dell’ uni- 
versità di Mosca. Negli ultimi tempi furono tradotti i 
Promessi Sposi di Manzoni coll’appendice della Co- 
lonna Infame, e Le Mie Prigioni di Silvio Pellico. 
Squarci àe\' Marco Visconti di Tommaso Grossi, e 
della Margherita Pusterla di Cesare Cantù, furono in 
russo traslatati subito che queste opere apparvero in 
Italia. I più bei Carmi dei poeti italiani del nostro se- 
colo furono negli anni 1844-45, in una scelta Antolo- 
gia con notizie biografiche di ogni poeta, stampate a 
Mosca dal professore di lingua e letteratura italiana 
nell’università di quell’ antica Metropoli. 

Citiamo tutto questo per dare un’ idea" delle sim- 
patie che la Russia letteraria, ossia il paese nordico 
dove il da suona,' dimostrava e dimostra al bel paese 
dove suona il sì. 

Ma il commercio letterario fra il russo nordico e 
l’italo meridionale sarebbe ancora più operoso e frut- 
tifero se non fossero ostacoli che presentano non già le 
Alpi, ma la razza tedesca, che invece -di cooperare 
di comun accordo a riunire tutte le nazioni colla russa, 
sene di argine a questa riunione. È una sorte strana 
toccala alle razze slave di portare questo giogo tede- 
sco e di sottomettersi ad esso nel mondo della politica 


Digitized by Googlc 



•_ ' EPILOGO. ' 309 

' e dello' intettetto. Quest’ultimo giogo intellettuale si 
Scuote più.diffieilmente del giogo politieo. Contro que^ 
. feto .vi sono battaglie, Montebello, Palestra, Magenta, 
Melégnano, Sàn Martino e Solfèrino; ma- nel momlo 
intellettuale s’aspettano ancora .queste dal lato tussò. 

.Tutta la Russia ,, che pensa e sente veramente 
alla russa," ha spiegato gran, simpatia ai nobili sforzi 
dell’ Italia di ricuperare la sua indipendenza e di rico- 
stituirsi unita in un gran regno sotto lo scettro costi- 
tuzionale del leale e prode Vittorio Emanuele II, ed 
al concorso generoso che le presta Napoleone' III e il 
popol suo, giovandole del suo sangue e del suo senno 
nella bella e santa impresa. Le rimembranze dell’ul- 
tlma guerr.a di Crimea tra’ Francesi, Sardi e Russi 
sono oggidì più che mai' snioi’Zate e spente. Speriamo 
che la giusta e santa causa impalmerà la vittoria, e 
che il risorgimento d’'Italia sarà per la terza volta una 
novella aurora sull’orizzonte europeo. 

Tre razze principali incivilito dividono tra loro il 
continente europeo : la ratza dei popoli latini, quella 
dei germani , e la terza dei popoli slavi. Ciascuna ha 
il suo destino prescrittogli dalla provvidenza nella sto- 
ria univèrsale. Alla razza latina appartengono Italiani, 
Ffancesi, Spagnuoli e Portoghési. Alla razza germà- 
nica appartengono tutti gli Stati tedeschi deh’ Europa 
centrale , che per capo debbono avere la Prussia come 
Stato iveràmente germanico di spirilo e di lingua. La 
razza germanica fu ed è sempre nemica naturale delle 
razze ‘ latina e slava. Non contentaV dei suoi limili e 
del suo proprio elemento, nella persona dell’Austria, 
dilatò il suo dominio sopra i popoli latini e slavi. È 


Digitized by Google 


oli) ^ STOlllA. LETTERATUUA RUSSA. 

ormai suonata r ora di ricuperare la loro indipendenza. 
Alla terza razza appartengono tutti i pòpoli slavi colla 
llussia per capo. A questa è riserbata la gloria di con- 
durre un giorno tutti gli Stati slavi all’ indipendenza 
dal giogo austriaco e turco. 

La razza inglese, come dice il celebre suo sto- 
rico contemporaneo Macaulay, è un miscuglio di molte 
razze -europee, e sta fuori del Continente e per la sua 
postura geografica e per la sua origine etnografica. É 
una razza piuttosto cosmopolita , la quale si riserba il 
mare e non la terra. 

Ogni nazionalità ne’ nostri giorni, distinta dalle 
diverse lingue, carattere indelebile impresso in cia- 
scuna dalla mano propria del Creatore , si sente chia- 
mata a ripigliare i suoi diritti internazionali , a ricu- 
perare la sua indipendenza e far sentire la sua parola 
secondo l’antico proverbio vox poptdi, vox Dei. Ma 
questa vocazione non appartiene che ai popoli docili 
all’ incivilimento ed al progresso. La barbarie è -una 
peste mortifera alle nazioni ; essa le rode e le di- 
strugge. 

Le tre razze del continente europeo , destinate a 
guidare alternativamente la civiltà umana, rispettan- 
dosi fra loro, saranno anche favorevoli a quelle mi- 
nori razze come l’ungherese, l’olandese, la danese e 
la svedese, le quali tutte appartengono come sorelle 
alla famiglia europea , educate e incivilite nello stesso 
spirito. La Svizzera non ha lingua nazionale : francese, 
italiana e germanica, ella di origine appartiene alle 
due razze, latina e germanica; e quanto allo Stato 
suo politico è una repubblica asserragliata fra gli 


Digitized by Google 



EPILOGO, 


HH 

aerei gioglii dell’ Alpi, vera acropoli della liberili eu- 
ropea. 

Conchiudiamo esprimendo i nostri sinceri voti 
che la simpatia fra l’Italia c la Russia crasca un dì 
più che r altro , e che questa nostra opera contribui- ' 
sca in parte a stringere vie più il nodo d’amicizia fra 
le due nazioni, amicizia che può essere poderoso pe- 
gno della pace o del benessere di tutta l’Europa. 








Digilized by Googic 


317 


INDICE 

DEI NOMI PROPRI CONTENUTI IN QUEST’ OPERA. 


A 


Ablessimof, poeta drammatico. . Pag. 11 7 

Acsacof (Sergio), novelliere 269 

Acsacof (Giovanni), poeta lirico. . ... 264 

Aoamini, 0^0 mastro italiano al servigio nisso. . . . 193 

Adria, città nel Veneto . ' S 

Afonin, professore di botanica nella Università di Mosca. 127 
Akhmat, Khan de’ Mongoli. 30 

Alabief, compositore di musica . 228 

Aldo Manuzio, celebre tipografo veneziano. 36 

Alenin (Olénin, in russo). Presidente dell’ Accademia 

delle Belle Arti di Pietroburgo 156 

Alessandro Nevschi, gran principe, canonizzato dalla 

Chiesa ^ ' 49 

Alessandrof. y. Durova. 

Alevisio padre e figlio, architetti italiani in Mosca. . . 15 

Altai, monti 277 

Amur, fiume 13 

Anastasia, zariza, consorte di Giovanni IV 53 

ANHALTrZERBST, patria dell’ imperatrice Caterina II. . 90 
Anna Joannovna, cioè Anna figlia dello zar Giovanni 

37 


C 





3i8 INDICE DEI NOMI PROmi. 

fratello di Pietro il Grande, e la quale fu impera- 
trice Pag. 12 

Antonschi, pedagogo, rettore dell’Università di Mosca 
e direttore della Pensione Nobile della medesima. 159 
Appendini (di Ragusa), indagatore dell’ origine della 

lingua slava 2 

Arkhargel, città capitale di governo 77 

Arto, città in Albania 36 

Arzamas, città nel governo di Nigini-Novgorod. . . . 161 
Arzibiscef, autore di un racconto storico della Russia. 288 

Asciafenburgo, città di Germania 46 * 

Ascold, principe normanno 236 

Astrakhan, città capitale di governo 62 

Atanasio (di Alessandria), padre della Chiesa 19 

Athos, monte 35 

B 

Baden-Baden, città di Germania 163 

Bakci-Sarai, città delta Crimea con un antico castello 
dei Khan, dei quali fu prima città capitale. .... 199 

B.vltico, mare 5 

Bantisce-Camenschi, storico della Piccola Russia. . . 301 

B.vratinschi (Eugenio), poeta 227 

B.vrclay de Tolly (conte), feldmaresciallo dell’ impero. 193 

B.vrcof, traduttore delle odi d’ Oi azio, e poeta burlesco. 125 
Barssof, professore di letteratura greco-latina e russa 

nella Università di Mosca 137 

Barthelemy, scrittore francese, autore del Viaggio 

d’Anacharsis 131 

Basilio il Grande, padre della Chiesa. . 19 

B.ASMAN 0 F, maresciallo dell’esercito di Boris Godunof. 223 

B.assin,, pittore russo 193 

Batu, Kan dei ^longoti 139 


Digitized by Google 



INDICE DEI NOMI PROPRI. 


319 


BA.TUSCHKOF (Costantino), poeta lirico. ..... Pag. 171 
Belaief (Giovanni), professore nella Università di Mo- 
sca, autore di un’ opera recente intorno alla storia 

dei contadini in Russia 305 

Benedictof (Vladimiro), poeta lirico 262 

Beranger, poeta francese 268 

Berch, storico 292 

Berg (Nicola), traduttore, scrittore e poeta 266 

Besdorodco (principe), fondatore del Liceo a Niegin. 241 

Bessarabia, contrada meridionale. .' . 101 

Bkstugef (soprannominato Marlinschi, Alessandro), no- 
velliere 234 

Bibicof, generale. 94 

Bicovschi (Michele), architetto russo 193 

Bielef, capo luogo d’ un distretto nel governo di Tela. 158 

Bielo Ozero, lago 2.3 

Biren (abusivamente chiamatosi Byron), duca di Cur- 

landia. 76 

Bludof (conte), già ministro dell’ interno, ora presidente 
dell’ Accademia delle scienze di Pietroburgo e pre- 
sidente del Consiglio di Stato 101 

Boborichin, poeta comico 209 

Bodiaxschi (Giuseppe), professore di letteratura slava 
nella Università di Mosca, segretario della Società 
storica, indefesso editore delle antichità, memorie 

e documenti per la storia russa 304 

Bogdanovice (Ippolito), poeta 115 

Boilea'u, poeta francese 200 

Bonket, filosofo di Ginevra 131 

Borodino, nel governo di Smolensk, campo celebre per 

la battaglia nella guerra dell’ anno 1812 168 

Brambeus (barone). V. Sencovschi. ' , 

Brockhaus, autore del dizionario della lingua zenda. 2 

Brulof, pittore russo 193 


Digitized by Googit 



320 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 


Bruni, di orìgine italiano, pittore, professore e rettore 
deU’Accaderaia delle Belle Arti e direttore dell’ Ere- 
mitaggio di Pietroburgo Pag. 193 

Bulgacof, diplomatico e traduttore deU’.4.riosto. ... 85 

Bulgaria, provincia sottomessa alla Turchia 27 

Bulgarin (Tadeo), giornalista, romanziere, novelliere 

e critico 239 

Butcof, storico critico 40 

Byron (lord), poeta e scrittore inglese 7& 

C 

Cacenovschi (Michele), professore nella Università di 
Mosca, redattore del Messaggiere d’ Europa., capo 


della scuola scettica 286 

Galaciof, editore ed investigatore della Russcaja 

Pravda (Diritto russo) 305 

Calaidovice (Costantino), archeologo. 303 

Calmuchi, popoli soggetti alla Russia 100 

Cantemiro, poeta satirico 76 

Caramsin (Nicola), storico e riformatore della prosa. 130 

Carlo XII, re di Svezia 17 

Casan, città capitale di governo 92 

Casak-Lugansghi. Vedi Dal. 

C.\ucASO, paese integrante l’ impero russo 13 


Cavos, di origine veneziano, architetto al servizio rus- 
so. L’anno 1855, ricostrusse il teatro grande di Mo- 
sca, e negli anni 1858-59, il fabbricato della Posta 


parimente di Mosca 193 

Cedreno, storico bizantino 46 

Cedrin. Vedi Salticof. 

Cernigof, città capitale di governo. ......... 58 


Certcof (Alessandro), già maresciallo della nobiltà di 
Mosca, autore dell’ opera Abon'^cm' d'/faiia. . . 3 


Digitized by Google 



INDICE DEI NOMI PROPRI. 


321 


Cervantes, autore del Don Quixote. ....... Pag. 233 

Chenier (Andrea), poeta francese. . 173 

Cherascof (Michele), Curatore dell’ Università di Mo- 
sca, e poeta epico 127 

Chief, città capitale di governo 12 

Chirghisi, popoli nomadi soggetti alla Russia 95 

Chiscenef, città della Bessarabia 216 

CiAADAiEF, scrittore 193 

CiAT alagai, monte 94 

Cina, impero 84 

Cipriano, metropolita di Mosca 27 

Cirillo, l’inventore delle lettere slave, e traduttore 

della Bibbia dal greco in islavo 7 

Cirillo (santo), fondatore del convento Bielozerski. . 24 

Cirillo, vescovo di Turof. 21 

CiUDOF, convento nel Cremelino. 57 

Colin (d' Harleville), scrittore comico francese. . , ..184 

CoLLAR, poeta e filologo slavo 3 

CoLZOF (Alessio), poeta lirico. 231 

CoNiscHi (Giorgio), storico della Piccola Russia. ... 43 

CoPiEF, poeta lirico 146 

CosROE Mirza, principe persiano, nipote di Fet-Ali. . 185 

CossovicE (Gaetano), orientalista 2 

CosTOMAROF (Nicola), storico 294 

CosTROF (Emilio), traduttore dell’ Iliade e dei Poemi 

d’ Ossian 120 

Cremelino, cittadella in Mosca 15 

Crestovschi. Vedi Khvostcinskaia. 

Crilof (Giovanni), favoleggiatore 147 

Crimea, penisola 43 

Cristiano IV, re di Danimarca 16 

Cromwel, celebre nelle rivoluzioni inglesi 143 

Crucovscoi (Giacobbe), poeta drammatico 179 

CuBAREF, filologo 49 


Digitized by Coogle 



322 U«OICE DEI NOMI PROPRI. 

CuRBSCHi (principe Andrea), autore delle Memorie di 
Giovanni IV e scrittore polemico epistolare. Pag. 52 

CuROTSCHiN (Basilio), traduttore di Beranger 268 

Cotusof-Smolenski (principe), feldmaresciallo dell’im' 
pero. 198 

D 

Dal (Vladimiro), novelliere e autore di racconti po- 
polari 238 

DanCoyschi, indagatore delle origini delle lingue greca 

e slava-. 2 

Daniele, metropolita 35 

Danilof (Kirscia, diminutivo di Cirillo), raccoglitore 

di antichissime canzoni russe 304 

Danimarca, regno 1& 

Dante, sommo poeta 8 

Dantes, belgio, uccisore in duello del poeta Pùschkin. 207 

Danubio, fiume 5 

Daschkof, ministro di giustizia . IGl 

Daschkova (principessa), confidente di Caterina II e 

autrice di scritti sulla medesima * . .. 96 

Davidof (Denis), storico militare e poeta lirico 176 

Delvig (barone Antonio), poeta antologico e canzoniere. 228 

Demetrio, metropolita di Rostof. . . * 43 

Demetrio (principe Dmitri), ultimo rampollo della di- 
nastia Rurik 51 

Demetrio, soprannominato Donscoi, gran principe. . 49 

Democrito, filosofo pagano 32 

Denisóvca, villaggio nativo di Lomonóssof. 77 

Deroiavin (Gabriele), ministro di giustizia, poeta lirico 

e scrittore 92 

DfSSNiTZCHi, professore giurista nella Università di 
Mosca 127 


Digitized by Googlc 



INDICE DEI NOMI PROPBI. 323 

Dicanca, piccolo borgo nella Piccola Russia vicino a 

Pollava Pag. 242 

Difenbach, indagatore delle origini della lingua celtica 

ed altre 3_ 

Ritmar, vescovo di Merseburgo, e storico 46 * 

Dmitrief (Giovanni), già ministro di giustizia e poeta. 145 

Dmitrievschi, attore tragico 82 

Dnieper, flume 46 

Dobrovschi, filologo slavo I 

Dolgordchi (principe Giovanni), poeta ’. . 125 

Don, fiume 24 

Dorpat, città della Livonia 264 

Dresda, capitale del regno di Sassonia 113 

Drvginin, traduttore e giornalista 26S 

Dunai. Vedi Danubio. 

Ddrova, poetessa, come autrice nota sotto nome di Ales- 
sandrof. 226 

E 

Economida, indagatore delle origini delle lingue greca 

e slava 2 

Eua (Ilia in russo), profeta M 

Eusabetta Petrovna, cioè Elisabetta figlia di Pietro 

il Grande, e che fu imperatrice 12 

Ernesti, filosofo tedesco 126 

Ewers, storico 283 

JP 

Falkenstein (conte di), titèlo datosi dall’ imperatore 
' Giuseppe d’Austria, allorché accompagnò Cateri- 
na II nel di lei viaggio in Crimea 100 


Digilized by Google 


■ V. ' ■ » 

• * 

* 

3^ INDICE DEI NOMI PROPRI. 

Fenelon, autore del Telemaco Pag. 127 

Ferney, villeggiatura di Voltaire. ........... 87 

Fet-Alì, Sciah di Persia 185 

Fet (Anastasio), poeta lirico e traduttore. 2S3 

Filaret, metropolita di Mosca M 

Filaret, padre dello zar Michele Feodorovice, metro- > 

polita di Mosca _Q4 

Finni, popolo della 

Finlandia, grandu<^to integrante l’ impero russo. . . 10 
Fioraventi (Aristotele), architetto italiano in Russia. 15 

Florian, scrittore francese. 121 

Fon-Visin (Dionisio), coinico satirico . ... 105 

Fozio, predicatore e metropolita ^ 

Fraehn, orientalista 283 

Freiberga, città della Sassonia 79 

Freyligraht, poeta tedesco . 2Q2 

e 

% 

Galeno, fìsico 22 

Gamalea, autore di lettere filosofiche 123 

Garibaldi (Giuseppe), illustre propugnatore della in- 
dipendenza italiana . 232 

Garrir, attore scenico inglese 82 

Gems (Ricciardo), viaggiatore inglese in Russia 04 

Geremia, rammentato da Nèstore 42 

Ghemblub, (ironista tedesco 40 

Ghniedice (Nicola), traduttore. 181 

GH.ARD 1 (Alessandro), svizzero italiano, architetto al 

servizio di Russia in Mosca 133 

Gilardi (Domenico), svizzero italiano, architetto al 

servizio di Russia in Mosca. ivi 

Glasgow, città d’ Inghilterra 122 

Ginevra, città della Svizzera 131 

' Digilized by Google 


(' 

INDICE DEI 'NOMI PROPRI. 325 

L 

Giovanni Crisostomo, padre della Chiesa. . . . Pag. 19 
Giovanni di Damasco, padre della Chiesa. ^ 'ivi 

Giovanni FV, zar ; ' 31 

Giovanni III, gran principe* Ifì 

Giorgia, contrada meridionale integrante l’impero russo. 100 

Giucova (Maria), autrice di racconti 22fì 

Giucovschi (Basilio), poeta e traduttore, e istitutore del 
granduca ereditario, ora iraperadore Alessandro II. 158 
Glinca (Eudossia), novelliera e traduttrice di Schiller. 270 

Glinca (Teodoro), poeta lirico iTZ 

Godunof (Boris), zar 52 

Gogol (Nicola), novelliere e poeta comico 240 

Golicof (Giovanni), storico di Pietro il Grande. . . . 2^ 

Gonciarof (Natalia),, moglie di Pùschkin 205 

Gonciarof (Giovanni), novelliere 272 

Gorciacof (principe), ministro degli Esteri 190 

Gorschi, bibliografo russo. 3Q5 

Góthe, poeta tedesco. 121 

Gregorio Nazianzeno 19 

Gretch (Nicola), grammatico, giornalista e romanziere. 239 

Grey, poeta inglese . 159 

Gribojedof (Alessandro), poeta comico 185 

Grigorovice (Demetrio), novelliere. . , .' 222 

Gros-Eghersdorf, borgo in Prussia.. 123 

Guittone d’ Arezzo, poeta lirico* 134 

CtUNTER, poeta lii’ico tedesco '. . . . 83 

Gutiirie (Matteo), dotto inglese 2 ' 

. ■ H 

I 

Hahn (Zeneide), autrice di racconti. . . 22fi 

Halderg, scultore russo ^ 156 

Haller (Alberto), poeta lirico tedesco 93 

Halm, poeta tedesco 169 

u.jM...,: GoogL 


1 


326 INDICE DEI NOMI PROPRI. 

Hamel, accademico di Pietroburgo. ........ Pag. 64 

Manca, filologo slavo 2Q& 

Hegel, filosofo tedesco . 1^6: 

Heine, poeta lirico tedesco. • . . . 26$' 

Helsinfors, capitale della Finlandia Wi 

Herder, scrittore tedesco. ...» 121 

Hilferding, filologo russo. . . 2. 

Hofmann, novelliere tedesco 237 

Hume, storico inglese 142 

i 

Iacoflef, attore tragico. 

Iaroslaf, gran principe 53- 

Iaroslavna, moglie d’Igor, principe di Novgorod- 

Sievorsk • • ^ » 43: 

Iasicof (Niccola), poeta lirico 229» 

Iavorschi (Stefano), scrittore ecclesiastico 43: 

Ibn-Fozlan, storico arabo. . . 43 

Iecaterinoslaf, città capitale di governo. ; . . ^ . 10O 

Ielaghin, madre di famiglia di letterati cospicui. . .- . 153 

Ienischta, maestro di piano-forte 217 ' 

Iermak, cosacco che, ;"egnante Giovanni l'V, combattè 

per r acquisto della Siberia. . 143 

Iermolof (Alessio), generale in capo, eroe del Caucaso. 234 
Iglinschi (conte), senatore, regnante Paolo L . . . . viu 

Igor, gran principe 42 

Ilarione, metropolita di Chief, e oratore 20: 

lORK, casa reale inglese 219 

ISLANDIA, isola ^ . 43 

ISMAiL, fortezza in Bessarabia OS; 

IvANOF, pittore russo 103 

Ivanof (Pietro), archivista di Mosca. ........... 404 

Digitized by Google 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 327 

f 

H. 

Kant, filosofo tedesco. Pag. 131 

Kapnist (Basilio), poeta lineo e autore di una commedia. 121 

Kharcof, ‘ città capitale di governo 160 

Khemnitzer (Giovanni), favoleggiatore ilS 

Khmelnitzki (Bogdan), Hetman della Piccola Russia. àì2 

Kh.melnitzki (Nicola), autore di commedie 184 

Kholmogori, boi^o nel governo di Arkhangel 73 

Kiiomiacof (Alessio), presidente della Società lettera- 
ria di Mosca e poeta lirico. 230 

Khotin, fortezza 70 

Kiivostcinskaia, autrice di novelle 276 

Khvostof (Maria), autrice 276 

Klodt, scultore russo. . 193 

Klopstock, poeta lirico tedesco 03 

Kniaschnin (Giacobbe), poeta drammatico 116 

Kokhanovskaia. Viedt Sokhanskaia. 

Krug, storico 283 

Kucolnik (Nèstore), autore di drammi, tragedie, e 

giornalista 240 

Kvitka (Giorgio) novelliere, e comico. Noto sotto il 
pseudonimo di Osnovianenco 2a5 

li 

Lafontaine, favoleggiatore francese IM 

LuAgestnigof (Giovanni), romanziere. 237 

La-HarPe, svizzero, istitutore di Alessandro L . . . 133 

Lamberto di Asciafenburgo, cronista . 46 

Lancastkr, Casa reale inglese. , . . .' 210 

Lascaris, elenista . . . 36 

• Segno distintivo della /i aspirata in molte voci stianiere. Cosi in 
Arklungcl, Astrakban, Khan ec. 


Digitized by Google 


328 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 


Layater, dotto svizzero, fisonomista Pag. 131 

Leibnitz, filosofo tedesco 25 

Lekain, attore scenico francese 82 

Lereerg, storico tedesco 283 

Lermentof (Michele), poeta lirico. . . • . . ■ 231 

Leschkof, professore nella Università di Mosca, storico 
delle leggi di polizia nell’ antico Stato di Russia. 305 

Lessino, poeta critico^ tedesco . > , 131 

Levesque, storico francese di Russia. . • • ^ 121 

Linneo, botanico svedese r • • • • • • '^27 

Lipsia, città di Sassonia 120 

Lituania, granducato ^ . . . . 53 

Liudprand, vescovo di Cremona, cronista 46 

Livonia, governo russo del Baltico 59 

Loganovschi, scultore russo 193 

Lomonossof (Michele)j poeta lirico e oratore 27 

Lubecca, città e porto libero di Germania. .... 15 

Lvof, nome di famiglia nobile russa. . .... ^ 

/ > * 


M 


Macario, metropolita russo 35’ 

Macaulav, storico inglese . 319 

Maicof (Apollo), poeta lirico 263 

Maicof (Basilio), poeta burlesco 125 

Mamai, Khan de’ Tartari . 63 

Marburgo, città di Germania 28 

Marciievice, autrice di novelle 225 

Marchevice, storico della Piccola Russia 391 

Marco (santo), tempio in Venezia 15 

Marlinschi. Vedi Bestugef. 

^Iarmontel, scrittore fiancese 131 

Massimo, greco, scrittore ecclesiastico 36 


Digitized by Google 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 329 

Massudi, storico arabo Pag. 4Q 

Matuschkin, capitano di marina che fece il giro del 

mondo . 193 

Matveief, bojaro 86 

Maura, monte 26 

Maximovice (Michele), professore nella Univei'sità di 
Mosca, primo rettore dell’ Università di Chief, rac- 
coglitore delle canzoni della Piccola Russia, e gran 
conoscitore dei documenti storici della medesima. 391 
Mayerber, compositore di musica teatrale, tedesco. . 123 

Mei (Leone), poeta lirico e drammatico 265 

Melnicof (Paolo), ora (1862) redattore del giornale 

L’Ape del Norde 274 

Merseurgo , città di Germania 46 

Merzliacof (Alessio), professore nella Università di 

Mosca, critico e poeta, 129 

Mestcerschi, principe 191 

Metodio, che col fratello Cirillo tradusse la Bibbia dal 

greco in islavo 8 

Metternich (principe), ministro austriaco degli Esteri. 121 

Micutschi (polacco), filologo slavo . 4 

Mikhailovschi-Danilevschi, storico militare 293 

Miliutin (Demetrio), storico militare e ministro di 

guerra 293 

Millevoix, poeta francese 122 

Min (Demetrio), veterinario nella Università di Mosca, 
traduttore dell’ Inferno di Dante e di altre opere. 262 
Minin (Cosimo), cittadino benemerito della patria. . . 235 
Mirgorod, città nel governo di Pollava. ....... 242 

Miscenscoie, villaggio vicino a Belef (pronunziasi Bie- 
lef) nel governo di Tuia, e ove nacque Giucovschi. 158 

Mizchevice, poeta epico e lirico polacco. 200 

Mniscek (Marina), figlia di un bojaro polacco 222 

Moliere, poeta comico francese 112 


Digilized by Google 


330 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 


Monferrand, architetto francese al servizio russo, co- 
struttore della cattedrale di Sant’ Isacco a Pietro- 
burgo, terminata l’ anno 1859, Pag. 

Mongoli, popoli asiatici , 

Monomaco (Vladimiro), gran principe. . 

Montesquieu, filosofo francese 

Moor (Tommaso), poeta inglese 

JIORCOF (comunemente pronunziato Marcof), diploma- 
tico 

Mosca, antica capitale della Russia, fondata Tanno 1147. 

MosÈ, legislatore 

Muller, storico 

Muller (Teodoro), traduttore 

Muravief (che pronunziasi più comunemente Mura- 
viof), curatore dell’ Univei-sità di Mosca, scrittore 

e istitutore di Alessandro L 

Murom, città nel governo di Vladimiro 


Narescuni (Basilio), romanziere c novelliere 

Narva, città della Livonia „• • • 

Necrassof (Nicola), poeta lirico 

Neledinsciu-Meletzchi, scrittore di romanzi e canzoni. 

Nesselmann, filologo tedesco. 

Nestore, monaco del convento di Pecierschi in Chief, 

annalista 

Neva, fiume che ha la sorgente dal lago di Ladoga, ba- 
gna Pietroburgo separandola dalle isole attenenti 

e si congiunge al Baltico 

Nevostruief, bibliografo 

Nichitin, poeta 

Nicolef, poeta lirico 

Nicon, patriarca • • • • 


Digilized by Google 




INDICE DEI NOMI PnOPRI. 


331 


Niegin, città di distretto nel governo di Cemigof, abi* 

tata da molti Greci Pag. 241 

Nkìini-Novgorod (cioè Novgorod inferiore), città ca- 
pitale di governo 139 

Nilo, santo. . 35 

Norof (Abramo), ministro dell’ Istruzione pubblica. . 135 

Novgorod, città capitale di governo 135 

Novgorod-Sieversk, città nel governo di Cernigof. . 63 
Novicof (Nicola), stampatore 128 

O 

Obolenschi (principe Michele), valente cultore delle 
antichità nisse, presidente della società storica ed 
archeologica di Mosca, e direttore in capo dell’Ar- 
chivio degli Esteri residente in Mosca, possessore 
di una biblioteca di manoscritti, e al quale deb- 

bonsi molte scoperte e edizioni 304 

Obdcavca, villaggio nella Piccola Russia 123 

Oc.l (pronunziasi Acà), fiume che mette foce nel Vol- 
ga, dove è situata la città di Nigini-Novgorod, ce- 
lebre per la sua fiera 65 

OciACOF (pronunziasi Aciàcof), fortezza 104 

Odessa, città e porto sul mar Nero 43 

Odojevscui (principe Vladimiro), novelliere 231 

Olanda, regno 36 

Oleg , principe nomanno , zio e tutore del gran 
principe Igor, che trasportò la capitale da Novgorod 

a Chief. . 43 

Olenin. Vedi Alenin. 

Olga, gran principessa, canonizzata dalla Chiesa. . . ivi 

Olonetz, città capitale di governo 04 

Omero, poeta greco 48 

Orenburgo, città capitale di governo ; 130 


Digitized by Google 


332 


INDICE DEI NOMI PROPRI. 


Orlof, principe Pag. ^ 

Orlovsciii, scultore Iil3 

OSNOVIANENCO. Vedi Kvitka. 

OSTROVSCHI (Alessandro), autore di commedie. . . . 2G8 

Oxford, città d’ Inghilterra D4 

OzEROF (Vladislao), poeta tragico 118 


P 


Palauzof, dotto bulgaro ' . . . 12 

Parny, poeta francese 113 

Pavlof (Carolina), poetessa 232 

Pavlof (Nicola), novelliere e giornalista 211 

Pecieneghi, popolo tartaro nomade 11 

Pecierschi, convento in Chief. 45^ 

Pecierschi. Vedi Melnicof. 

Pelasgi, popoli antichi 3 

Pensa, città capitale di governo 181 

Perovschi. Vedi Pogorelschi. 

Peterhof, villeggiatura imperiale distante 32 verste 

da Pietroburgo Q3 

Petrof (Basilio), poeta lirico, segretario di Caterina II. Q1 
Petrof (Paolo), dottissimo professore delle lingue 

orientali nella Università di Mosca 2 

Petroscevschi (Ignazio), traduttore della zend-avesta. ivi 
Pietroburgo (San), fondata l’ aimo 1703, e dappoi 

il 1713 divenuta sede dell’ impero M 

PiMEN, vecchio monaco 221 

PisSEMSCHi (Alessio), poeta comico e novelliere. . . . 27.3 

Platone, metropolita 43 

Plesctsceief (Alessio), poeta lirico 26& 

Pletnief (Pietro), già rettore della Università di Pie- 
troburgo, critico, poeta e giornalista. 149 


i. ‘'V Google 


INDICE DEI NOMI PROPni. 333 

Pogiauschi (principe), vojevodo , benemerito della 

patria . . Pag. '235 

POGODIN (pronunziasi Pagodin, Michele), storico c 
archeologo, giornalista e pubblicista c membro 
ordinario dell’ A-ccademLa delle scienze di Pietro- 
burgo 230 

PoGOREL-SCHi (Antonio, pseudonimo di Alessio Perov- 

sebi), novelliere 23T> 

PoLEvoi, storico, giornalista, romanziere e poeta dram- 
matico 23Q 

PoLONSCHi (Giacomo), poeta lirico 264: 

PoLOTZCHi (Simeone), scrittore ecclesiastico e istitutore 

dello zar Teodoro 1 86 

PoLOVTZi, popoli nomadi . 11 

Poetava, città capitale di governo nella Piccola Russia, 
celebre per la battaglia del 21 giugno 1709, nella 
quale Carlo XII fu sconfitto e la Svezia prostrata. 123 
PoPovsGin, discepolo di Lomonóssof e professore nella 

Università di Mosca 126 

PoRFiiioGENiTO (Costantino), imperatore d’ Oriente. . 46 

PososcHKOF (Giovanni), storico 288 

PoTEMCHiN (o come pronunziasi comunemente, Patiom- 
chin, principe), conquistatore della Crimea, re- 
gnante Caterina II 99 

PoTiEcniN (Alessio), novelliere e poeta drammatico. . 213 
PoTOSCHi (conte), senatore, regnante Paolo L . . . . vili 

Potter (Poi), pittore fiammingo 155 

Praga, città capitale della Boemia 16 

Procopovice (Teofano), arcivescovo, scrittore e ora- 
tore . . . . 75 

PscoF, città capitale di governo 49 

Pugacef (pronunziasi più comunemente Pugaciof) , 

fellone 94 

PuscHKiN (.Vlessandro), poeta e storico 195 

28 


Digilized by Google 


334 ■ * 'indice dei, nomi phopiu. 

Puyi.\TiN (conte), vice ammiraglio, e nell’ anno 1861 
stato per breve tempo ministro della Pubblica 
Istruzione Pag. 273 

K 


Raice (Simeone), .traduttore ITI 

Ramasanof, scultore russo 193 

Razin (Stenca, diminutivo di Stefano), famoso fellone. 213 

Regnard, poeta comico francese HI 

Reichel, professore nella Università di Mosca 126 

Reno, fiume IfìS 

Resan, città capitale di governo j4Q 


Ricci (conte Luigi), romano, traduttore dell’Ode Bog di 

Dergiavin, e della ballata Svetlana di Giucovschi, 166 
Richmann, professore e membro dell’ Accademia delle 


scienze di Pietroburgo 181 

Richter (Gian Paolo), autore di un’ estetica 163 

Riciiter (Teodoro), architetto 11Ì3 

Rileief (Costantino), poeta 234 

Riuckert, poeta tedesco . 261 

Robertson, storico inglese 283 

Roma, capitale dell’ Italia 100 

Romanof (Michele), primo zar della dinastia Romànof. 219 

Roseniieim (Michele), poeta lirico 265 

Rossi (romano), pittore e miniatore. 193 

Rostof, città nel governo di Jaroslaf. 43 


Rostopcin (conte), governatore generale di Mosca, il 
quale per liberar la patria dal nemico invasore, 
per supremo comando, 1’ anno 1812, incendiò Mo- 
sca, col qual incendio cessò la guerra napoleonica 

e incominciò la russa 130 

Rostopcin (contessa Eudosia), poetessa . 2.32 


Digilized by Google 


INDICE DEI NOMI' PROPRI. 335 

Roulié (CaHo), professore di zoologia nella Università • 

di Mosca Pag. 270 

Rousseau (Gian Giacomo), scrittore francese 135 

Rumianzof-Zadunaischi (conte), generale in capo 

dell’ esercito , regnante Caterina II IIÌQ 

Rurik (principe normanno), fondatore dello Stalo 

russo nell’ anno 802 51 

Rusca, architetto svizzero iUUiano a Pietroburgo. . . . 1113 

S 

Sadovsciii, attore comico del teatro di Mosca 20Q 

Salticof, novelliere 274 

Sanin (Giuseppe), santo, scrittore ecclesiastico.,^ . . 34 

ScESMA, fiume 26 

SciiiiXF.R, poeta e storico tedesco 168 

Schlegel (Federigo), poeta tedesco •. . . ili 

ScHLiTT, ambasciatore tedesco 16 

ScHLOTZER, storico tedesco, membro dell’Accademia 

delle scienze di Pietroburgo 43 

ScHóLL, storico letterario 118 

SCHWARZ (tedesco), professore nella Università di Mo- 

' sca 128 

SciACOVscoi (principe Alessandro), autore di commedie. 183 
SciADEN (tedesco), professore nella Università di Mosca. 126 

SciAFARiK, filologo e archeologo slavo 3 

SciBANOF (Basilio), servo del principe Curbschi. ... M 

ScisciiKOF (Alessandro) , presidente dell’Accademia 
delle scienze di Pietroburgo , ministro dell’ Istru- 
zione Pubblica, poeta, prosatore e traduttore. . . 1^ 

SciuMSCHi, attore comico 26Q 

Sciuisciii (Basilio), zar. 216 

Sciuisciii (Scopin principe), militante in capo, durante 

rinterregno (1010-1613) 144 


Digiiized by Google 


336 INDICE DEI NOMI PHOPRI.^ 

SciEYALOF (Giovanni), presidente dell’ Accademia delle 

scienze di Pietroburgo Pag. 81 

Scotti (Michele), pittore, professore e membro dell’Ac- 
cademia delle Belle Arti di Pietroburgo 11)3 

Scott (Walter), poeta, storico e romanziere inglese. 142 

Sebastopoli, città e porto in Crimea 266 

Segur (conte), storico QQ 

Selivanof (Elia), novelliere 214 

Semionof, attrice IIS 

Sencovsciii (Giuseppe), romanziere e professore delle 
lingue orientali nella università di Pietroburgo. . 246 

Serapione, predicatore 22 

Sergio (santo), fondatore del convento della Trinità 
(Troitza), anno 1334, e priore di esso convento. . 23 
Severin , ministro plenipotenziario russo a Monaco di 

Baviera 161 

SiiAKSPEARE, poeta tragico inglese 131 

SiGBERT , storico 46 

SiLiSTRiA (l’antica Dorostea), fortezza 68 

SiMBiRSK, città capitale di governo 136 

Simeone, re di Bulgaria 16 

SiMONOF, convento 23 

SiNAi, monte iOO 

SiNAV (Sineus), principe normanno, fratello di Rurik, 82 

SiVERSCoiE, lago 26 

SoKiiANSKAiA, autrice di novelle. . . . 275 

SOLOHUB (conte), novelliere e -poeta comico 269 

SoLOVCHi, convento e isola su cui esso è situato . . . 139 
SoLoviEF (comunemente pronunziato Soloviof), storico 

l>rofessore nella Università di Mosca 204 

SoNTAG, autrice di opere di educazione 158 

SoRA, riviera e lago. 33 

Spiss, romanziere tedesco . . . 166 

Stcerbina (Nicola), poeta lirico 265 


Digitìzed by Google 


INDICE DEI NOMI PHOPIU. 337 

Stepanof (Nicola) , pittore e letterato Pag. 268 

Sterne, romanziere inglese 183 

Stiialin, professore e segretario dell’ Accademia delle 
scienze di Pietroburgo, e autore degli Aneddoti 

originali sopra Pietro il Grande 83 

Straess, viaggiatore olandese 3QQ 

Stroef (Paolo), archeologo 293 

Stroef (Sergio), seguace della scuola scettica del pro- 
fessore Cacenovschi 281 

SucoMLiNOF, storico critico 4ii 

Sukhovo-Kodilin (Alessandro), autore di commedie. 269 

SuMAROCOF (iMcssandro), poeta e scrittore 87 

Sumarocof (Pancrazio), autore di racconti satirici. . . lAI 

SuNA, fiume 101 

Suscerin, attore tragico 179 

ScscHKOF (Nicola), autore di commedie 232 

Suvorof-Rimnikschi (principe), feldmaresciallo. ... 99 

SviATOSLAF, gran principe 47 

SwiFT, romanziere inglese.- 240 

T 

Taganrog, città e porto nel governo di lecaterinoslaf. 199 

Tambof, città capitale di governo 94 

Tarutino, villaggio celebre per una battaglia del- 
l’anno 1812 168 

Taticef, storico 281 

Tcepchin, attore comico 269 

Tcerbatof (principe), storico 281 

Teheran, capitale della Persia 183 

Teniers (Davidde) , pittore fiammingo 243 

Teodoro I, Zar 22Q 

Teodosio , eretico , soprannomato il losco 43 

Teraponte, collega di Cirillo . . . • 26 


Digiiized by Google 


338 INDICE DEI NOMI PROPRI. ^ * 

Terek, fiume Pag. 2M 

Thierv (Agostino), storico francese. . 142 

Tiion, architetto, che costrusse il nuovo palazzo impe- 
riale nel Cremelino di Mosca, e che, nell’epoca 
in cui scriviamo., sta costruendo il tempio di san 

Salvatore incomincialo l’anno 1838 193 

Timcovschi (Giovanni), professore nella Università di 
* Mosca, filologo, e il primo che intraprese la stampa 

della cronaca russa di Nèstore. 304 

Timer leng o lang (abusivamente detto Tamerlano), 

Khan de’ Tartari 50 

Tirano, grosso borgo in Valtellina 266 

Tiltcef (Teodoro), poeta lirico 229 

Tolstoi (conte Alessio), poeta 265 

Tolstoi (conte Leone), romanziere . 213 

Tolstoi (conte Teodoro) , scultore 193 

Tonci (Salvatore, romano), membro della Commis- 
sione del Cremelino, poeta e pittore 95 

Trediacoysciii, poeta e professore 131 

Tretiacof, professore nella Università di Mosca. . . 127 

Trieste, città e porto del mare adriatico 5 

Trigorscoie, villaggio presso Pscof, ove dimorò Pii- 

schkin 200 

Trevor , principe normanno , fratello di Rùrik. ... 87 

Tela, città capitale di governo 158 

Teroiiemef (Alessandro), raccoglitore di manoscritti 

spettanti la storia russa 161 

Tergiienief (Giovanni), poeta comico e novelliere. . . 269 

Terof, città antica oggi non esistente. . 21 

Tver, città capitale di governo 49 


Digilized by Google 


INDICE DEI NOMI PROPRI. ' 339 


u 


Uglice, città nel governo di laroslaf. Pag. 22!) 

Ugr.\ , liume. 30' • 

Ulfila, traduttore della Bibbia in lingua gotica. ... 3 

Undolschi, bibliografo nisso .303 

Urale, fiume. . . .' 204' 

Urale, monti 23 

UsTRiALOK (Nicola), storico 290 

Uv.AROF (conte Sergio), ministro dell’Istruzione Pub- ‘ , 
bUca 


V 


Vadim, novgorodiano 

Valachia, principato 100 

Vassiano, arcivescovo e confessore di Giovanni III. . 30 

Vassiuef , attore comico del teatro di Mosca 209 

Vassilii-Ostrof, isola di Pietroburgo 82 

Vatopedo, convento del monte Athos . 30 

Veeasquez (Don Diego), pittore spagnuolo 270 

Venevitinof (Demetrio), poeta lirico 220 

VENiAMiNof, medico professore nella Università di 

Mosca 122 

Vernet (Orazio), pittore francese 292 

Verstovschi (Alessio), compositore di musica teatrale. 236 

ViASEMSCHl (Pietro), poeta lirico e biografo 174 

ViATCA, città capitale di governo 274 

Vico (Gian Battista), filosofo cL 

Vilna, città capitale della Lituania 261 


Digilized by Google 


T 


^ * * 

340 * IXbICE DEI NOMI PROPRI. 

Vitali, scultore italiano in Russia, opera del quale è 


la porta trionfale in Mosca Pag. 193' 

VLADiqiuN, poeta comico 2ti9 

Vl.vdimiro (il santo), gran principe -. . . G2 

VoJEicoF, autore di scherzi satirici Ifil 

VoLCOF, mercante di laroslaf 80 

Volga, fiume « 04 

VoLiNiA, governo 49 

VoLocoLAMSK, convento 34 

A'ologda, città capitale di governo 172 

Voltaire, scrittore e poeta francese 81 

A'oronesce, città di governo 231 

VoROTiNSCHi, collega dello Zar Basilio Sciuischi. . . . 220 

VoSTOCOF,(Alessandro), filologo slavo 304 

VovcEK. Vedi Marciievice. 


W 


Watson, dotto tedesco 4 

Weltmann (Alessandro), romanziere, indagatore delle 


origini della lingua slava 


. . 237 

Weydemeyer, storico tedesco 


. . 292 

WiELAND, scrittore tedesco 



WoLF (Cristiano), filosofo tedesco. . . 


. . 78 


Z 


Zagoschin (Michele), romanziere, novelliere e dram- 
matico 1B4 

Zaiconopasciii, convento 78 

Zamblak (Gregorio), metropolita e predicatore 29 

Zarcoje-Selò, città e villeggiatura dello Zar, 25 verste 
distante da Pietroburgo 94 


Digiiized by Google 


'h * 


INDICE DEI NOMI PROPRI. ;■ 341 

Zenobio, monaco, discepolo di Massimo greco, scrit- 
tore ecclesiastico Pag. 43 

ZiBELiN, professore di medicina nella Università di 

Mosca 127 

Zurigo, città della Svizzera 131 


FINE. 


J 


Digitized by Coogle 



Digitized by Coogle 



INDICE DEL VOLUME. 



343 



Proemio ^ Pag. i 

Capo l. — Origine della lingua russala rapporto con quella 
della razza indo-europea e co’ dialetti slavi. — Influenza 
della lingua slava di chiesa sui dialetti volgari. — in* 
fluenza delle lingue straniere dell’ Oriente, del Norde, del 
Mezzodì (Grecia) e dell’Occidente (italiana). —Indole e 
genio della lingua russa ' 1 

Capo li. — Storia letteraria. — Divisione in due periodi: an- 
tico e moderno. — Pietro il Grande come limite di questa 
separazione. — Carattere d’ ogni perioda e rapporto reci- 
proco tra i medesimi. — Prospetto del periodo antico- — 
Brevi cenni sulla letteratura ecclesiastica. — Alcuni 
squarci dell’eloquenza ecclesiastica. — Letteratura pole- 
mica e teologica. — Leggende della vita dei santi. — Tra- 
duzione delle opere della Chiesa. — Letteratura ecclesia- 
stica moderna H 

Capo III. — Letteratura dello Stato. — Cronache e Cronisti. — 
Nèstore. — Opere dei grandi principi e degli zar. — Svia- 
toslaf. — Vladimiro il santo. — Jaroslaf. — Vladimiro Mo- 
nomaco. — Giovanni IV. — Polemica epistolare con Cur- 
bschi. — Epistole dei metropoliti, ch’ebbero influenza sullo 
sviluppo dello Stato e dell’ indipendenza patria. — Epistole 
del popolo durante l’ interregno 45 


Digitized by Google 



344 




INDICE DEL VOLUME^ 

Capo IV. — Poesia nazionale. — Vestigia di poesia epica nelle 
cronache anliclie- — Racconti epici. — Slavo della guerra 
d^lgor. — Narrazioni sulla battaglia con Marnai. — Narra - 
zioni sulla conquista di Casan. — Reliquie di canzoni epi - 
che del tempo di Michele Feodorovice. — Poesia epica na- 
zionalc.— Cirli, ossia Epoche; la più antica di Vladimiro 
il santo. — Ciclo della poesia epica di NoTRorod. — Epoca 
dei Mongoli. — Epoca di Giovanni IV. — Epoca dei Falsi 
Deinetri. — Epoca dello zar Alessio e di Pietro il Grande. — 
Carallere dei cavalieri che liguraiio in quesla poesia. — 
Carallere d’ Elia di Murom. — Narrazione del modo onde 


perirono i cavalieri'dell’ antica Russia Pag. 

Capo V. — Poesia popolare. — Canzoni religiose e liriche- 
— Canzoni sul Libro della Colomba (Hihbia). — Canzone 


sul Giudizio universale. — Canzone sulla separazione del- 
1* anima dal corpo. — Canzone sulla restaurazione futura 
della terra. — Canzone sul piamo della terra. — Canzoni 
tratte da varie leggende. — Poesie liriche della vita do- 
mestica. — Canzoni nuziali. — Racconti popolari. — Pro- 
verbi. . 68 

Capo VI. — Canzone russa sulla nascita di Pietro il Grande. 

— Pietro il Grande. — Sua riforma- — Necessità di questa , 
rilorma. — 1 suoi difetti. — Pietro come scrittore russo 
nelle sue epistole. — Suoi collaboratori in letteratura. — 
Traili deir ingegno nazionale nel carattere di Pietro il 
Grande, ne* suoi irionfl e nelle sue farse- — Elemento li- 
rico ne* trionfi. — Elemento satirico-comico nelle buffo, 
nerie. — Introduzione del teatro. — Accademia delle 
sdenze.— Dannosa influenza della reggenza di Diren (abu - 
sivamente chiamatosi Byron) sopra lo Stato. -Trediaco- 
vschi vitiima della barbarie del secolo. — Sforzi infrut- 
tuosi. — Tr;iduzione del Telemaco in versi esametri. — 
Cantemiro; primo sviluppo dell* ingegno poetico; sue sa- 
lire. —Lomonóssof; cenni sulla sua vita; uomo di scien - 
za. — Lomonóssof come poeta ; le sue poesie liriche. — 
Elemento trionfante di Pietro il Grande. — Mancanza 
dell’ elemento salirico- — Sciuvàlol. — Fondazione del - 
r università di Mosca. — Accademia delle belle arti- — 
Origine del teatro russo. — Sumaròcof. 14 


Digilized by Google 


INDICE DEL VOLUME. 


345 


Capo VII. — Caterina II, sue opere e legislatrice. — Caterina 
come giornalista. — Pelrof lirico e satirico. — Dergiavin 
primo poeta del regno di Caterina ; cenni sulla sua vita ; 
immagini del secolo nelle sue odi. — Trioni! e gloria , 
lusso e lussuria, elemento satirico, squarci delle sue Odi. 

— Fon-Visin , poeta comico ; cenni sulla sua vita , due 
Commedie, la Grammatica della Corte. — Bogdanóvice, 
poeta grazioso; suo poema Psiche. — Kniascbnin, poeta 
drammatico. — Ablessimof: Il Mugnajo, sua operetta.— 
KLemnitzer, favoleggiatore. — Costrof, traduttore del- 
l’Iliade. — Kapnist, imitatore di Dergiavin nelle poesie li- 
riche e poeta comico: lubedà, sua commedia. — Nelc- 
dinschi-Mcletscbi. — Principe Dolgoruchi. — Maicot. — 
Fondazione dell’accademia della lingua russa. — Profes - 
sori dell’ uBivcrsità di Mosca, Sciaden e Shwarz. — No - 
vicof, stampatore; compagnia tipografica da lui fondata. 

— Educazione di Caramsin, suoi viaggi, riforma della 
lingua russa , sue Novelle e Giornali Pag. 90 

Capo Vili. — Innalzamento al trono di Alessandro I. — Spe - 
ranze della Russia. — Fondazione di quattro Universitìi. 

— Caramsin: Storia di Russia. — Dmitrief. — Crilol, fa - 
voleggiatore. — Giucovschi, sua vita e poesia, suoi coe - 
tanei. — Bàluscbkol. — Principe Viàsemscbi. — Glinca e 
Raice. — Merzliacòt, sua critica. — Gniedlce. — Ozerof. 

— Principe Sciacovscòi. — Klimelnitscbi. — Zagóschin. — 
Gribojédof. sua commedia Gore ot umà 137 

Capo IX. — Nicola I assunto al trono. — Pùschkin. — Poe- 
sia nazionale. — Baraiinscbi. — Delvig. — lasicof. — 
Tiutcel. — Venevitinof. — Khomiadof. — Colzof, — Ler- 
montof. — Contessa Rostopcin. — Carolina Pavlof. — La- 
getsnicofe i suoi romanzi. — Weltman. — Dal. — Pogodin 
ed altri.- Romanzieri e Novellieri. — Narcschni. — Mar- 
linschi. — Gogol. — Ossnovianenco 192 

Capo X. — Prospetto della letteratura odierna. —Sviluppo 
del giornalismo. — Speranze che dànno le università. — 
Poesia lirica : Benedictol , Maicof, Fet, Polonscbi, Gio- 
vanni Acsàcol, Necràssof, Stcerbina, conte Alessio Tol- 
stoi, Nicbitin ed altri. — Traduttori: Bcrg, Min, Miiller. 


Digilized by Google 


346 


INDICE DEL VOLUME. 


— Poeta comico ; Ostrovschi. — Novellieri: Sergio .Acsà- 
coi, principe Odojevscbi, Pavlot, conte Soiabub, Giovanni 
Turgheniet, Grigorevice, Gonciarof, Poliechin, conte 
Leone Toistoi, Saiticof, Selivànof, la Cokhanovscaja e la 
Vovcek. . Pag. 25R 

Capo XI. — Storia russa orale nelle canzoni del popolo, 
e scritta nelle cronache dei monaci. — Storici laici ; Ta- 
ticef, Lomonóssof, principe Tcerbatof, Caterina 11, Gó - 
licof, Novicof, Schlotzer, capo della scuola critica. Ca- 
ramsin, Pogodin, Polevoi, Ustrialof. — Storici ulTìcia - 
li. — Storici militari : Davidof , Mikliailovschi-Danilevshi . 
Miliutin. — Pùschkin, come storico; Solovief, Costomà - 
rof. —Archeologi.— Archivisti.— BibliograQ. — Giuriscon - 


sulti. — Conclusione. . . 280 

I.NDICE DEI NOMI PROPRI contenuti in quest’ opera. .^17 



Digitized by Google 


Digitized by Google 




Digitized by Google 




