SUA MENTE SABE MAIS          




DO QUE VOCÊ IMAGINA 




Sidney Friedman 



















Sua Mente Sabe Mais do Que Você Imagina 




TRADUÇÃO Juliana Geve

2004 




EDITORA BEST SELLER 







Título original: Your Mind Knows More Than You Do  




Copyright © 2000 by Sidney Friedman  




Licença editorial para a Editora Nova Cultural Ltda. 




Todos os direitos reservados. 







Coordenação editorial 




Janice Flórido  







Editores  




Eliel Silveira Cunha  




Fernanda Cardoso         







Editoras de arte 




Ana Suely S. 




Mônica Maldonado     







Edição  




Roberto Pellegrino 







Revisão  




Levon Yacubian 







Editoração eletrônica  




Dany Editora Ltda. 







EDITORA NOVA CULTURAL LTDA. 




Direitos exclusivos da edição em língua portuguesa no Brasil adquiridos por 




Editora Nova Cultural Ltda., que se reserva a propriedade desta tradução. 







EDITORA BEST SELLER 




uma divisão da Editora Nova Cultural Ltda. 




Rua Paes Leme, 524 -10a andar CEP 05424-010-São Paulo-SP 




www.editorabestseller.com.br

2004 




Orelhas do Livro 







1  -    A  ciência  já  comprovou  que  a  porção  consciente  da  mente 




consegue  guardar  uma  quantidade  limitada  de  informações,  enquanto  o 




subconsciente  armazena  um  vasto  conteúdo  de  conhecimento  e  sabedoria. 




Sidney  Friedman  apresenta  aqui  um  programa  de  exercícios  que  permite  o 




acesso  consciente  a  esse  riquíssimo  conteúdo  por  meio  de  dispositivos 




simples  e  muito  antigos  -  o  pêndulo,  o  espelho  e  técnicas  de  visualização. 




Famoso  pelas  palestras  sobre  controle  mental  que  conduz  em  grandes 




empresas  americanas,  Friedman  reuniu  técnicas  de  alta  eficiência  para 




quem deseja se comunicar com as camadas ocultas do cérebro e dominá-las. 




Os  resultados  desse  programa  são  impressionantes:  ao  expandir  a 




consciência  o  indivíduo  afia  a  memória,  a  criatividade  e  a  intuição,  elimina 




tensões e ansiedades, descobre suas potencialidades, aprende a proteger-se 




de  perigos,  melhora  Ia  qualidade  de  suas  relações  interpessoais.  Mais  que 




isso:  o  praticante  aprende  a  discernir  seus  reais  desejos  e  a  projetá-los, 




tomando  para  si  as  rédeas  de  seu  destino,  moldando  seu  próprio  futuro  - 




concretizando, enfim, todos os seus sonhos. 










2 - Vidente, estudioso de fenômenos da mente, escritor e compositor, 




Sidney Friedman conduz workshops para o aprimoramento da criatividade e 




da  intuição  em  grandes  organizações  americanas,  como  Motorola, 




McDonald's  e  Quacker  Oats.  Seus  poderes  mentais  já  foram  testados  e 




demonstrados em diversos programas de televisão, que comprovaram o alto 




índice de acerto de suas previsões. 






















 













Sumário 










I. 




A Mente Oculta 










II. 




Jornada 










III.  O Princípio do Pêndulo   







IV.  Poder, Desejos e Sabedoria 










V. 




Criação 










VI.  Formato Livre de Comunicação Subconsciente   




VII. Um Futuro Vidente 










VIII. Para e Através do Espelho 










IX.  Especialidades 










X. 




O Pequeno ímã Esférico 




Fotografias-Exemplos   




Agradecimentos   








































I 







A MENTE OCULTA 



















"Eu mal podia esperar pelo sucesso. 




Aí, fui em frente sem ele.” 







— Jonathan Winters 







Ajuda  oculta.  O  invisível.  Algumas  pessoas  duvidam  do  que  não 




conseguem  ver.  Outras  acreditam  em  coisas  mágicas.  Este  livro  é  para 




ambos  os  tipos.  Se  você  for  do  primeiro  tipo,  suspenda  suas  apreensões  e 




suposições  só  um  pouquinho,  fique  com  os  conceitos  que  virão  a  seguir, 




mesmo  que  por  apenas  algumas  semanas,  e  dê  uma  chance  a  eles.  Siga 




explicitamente  os  exercícios.  Algo  incrível  poderá  acontecer.  Existe  uma 




forma  de  superar  as  dificuldades  e  obter  um  grande  sucesso  nos  negócios, 




nas  amizades,  no  amor  e  na  família?  Há  um  poder  que  é  a  avenida  para  a 




realização  e  a  gratificação.  Você  pode  usá-lo,  se  quiser.  Não  é 




necessariamente  algo  místico  ou  misterioso,  exceto  pelo  fato  de  não  ser 




conhecido  pela  maioria  das  pessoas.  Ao  longo  dos  tempos,  uns  poucos 




escolhidos  compreenderam  esse  conhecimento.  Quer  ele  fosse  parte  da 




natureza  dos  escolhidos,  quer  fosse  algo  que  adquiriram,  com  o 




conhecimento eles fizerem seus desejos se materializarem. 




Você  vai  aprender  uma  abordagem  que  usa  técnicas  testadas 




ao longo do tempo. Também aprenderá exercícios que permitirão que a 




sua mente consciente use o conhecimento contido nas amplas áreas do 




cérebro que normalmente não estão acessíveis. Você aprenderá ainda a 




linguagem  subconsciente  do  sucesso,  um  método  de  comunicação  que 




lhe  permitirá,  literalmente,  fazer  perguntas  ao  seu  subconsciente  e 




receber dele respostas claras e confiáveis. 




O  sucesso  é  resultado  da  descoberta  de  soluções  e  da  tomada  de 




atitudes.  Com  método  e  disciplina,  você  aprenderá  a  usar  a  sua  mente 




INTEIRA  para  ajudá-lo  a  tomar  decisões  difíceis  e  a  resolver  problemas  de 




forma  criativa  consultando,  efetivamente,  seus  desejos  inatos  e  sua 




sabedoria. Você aprenderá a focar seu subconsciente, e isso irá compeli-lo a 




agir de modo integral sobre as soluções. 




Simplificando, 




você 




vai 




aprender 




a 




transferir 




informações 




subconscientes para a sua mente consciente, e depois aprenderá a transferir 




seus pensamentos e desejos conscientes para a sua mente subconsciente. 




Com  o  tempo  e  com  a  prática,  os  estudiosos  dessas  técnicas 




descobrem seus verdadeiros sentimentos nas relações pessoais e comerciais, 




desvendam talentos e interesses ocultos, aumentam sua capacidade criativa, 




fazem  escolhas  sólidas  de  carreira,  tornam-se  mais  organizados  e 




produtivos,  concretizam  muitos  desejos  e  desenvolvem  uma  crença  forte  e 




saudável em si mesmos. 




No  templo  de  Apoio,  em  Delfos,  na  Grécia,  um  dos  lugares  mais 




espirituais  e  mágicos  da  Terra,  berço  da  civilização  ocidental,  um  filósofo 




grego inscreveu quatro palavras simples: "Conhece-te a ti mesmo". Esta frase 




modesta  e  sem  adornos  é  o  ponto  de  partida  para  atingir  aspirações. 




Ela  representa  uma  tarefa  aparentemente  fácil,  mas  que,  na  realidade,  é  a 




coisa  mais  difícil  de  conseguir.  Como  conhecer-se  de  verdade?  Como  saber, 




com certeza, o que há por baixo? Se você realmente "se conhecer", terá dado 




um passo decisivo em direção a uma vida bem-sucedida e de satisfação. As 




reflexões  e  ferramentas  contidas  nas  próximas  páginas  o  ajudarão  nessa 




exploração. Além disso, quaisquer poderes intuitivos que você já tenha serão 




ampliados, ficarão mais eficientes e pronunciados, com resultados beirando 




o incrível. 




Leia  o  conteúdo  deste  livro  de  maneira  lenta,  deliberada  e 




repetida, e saiba que a leitura dinâmica está proibida. Faça os exercícios à 




medida que for lendo, ou, melhor ainda, leia o livro todo e então volte e faça 




os  exercícios  enquanto  lê  o  livro  pela  segunda  vez.  Continue  a  usar  com 




regularidade  as  ferramentas  aprendidas.  Assuma  um  compromisso.  Muitas 




pessoas  lêem  um  livro  esclarecedor  ou  comparecem  a  uma  palestra  que  as 




motiva e as deixa repletas de confiança e sentido, apenas para permitir que o 




impacto e o brilho desapareçam em alguns dias. Mais uma vez, eu ressalto a 




importância de ler e reler este material. E de novo enfatizo o valor de fazer os 




exercícios, independentemente de quanto eles possam lhe parecer estranhos 




a princípio. Logo, a eficácia ficará aparente. 




E  não  se  esqueça,  em  hipótese  alguma,  do  seguinte  conceito:  em 




praticamente todas as coisas, há um balanço perpétuo, para a frente e para 




trás. Há um movimento criado a partir do desejo e da emoção, uma ascensão 




e  uma  queda,  uma  pressão  e  um  relaxamento,  uma  alvorada  e  um 




entardecer,  um  ir  e  um  vir,  uma  expansão  e  uma  contração,  um  poderoso 




pêndulo inerente a praticamente tudo o que há no nosso mundo e além dele. 




Conscientize-se  do  balanço,  sinta  o  fluxo,  conecte-se  com  o 




movimento, e você viverá com sucesso. 




Quando isso acontece, as mudanças na natureza, nos negócios e nos 




relacionamentos  ficam  aparentes.  As  verdades  se  tornam  evidentes. 




Segredos são revelados. Os momentos passam a importar. O tempo entre os 




começos e os finais se expande. A mágica acontece. 


































II 







JORNADA 
















Por  muitos  anos,  eu  ganhei  a  vida  demonstrando  a  expansão  de 




minhas  habilidades  mentais  e  a  arte  do  pensamento  mágico  a  empresas, 




organizações  e  pessoas  físicas.  Engenheiros,  médicos,  programadores  de 




informática, profissionais de vendas, executivos, operários de fábricas, donos 




e donas de casa, professores, artistas, pessoas de todos os estilos de vida e 




com  grande  variedade  de  profissões  assistiram  a  essas  apresentações. 




Alguns dos feitos são habilidades naturais, outros eu descobri e desenvolvi, 




mas em todos tive que trabalhar repetidamente, dia após dia, ano após ano, 




até  conseguir  competência  e  precisão  confiáveis.  São  habilidades  sobre  as 




quais  a  maioria  das  pessoas  ouve  falar  mas  nunca  têm  a  chance  de  ver 




pessoalmente.  Quem  assiste  às  apresentações  sempre  me  pede  para 




partilhar  essas  informações  valiosas  com  um  público  mais  amplo.  Estas 




páginas foram escritas para isso. 




Há muitas possibilidades ao seu alcance: ficar mais perceptivo, intuir 




pensamentos  e  sensações  particulares,  ouvir  seus  palpites,  antecipar  o 




futuro  intuitivamente  e  até  mesmo  influenciá-lo,  imaginar,  criar  e  usar  a 




mente de forma a transformar desejos e sonhos em realidade. 




Vivemos numa época em que as máquinas freqüentemente humilham 




as mentes. O paradoxo está no fato de que, como as mentes inventaram as 




máquinas,  não  poderiam  ser  humilhadas  por  elas.  E,  como  você  verá, 




estamos  entrando  numa  era  em  que  a  mente  e  o  espírito  envolverão  novas 




habilidades e poderes imprevisíveis. 




Desde  criança  e  desde  que  consigo  me  lembrar,  eu  sempre  fui 




fascinado  por  coisas  mágicas  e  por  qualquer  feito  que  desafiasse  os  limites 




existentes. Cheguei a ser capaz de encontrar objetos desaparecidos, como o 




anel da minha mãe ou a bola de beisebol de um amigo, só de imaginá-los na 




minha mente. 




Aos  oito  ou  nove  anos,  comecei  a  buscar  mais  informações.  Alguns 




dos  livros  que  ganhei  ou  que  peguei  emprestados  na  biblioteca  continham 




um  tipo  de  mágica  chamada  prestidigitação,  que  nada  mais  era  do  que 




truques  com  as  mãos.  Familiarizei-me  com  alguns  desses  truques.  Eles  até 




que eram divertidos, mas não completaram a minha busca. 




Outras  poucas  fontes  falavam  sobre  bruxaria,  feitiços  e  questões 




ocultistas — a maioria delas parecia potencialmente destrutiva, incômoda e, 




como  eu  descobri  com  o  tempo,  cheia  de  inconsistências,  contradições  e 




carregada de um ar de negatividade. Desde aquela época e mesmo agora, eu 




gosto de coisas reconfortantes, pacíficas e positivas. 




Descobri que a verdadeira mágica estava nas histórias e conquistas 




de  Milton  Hershey,  de  Conrad  Hilton,  de  Kathryn  Hepburn,  de  Jackie 




Robinson  e  de  pessoas  que  pensavam  de  forma  independente,  que 




conquistaram  feitos  grandiosos  e  que  tiveram  um  certo  encantamento  em 




suas  vidas.  Se  pesquisasse  ao  longo  da  história,  eu  poderia  encher  várias 




páginas  deste  livro  com  uma  lista  dessas  pessoas,  famosas  ou  anônimas, 




mas  o  ponto  é  que,  juntamente    com  o  seu  desejo  inabalável  pelo  sucesso, 




havia  uma  força,  um  poder,  uma  ciência,  algum  tipo  de  fator,  estivessem 




elas cientes ou não, que fizeram com que seus desejos se realizassem. 




Não importa de onde a pessoa vem. Nem se nasceu rica ou pobre, de 




um lar de aceitação ou de rejeição. Há exemplos de conquistas na sociedade 




democrática  e  livre  dos  dois  lados  dessas  cercas  e  até  debaixo  dela.  O  que 




importa,  evidentemente,  é  onde  e  como  se  termina.  O  que  importa  é  o 




destino  e  a  jornada.  O  que  importa  é  acreditar  em  si  mesmo,  perceber  o 




próprio  valor,  reconhecer-se  como  importante.  É  o  começo  da  mágica  e  da 




grandeza. 




Ironicamente,  parece  que  no  momento  em  que  você  decide 




impressionar  apenas  a  si  mesmo  e  a  mais  ninguém,  é  que  começa  a 




estrada  para  a  grandeza.  É  o  momento  em  que  você  começa  a  fazer  uma 




diferença  perceptível  no  mundo  e  para  a  sua  família.  É  a  instauração  da 




genialidade.  É  o  início  de  uma  vida  honesta,  criativa,  cheia  de  sentido  e  de 




mágica. 




A  verdadeira  independência  cria  encantamento,  força,  beleza  e  arte. 




Confiar  de  verdade  em  si  mesmo  traz  tranqüilidade  ao  coração.  Essa 




confiança,  quando  mantida,  nos  leva  aos  nossos  sonhos  e  à  realização  dos 




nossos desejos. A confiança também gera amor, o tipo de aceitação que mais 




buscamos,  mas  que  muitas  vezes  deixamos  de  receber  por  tentarmos 




satisfazê-lo  com  desejos  de  reciprocidade,  objetivando  preguiçosamente  a 




adoração em vez de apenas dar de maneira incondicional. Mas a verdade, a 




confiança  e  um  senso  de  si  trazem  os  outros  para  perto  de  nós,  porque 




assim eles nos verão e saberão quem somos de verdade. 




Algumas pessoas têm esse senso de si naturalmente. Talvez esteja em 




seus  genes  ou  venha  de  uma  criação  especial.  Outras  até  conhecem  essa 




peculiaridade,  porém  raramente  mantêm  o  estado.  A  maioria  precisa  se 




esforçar para chegar lá. 




E, quando você estiver lá e se esforçar para se manter onde está, que 




bela vista terá. A visão do mundo com todas as suas maravilhas ficará clara, 




definida  e  convidativa.  Você  poderá  olhar  para  trás  e  perceber  que,  quando 




havia  pouco  ou  nenhum  progresso  na  sua  vida,  existia  o  medo  em  algum 




lugar.  Quando  não  houver  medo,  haverá  progresso.  Haverá  respeito  e 




reverência pelos poderes inexplicáveis, mas a ansiedade terá desaparecido. A 




vida se move e se desenvolve. A jornada é rica. 




Como  chegar  lá?  Algumas  partes  do  mapa  virão  a  seguir. As  outras, 




você criará sozinho. 




Você será exposto a três coisas de maneira concisa, mas tão completa 




quanto  possível:  exercícios  e  dispositivos  específicos  para  fazer  coisas  boas 




acontecerem;  conceitos  de  vitalidade  e  crescimento;  metáforas  e  respostas 




sobre  a  nossa  existência  para  aceitar  ou  comparar  com  as  suas  próprias 




convicções. 




Todas essas ferramentas formam um sistema milagroso que, quando 




usado  apropriadamente,  o  ajudará  a  chegar  ao  seu  destino.  Trata-se  do 




pensamento mágico e da primeira vez em que ele é tangível. Acima de tudo, 




trata-se  de  um  método  que  liga  o  subconsciente  à  mente  consciente.  A 




mente consciente domina uma quantidade limitada de informações. A mente 




subconsciente parece saber praticamente de tudo e, daqui para a frente, ela 




será sua melhor amiga e professora. 















































































III 




O Princípio do Pêndulo 



















Construindo uma Superestrada de Informações 




Entre o Consciente e o Subconsciente 







Para  começar,  vamos  aprender  a  usar  um  dos  dispositivos  mais 




fascinantes e facilmente domináveis conhecidos. 




A  vida  parece  se  mover  em  ondas.  Há  um  fluxo  e  refluxo  em 




praticamente  tudo.  Há  um  empurrar  e  um  puxar,  uma  inspiração  e  uma 




expiração,  uma  tensão  e  um  relaxamento.  Acontece  com  o  oceano  e  suas 




marés,  com  a  atmosfera  e  sua  pressão,  com  as  reações  moleculares,  com  o 




Universo,  com  todas  as  criações,  com  o  ato  de  fazer  amor,  com  o 




nascimento, com a digestão, com o mercado de ações, com a movimentação 




de  um  músculo  e  com  a  formação  da  força  interior.  O  movimento  de  vai-e-




vem  da  vida  pode  ser  percebido  todos  os  dias,  em  todos  os  momentos  e 




muito em breve poderá ser percebido nas suas próprias mãos. 




Aqueles  que  dominaram  esse  dispositivo  conquistaram  uma  grande 




percepção  do  presente  e  uma  grande  visão  para  o  futuro.  Os  que 




trabalharam com ele e que desenvolveram a aptidão de usá-lo deram passos 




gigantescos em direção aos seus objetivos. E os que exploraram, respeitaram 




e penetraram no subconsciente com essa técnica encontraram respostas que 




talvez  não  encontrassem  de  outra  forma.  E  mais:  se  você  acredita  que 




muitas das causas das nossas ações e das ações no futuro residam no nosso 




subconsciente,  precisa  desenvolver  um  mecanismo  para  se  comunicar  com 




ele  e  antecipar  essas  ações.  Com  as  informações  contidas  neste  livro,  esse 




mecanismo ficará acessível a todos nós. 




Uma definição básica de dicionário descreve o CONSCIENTE como "a 




parte da atividade mental de uma pessoa sobre a qual ela está inteiramente 




ciente,  a  qualquer  momento".  O  SUBCONSCIENTE  é  definido  como 




"ocorrendo sem a percepção consciente, ou apenas com uma leve percepção 




por parte do indivíduo".1 Em outras palavras, as atividades conscientes são 




as  coisas  sobre  as  quais  você  tem  que  pensar,  enquanto  as  ações 




subconscientes  são  mais  instintivas,  como  engolir,  piscar,  respirar  e  certas 




capacidades inatas. 




Aqui  vai  uma  chave  para  o  mecanismo  que  estamos  prestes  a 




aprender: 







A  transferência  de  uma  ação  ou  pensamento  positivo  do 




consciente  para  o  subconsciente,  ou  vice-versa,  é  mágica  no  sentido 




mais  verdadeiro  da  palavra,  e  nos  leva  a  ter  uma  vida  repleta  de 




encantamento e contentamento. 







O  encantamento  é  uma  conquista  decorrente,  que  ocorrerá 




independentemente  do  esforço  consciente.  É  a  percepção  natural  de  um 




desejo.  São  necessários  vários  anos  de  trabalho  consciente  e  milhares  de 




tacadas para que o golfista  pare de pensar conscientemente em seus braços, 




quadris, cabeça, pegada, postura, movimento e velocidade. Quando todos os 




diversos elementos de uma tacada de golfe se tornarem instintivos, quando a 




transferência do consciente para o subconsciente estiver completa, o sucesso 




será  inevitável.  Quando  começa  a  aprender  tabuada  na  escola  primária,  o 




aluno  tem  que  pensar  conscientemente  em  cada  equação  p.ara  chegar  à 




solução, até que, depois de muitos dias e semanas de prática e repetição, o 




subconsciente  assume  a  dianteira  e  a  resposta  para  9x8  torna-se 




"instintiva".  O  mesmo  fenômeno  acontece  com  o  ato  de  digitar  em  um 




teclado,  de  guiar  um  automóvel,  de  tocar  um  instrumento  musical  e,  da 




mesma  forma,  com  a  comunicação  eficiente,  com  hábitos  de  trabalho 







1 As definições de "consciente" e "subconsciente" foram extraídas do Webster's New 




World Collegiate Dictionary, Macmillan, 1997. 







organizados, 




com 




o 




verdadeiro 




amor 




e 




com 




a 




criatividade, 




independentemente de qualquer exemplo primário dessas capacidades que a 




pessoa  possa  ter  recebido  na  infância.  Essas  marcas  não  são  eternas.  Só  o 




medo  impede  um  ser  humano  de  se  reinventar.  Com  tempo,  paciência, 




repetição e determinação, é possível tirar do cérebro o que não estiver sendo 




eficiente e ocupá-lo com coisas produtivas. 




Mais  uma  vez,  quando  a  transferência  de  uma  ação  e  de  um  desejo 




do consciente para o consciente estiver completa, o sucesso é inevitável. Da 




mesma  forma,  quando  ficamos  cientes  do  conhecimento  e  das  habilidades 




presentes em nosso subconsciente, quando descobrimos nossas habilidades 




naturais,  quando  nossos  conhecimentos  e  sentimentos  submersos  são 




trazidos  à  tona,  quando  essa  transferência  acontece,  espere  resultados 




fantásticos.  Todos  os  seres  têm  aptidões  naturais  como  a  capacidade  de 




conduzir  rebanhos  do  cão  pastor  da  fronteira,  o  instinto  maternal  do  papo-




roxo ou mesmo os palpites dos empresários de sucesso. A percepção desses 




talentos,  a  possibilidade  de  sentir  coisas  profundas  e  de  redescobrir 




conhecimentos  perdidos,  sintonizando  conscientemente  o  subconsciente, 




permite que você "se conheça", conheça a sua alma e comece a jornada para 




a satisfação. 




A  mente  consciente  contém  um  volume  limitado  de  informações  em 




comparação  com  a  mente  subconsciente  que,  de  certa  forma,  parece  saber 




de praticamente tudo o que tem importância para nós. 




E se houvesse uma forma de penetrar no subconsciente, de ficar on-




line  com  ele  e  tornar  seu  vasto  volume  de  informações  mais  prontamente 




acessível? E se houvesse como nos ajudar a ficar mais sensíveis aos nossos 




instintos  profundamente  submersos?  E  se  pudéssemos  somar  esses 




instintos  a  toda  a  sabedoria  da  nossa  mente  consciente?  Como 




conseqüência, eles nos tornariam bastante poderosos para crescer, entender 




e conquistar. 




O poeta E. E. Cummings disse uma vez que "Quanto mais sabemos, 




menos  sentimos".  Isso  não  é  verdade  em  todas  as  instâncias  para  todas  as 




pessoas,  mas  eu  sei  ao  que  ele  se  referia:  na  época  pós-Segunda  Guerra 




Mundial  (e  depois  dela),  de  crescimento  exponencial  do  conhecimento  e  de 




uma  racionalidade  tremenda,  nossas  sensibilidades  podem  ter  ficado 




entorpecidas. Tendemos a ignorar nosso lado intuitivo. Para muitos de nós, 




no  século  XXI,  era  dos  computadores,  isso  parece  ser  uma  tendência  que 




nos mantém distantes do sucesso. 




Perceba  que  as  pessoas  mais  realizadas  parecem  ter  uma  aptidão, 




seja  ela  natural  ou  adquirida,  de  combinar  a  racionalidade  com  a 




sensibilidade.  Elas  não  se  apóiam  unicamente  na  lógica.  São  pessoas  que 




usam  a  mente  com  o  coração,  o  lado  cognitivo  com  o  intuitivo,  o  apolíneo 




com o dionisíaco. Os iluminados, como Beethoven, conseguem um equilíbrio 




entre  razão  e  paixão,  não  diferentemente  de  Os  Grandes  Wallenda2  ou  de 




Philippe Petit, em suas cordas bambas  altíssimas, percorrendo com firmeza 




a linha fina entre uma coisa e outra. 




Como  obter  esse  equilíbrio  e  tranqüilidade?  Como  transformar  o 




subconsciente  em  nosso  amigo  e  mentor?  Aqui  vai  um  programa  passo  a 




passo, bem como o primeiro dispositivo para ajudar a perceber esse poder e 




toda  abundância  decorrente  dele.  Se  você  estiver  disposto  a  se  empenhar, 




suas  habilidades,  confiança  e  capacidades  se  desdobrarão  e  florescerão  na 




sua frente. 




Há muitas formas de se comunicar com o subconsciente, mas depois 




de  anos  de  estudos  e  de  trabalho  com  milhares  de  pessoas,  o  que  vem  a 




seguir  é  realmente  impressionante  e  eficiente  para  quem  deseja  um  acesso 




direto. 




Quando ouvi falar sobre isso pela primeira vez, pareceu-me estranho, 




mas,  da  mesma  forma  que  eu,  você  também  precisa  tentar  o  que  estou 




prestes a descrever. Comece arrumando um fio de linha de costura com algo 




entre  25  e  35  cm  de  comprimento.  Um  fio  de  cabelo  liso  ou  uma  corrente 




fina de ouro ou prata com o mesmo comprimento também funcionam. Com 




um nó ou um fecho, prenda uma ponta a um anel ou a uma argola metálica 




ou  mesmo  a  uma  chave,  desde  que  o  objeto  tenha  um  certo  peso.  Uma 




aliança  de  casamento  masculina,  de  ouro,  tem  um  peso  próximo  do  ideal. 







2     Tradicional família de equilibristas performáticos circenses norte-americanos. 




(N. da T.) 







Geralmente,  um  objeto  que  tenha  algum  significado  para  você  funciona 




melhor.  Um  pedaço  de  quartzo  ou  um  cristal  de  vidro  com  um  ilhós  para 




prender  ao  cordão  também  funcionam.  Pegue  a  ponta  livre  do  fio  (ou  da 




corrente) e segure com o polegar e o indicador, permitindo que o lado pesado 




fique pendurado (veja as Fotografias-Exemplos). 




Essa ferramenta é chamada de pêndulo. 




Esse  dispositivo  milagroso,  um  dos  artifícios  e  métodos  criados  para 




falar com a mente subconsciente, é talvez a forma mais direta e eficaz para 




começar.  Há  níveis  avançados  para  o  seu  uso,  mas,  no  início,  basta  um 




período  curto  de  tempo  para  fazê-lo  funcionar  com  a  possibilidade  de 




responder a muitas das questões que temos em nossa vida quotidiana. 




Em resposta às suas perguntas, o pêndulo oscilará para a frente e 




para trás, em linha, ou fará um movimento circular de rotação. Se você 




ergueu a sobrancelha, confie em mim. Mantenha a mente aberta. 




Siga essas instruções passo a passo. 




Encontre  um  lugar  tranqüilo,  com  iluminação  suave  e  o  mínimo  de 




distração  possível.  Sente-se  em  uma  cadeira  confortável,  sem  cruzar  as 




pernas,  com  os  pés  firmemente  plantados  no  chão,  e  comece  segurando  o 




pêndulo  no  que  chamaremos  de  posição  de  repouso,  com  a  extremidade 




pesada pendendo imóvel e a extremidade livre delicadamente segura entre o 




polegar e o indicador, como se fosse um frágil tesouro. Segure-o cerca de 30 




cm na frente do corpo (com a mão direita se você for destro e com a esquerda 




se  for  canhoto),  com  o  corpo  relaxado  e  respirando  normalmente.  Seu 




cotovelo pode estar livre ou apoiado em uma mesa. 




Primeiro,  pense  em  SIM.  Pense  na  palavra  SIM.  Deixe-a  passear 




livremente  pela  sua  cabeça,  várias  vezes.  Então,  pronuncie-a  devagar  e 




depois  deixe-a  ecoar  pela  mente  mais  uma  vez.  O  pêndulo  começará  a  se 




mover para a frente e para trás, em uma linha reta. 




Ele se moverá por conta própria. 




Talvez  no  começo  ele  se  mova  apenas  um  pouquinho,  mas  irá, 




verdadeiramente, se mover para a frente e para trás, em linha reta. 




O  movimento  em  linha  reta  será  a  sua  resposta  SIM  para  as 




perguntas. E continuará sendo a sua resposta SIM para o resto da sua vida. 




Quando  você  estiver  fazendo  isso,  não  tente  movimentar  o  pêndulo 




conscientemente,  usando  a  mão  ou  o  braço.  Ele  vai  começar  a  se  mover 




sozinho.  Talvez  o  movimento  comece  na  mesma  hora,  talvez  demore  um 




pouquinho; porém, acredite ou não, o pêndulo iniciará um movimento como 




se tivesse vida própria. 




ISTO  É  IMPORTANTE:  quando  ele  começar  a  se  mover  apenas  um 




pouquinho,  não  o  detenha.  Deixe-o  continuar  se  movendo.  E  quando  o 




movimento  começar,  mesmo  que  timidamente,  deixe-o  balançar  mais 




amplamente para a frente e para trás. Mantenha-o oscilando para a frente e 




para trás. Imagine o pensamento. Estimule-o na sua mente. Para a frente e 




para trás, para a frente e para trás. 




Se, por alguma razão, não acontecer nada, ponha o pêndulo de lado 




por  alguns  minutos,  faça  outra  coisa  e  depois  volte  a  ele,  repetindo  as 




instruções  acima.  Sessenta  e  cinco  por  cento  das  pessoas  com  quem 




trabalhei  encontraram  uma  resposta  imediata.  Cerca  de  30  por  cento 




precisam  fazer  o  procedimento  algumas  vezes  para  obter  resultados.  Os 




resultados aparecerão em um ou dois dias. 




Quando  você  conseguir  cumprir  esse  procedimento  de  maneira 




consistente,  permita  que  o  pêndulo  oscile  por  algum  tempo.  Continue 




pensando  em  SIM.  Então,  depois  de  cerca  de  um  minuto,  limpe  a  mente  e 




veja como o pêndulo realmente parará. Deseje e ele entrará em repouso. 




Quando  você  conseguir  efetivamente  limpar  a  mente  e  parar  o 




pêndulo,  devolvendo-o  à  posição  de  repouso,  pense  em  NÃO  e  imagine  o 




pêndulo se movendo em círculo. Se você já dominou o SIM, o passo seguinte 




deve vir facilmente. O movimento circular será sempre a resposta NÃO para 




as suas perguntas. 




Repita esse procedimento por dois ou três dias. O tempo de reação do 




pêndulo  ficará  mais  rápido  e  os  movimentos,  mais  decididos.  Quando  isso 




acontecer, você estará pronto para o passo seguinte. 




No  próximo  capítulo,  você  vai  descobrir  como  alimentar  o  seu 




subconsciente com um desejo, de forma que o subconsciente possa ajudar a 




realizá-lo,  mas  seus  primeiros  exercícios  com  o  pêndulo  foram  criados  para 




desenvolver sua confiança e suas habilidades de uso. 




 




Exercício no.1: 







Faça perguntas para as quais você já  saiba a resposta. Isso pode 




parecer  ridículo,  mas  esse  exercício  é  extremamente  útil  no 




desenvolvimento das suas habilidades. As perguntas devem ser simples 




e diretas: o meu cabelo é castanho?  Eu tenho 27 anos  de idade? O sol 




está brilhando hoje? A minha cor preferida é o azul? 




Encontre  um  lugar  tranqüilo,  segure  o  pêndulo  corretamente  na 




"posição  de  repouso"  e  faça  essas  ou  outras  perguntas  semelhantes. 




Dedique algum tempo a cada pergunta. Veja como o pêndulo responde. 




Repita  esse  processo  por  diversas  vezes.  Se  o  pêndulo  responder  de 




maneira  rápida,  forte  e  correta  uma  vez  após  a  outra,  você  estará 




pronto para prosseguir para o nível seguinte. Caso contrário, ponha-o de 




lado  e  tente  novamente  mais  tarde. Pratique  os  exercícios  de  SIM-NÃO 




até ter corrigido eventuais problemas de comunicação. 







É  importante  aprender  a  limpar  a  sua  mente  de  quaisquer  outros 




pensamentos  antes  de  começar  a  pergunta,  e  a  mantê-la  limpa  enquanto 




espera  pela  resposta.  Para  algumas  pessoas,  isso  é  difícil,  o  que  impede  o 




avanço nesse primeiro exercício. Se você precisar, seguem algumas técnicas 




de "foco" para ajudá-lo: 




A) 




Baixe  o  pêndulo.  Em  um  ambiente  tranqüilo,  sente-se 




confortavelmente, mas com boa postura, os braços ao lado do corpo, os pés 




firmemente  plantados  no  chão  e  as  pernas  descruzadas.  Então,  inspire  e 




expire lenta e profundamente, duas vezes. 







B) 




Agora,  feche  as  pálpebras  e  gire  a  órbita  dos  olhos  para cima, 




num ângulo BEM pequeno. 







C) 




Com  os  olhos  nessa  posição,  inspire  e  expire  lenta  e 




profundamente várias outras vezes. 




 




D)  Gire a órbita dos olhos novamente para a posição normal, abra-




os  lentamente  e  pegue  o  pêndulo  com  a  mão  direita se  você  for  destro,  ou 




com a esquerda se for canhoto. 







E) 




Pense  no  pêndulo  como  uma  extensão  do  seu  próprio corpo. 




Segure-o  com  delicadeza  na  posição  de  repouso  e feche  os  olhos  de  novo, 




girando os olhos LIGEIRAMENTE para cima. 







F) 




Respire  normalmente  e  pense  na  pergunta,  mantendo 




as pálpebras fechadas por pelo menos cinco segundos. 







G)  Abra os olhos bem lentamente e olhe para o pêndulo. É provável 




que ele já esteja se movendo. 







Você não vai ter que passar por esse processo de foco todas as vezes, 




mas  enquanto  for  iniciante,  ele  será  crucial  para  a  obtenção  de  bons 




resultados.  À  medida  que  você  for ficando  mais  avançado,  será  um  bom 




método de aquecimento para antes das perguntas mais importantes. 







* * * 







Agora, nos deslocaremos para uma área onde o pêndulo responderá a 




perguntas  cujas  respostas  não  sabemos  conscientemente.  Conforme 




mencionado  antes,  enquanto  a  mente  consciente  domina  um  volume 




limitado  de  informações,  o  subconsciente  parece  deter  e  saber  de 




praticamente  tudo.  Com  os  anos,  fui  me  dando  conta  desse  fato  cada  vez 




mais.  Um  amigo  viveu  esse  fenômeno  em  seus  sonhos.  Ele  é  um  dos 




principais executivos da propaganda de Chicago e tem por hábito fazer uma 




abordagem racional em tudo. Conforme me disse: "Serei o último a acreditar 




em  algo  que  não  tenha  sido  provado  pela  ciência  e  passado  por  uns  quinze 




testes  controlados".  No  entanto,  hoje,  depois  de  ter  tido  inúmeros  sonhos 




incrivelmente  intuitivos,  ele  passou  a  acreditar  no  poder  onisciente  do 




subconsciente. 




Por exemplo, uma manhã ele acordou lembrando de um sonho vivido, 




no  qual  uma  associada  da  sua  empresa  vinha  a  ele  explicando  que  estava 




com uma doença degenerativa e que talvez precisasse se afastar do trabalho 




por  algum  tempo  para  se  tratar.  Ele  não  conseguia  parar  de  pensar  no 




sonho,  sobretudo  porque  a  moça  parecia  um  retrato  de  saúde  e  nunca 




comentara  nenhum  problema  físico  com  ele,  a  ponto  de  até  mesmo  um 




pensamento parecer algo improvável e descabido. Assim, quando chegou ao 




trabalho,  ele  chamou  a  moça  em  sua  sala  e  lhe  contou  sobre  o  sonho.  O 




rosto da moça ficou pálido, e ela disse:  "Oh, meu Deus! Eu  venho brigando 




com isso na minha cabeça há mais de uma semana, tentando decidir como e 




quando contar a você. Apesar de não ser um problema físico ainda, eu recebi 




um  diagnóstico  de  fase  inicial  de  esclerose  múltipla".  Depois  disso, 




evidentemente, foi a vez dele empalidecer. 




De alguma forma, o subconsciente dele captou a situação dela. Antes 




desse  encontro,  ela  não  havia  comentando  nada  com  nenhum  colega  de 




trabalho e não costumava interagir com o meu amigo, porque a maior parte 




do  trabalho  dele  não  a  envolvia.  Mas  o  lado  intuitivo  revelou  seu 




conhecimento no sonho. 




Em outra ocasião, ele sonhou que a prima mais velha da sua esposa 




disse-lhe,  com  os  olhos  marejados  de  lágrimas,  que  precisava  muito  falar 




com  Susan,  sua  esposa.  Ela  disse:  "Por  favor,  acorde  Susan  agora  mesmo. 




Eu tenho que lhe falar sobre uma coisa urgente e preciso do conselho dela". 




As  duas  mulheres  não  tinham  um  relacionamento  muito  estreito  e 




raramente se comunicavam, mas o meu amigo contou seu sonho a Susan e 




disse  que  talvez  ela  devesse  ligar  para  a  prima  porque  era  possível  que 




houvesse alguma coisa errada. Susan esperou algumas semanas. Quando as 




duas  finalmente  se  falaram,  Susan  descobriu  que  o  marido  da  prima  havia 




saído de casa na noite daquele sonho. 




Depois  disso  tudo,  com  o  desenvolvimento  da  crença  no  poder 




onisciente  do  subconsciente,  ele  tomou  várias  decisões  comerciais 




perspicazes e atraiu uma série impressionante de sucessos para a sua vida. 




Desde  que  eu  lhe  ensinei  as  técnicas  deste  livro,  sua  crença  cresceu  tanto 




que  ele  parece  ter  desenvolvido  a  habilidade  de  saber  o  que  vai  acontecer 




antes  mesmo  que  aconteça.  Com  a  ajuda  do  pêndulo,  você  poderá 




desenvolver  a  mesma  percepção  sobre  o  que  o  seu  subconsciente  está 




dizendo,  o  que  outras  pessoas  estão  tentando  lhe  dizer  e  até  mesmo 




antecipar o futuro. 







Este  exercício  é  o  passo  seguinte  do  caminho.  Você  vai  precisar  de 




um  membro  mais  velho  da  sua  família  ou  de  alguém  que  tenha 




testemunhado a sua infância. 










Exercício no. 2: 







Adote uma postura confortável e segure o pêndulo na posição de 




repouso. Então, faça uma pergunta sobre si mesmo para a qual você não 




se lembre conscientemente da resposta, mas que algum membro da sua 




família  possa  confirmar.  Provavelmente,  será  alguma  coisa  relacionada 




com  a  sua  primeira  infância.  "A  minha  primeira  palavra  inteligível  foi 




'mama'?",  "A  minha  primeira  palavra  inteligível  foi  'papá'?",  "Eu 




comecei  a  andar  aos  treze  meses?",  "Comecei  a  andar  com  quinze 




meses?" Um parente mais idoso ou um amigo próximo da família poderá 




verificar  a  precisão  da  resposta  do  pêndulo.  Faça  isso  com  pelo  menos 




meia dúzia de perguntas. 







Antes  de  partir  para  o  próximo  exercício,  a  precisão  das  respostas 




obtidas deverá ter atingido algo entre 70 e 90 por cento de acerto. Se a sua 




taxa  de  acerto  for  mais  baixa,  reveja  os  primeiros  passos  antes  de 




prosseguir.  A  falta  de  cuidado  no  início  vai  retardar  o  seu  progresso  mais 




tarde. 




Nesse momento, é importante mencionar que, como você logo verá, o 




pêndulo pode nos ajudar a atingir uma meta, mas, além disso, cada um de 




nós  desenvolverá  outras  habilidades  com  esse  instrumento.  Alguns  de  nós 




serão  melhores  para  encontrar  objetos  perdidos  com  ele;  alguns  estarão 




mais  aptos  a  recordar  fatos;  alguns  serão  peritos  em  usá-lo  para  tomar 




decisões;  outros,  para  compreender  os  pensamentos  e  as  ações  dos  outros. 




Para todos, o pêndulo nos tornará mais sensíveis aos nossos instintos e nos 




ajudará  a  agir  sobre  os  nossos  palpites  e  desejos  verdadeiros.  Ele  poderá 




ajudar  a  indicar  caminhos  quando  estivermos  resolvendo  problemas.  Por 




enquanto,  o  importante  é  não  se  preocupar  tanto  com  a  precisão  absoluta, 




desde que a maioria das respostas esteja correta. 










Exercício no. 3: 







Faça perguntas sobre outra pessoa, perguntas para as quais você 




não  tenha  como  saber  as  respostas.  Essa  pessoa,  se  não  estiver 




presente,  deve  estar  disponível  para  que  você  verifique  as  respostas. 




Apesar  de  eu  ter  sido  bem-sucedido  no  começo,  conseguindo  as 




respostas por telefone, a presença da pessoa parece ajudar na obtenção 




de resultados positivos. O mais importante: deve ser alguém que tenha 




pensamentos  positivos  sobre  o  que  você  está  fazendo.  A  essa  altura, 




você não precisa de forças negativas interferindo no seu progresso. Por 




exemplo,  pergunte  a  ele  ou  a  ela:  "Você  gosta  de  brócolis?",  "Gosta  de 




tomates?",  "A  sua  cor  preferida  é  o  azul?",  "Você  está  usando  cueca 




samba-canção?",  "Está  usando  cueca?",  "O  seu  primeiro  beijo  foi  aos 




treze anos?", "O seu primeiro beijo foi aos dezesseis anos?". 







Esse  exercício  deve  ser  feito  com  diversas  pessoas.  Faça-o 




continuamente  por  várias  semanas:  qualquer  ocasião  em  que  alguém  o 




visite,  na  hora  do  almoço  com  um  colega  de  trabalho,  numa  festa,  com  os 




vizinhos,  com  amigos.  E  nem  leva  muito  tempo.  Não  aborde  a  pessoa  de 




imediato  com  as  perguntas;  procure  introduzir  o  assunto  no  meio  da 




conversa.  Quando  chegar  o  momento  apropriado,  conte  que  você  vem 




fazendo  experiências  com  uma  coisa  nova  e  emocionante  e  que  gostaria  de 




saber  se  eles  poderiam  ajudá-lo  por  alguns  momentos.  A  maioria  das 




pessoas  é  receptiva  e  positiva,  fica  intrigada  com  o  que  você  está  fazendo  e 




participa com boa vontade por cinco ou dez minutos. Além disso, você ficará 




surpreso  ao  ver  quantas  dessas  pessoas  ficarão  interessadas  em  explorar, 




elas  mesmas,  as  possibilidades  do  pêndulo.  Se  acontecer  de  você  encontrar 




de vez em quando alguém que seja negativo, agradeça a ajuda depois de um 




minuto e, evidentemente, mude de assunto. 




Aqui  vai  um  exercício  que  as  pessoas  adoram,  mas  que  pode  levar 




algum  tempo,  às  vezes  até  nove  meses,  antes  de  você  ter  a  confirmação  da 




sua resposta. 










Exercício no. 4: 







Segure  o  pêndulo  a  uma  distância  entre  5  e  7  crn  acima  do 




abdômen de uma mulher grávida, sobretudo se ela estiver ao menos no 




segundo mês de gravidez. Se o pêndulo oscilar para a frente e para trás 




numa linha reta, o bebê será um menino. Se se mover descrevendo um 




padrão circular, pinte o quarto de cor-de-rosa. A precisão desse teste é 




excepcional e funciona melhor com a aliança de casamento da gestante 




ou  com  a  do  seu  marido.  Se  eles  já  souberem  o  sexo,  você  obterá 




confirmação  instantânea,  mas  mesmo  que  o  casal  já  tenha  feito  uma 




ultra-sonografia, muita gente diz ao médico que quer que o sexo do bebê 




seja  uma  surpresa.  Nesse  caso,  você  terá  que  esperar  alguns  meses, 




porém será emocionante descobrir que acertou o resultado. 







Um  aviso:  não  use  o  pêndulo  em  hipótese  alguma  para  responder  a 




perguntas sobre a saúde de um bebê que ainda não tenha nascido. Por falar 




nisso, não o use para saber da saúde de quem quer que seja. Se alguém lhe 




perguntar  sobre  uma  questão  médica,  é  bem  provável  que  as  respostas 




resultantes sejam afirmativas, que tudo dará certo e ficará bem. Por que isso 




acontece?  Nossas  emoções  extremas  afetam  a  resposta  do  pêndulo.  Mesmo 




que  não  conheçamos  a  pessoa,  a  maioria  de  nós  deseja  que  outro  ser 




humano  esteja  saudável  e  bem.  Sendo  assim,  não  conseguimos  nos  afastar 




emocionalmente  e  costuma  ser  impossível  obter  uma  resposta  verdadeira. 




Apesar da resposta positiva encorajar um pensamento positivo que ajudará a 




pessoa, a resposta do pêndulo poderá afastar alguém dos cuidados médicos 




necessários. Eu conheci só uma pessoa que era bastante boa com o pêndulo 




para  questões  médicas,  mas  como  ela  também  era  uma  notável  cirurgia, 




trata-se de uma exceção. 




Não deixe que os desejos ou as expectativas o afetem. 




Nos primeiros estágios do uso do pêndulo, é importante entender que 




se  você  for  pego  no  calor  dos  acontecimentos,  qualquer  pergunta  em  cujo 




resultado  tenha  um  interesse  emocional  excessivo  poderá  resultar  numa 




resposta  muito  viciada.  É  muito  fácil  influenciar  o  pêndulo  com  o  seu 




próprio  desejo  subjetivo  de  resultados  ou  com  a  sua  opinião  consciente,  a 




menos que você espere até poder se afastar um pouco. Com o tempo e com o 




uso  repetido  do  pêndulo,  você  ,aprenderá  a  colocar  a  sua  mente  no  estado 




"neutro" mais prontamente. 




O  próximo  exercício  é  extremamente  importante.  Ele  ajudará  a 




neutralizar  todos  os  seus  pensamentos  e  necessidades  para  uma 




determinada resposta, em benefício da resposta verdadeira. 










Exercício no. 5: 







Pense  em  uma  pergunta  antes  de  segurar  o  pêndulo.  Mantenha 




em  mente  que,  de  onde  quer  que  venham  as  respostas,  suas  perguntas 




são  ouvidas  muito  literalmente.  Formule  e  enuncie  a  pergunta  com 




cuidado.  Então,  pegue  o  pêndulo  e  adote  uma  postura  de  inocência 




infantil 35    enquanto  pergunta  a  si  mesmo:  "Eu  imagino  qual  será  a 




resposta? Eu realmente imagino qual será a resposta?". 







Se  o  seu  objetivo  for  obter  respostas  para  as  questões  que  mais 




importam, o exercício acima deverá ser trabalhado repetidas vezes. A adoção 




de uma postura ingênua de "inocência infantil" é fator crucial. 




Voltando  ao  Exercício  no.  4,  algumas  pessoas  poderão  imaginar  por 




que isso funciona? Nós sabemos que o pêndulo pode responder a perguntas 




profundamente  enterradas  nas  nossas  mentes  e  corações.  É  uma 




exteriorização  da  nossa  intuição,  mas,  no  caso  de  um  bebê  que  ainda  não 




tenha nascido, como o nosso subconsciente sabe de algo que não teria como 




saber?  Estará  o  nosso  subconsciente  captando  sinais  sutis?  Será  que  está 




respondendo  a  algum  estímulo  hormonal?  Por  outro  lado,  talvez  a  resposta 




do  pêndulo  não  tenha  nada  a  ver  com  o  subconsciente.  Será  que  há  algo 




sobrenatural acontecendo? 




O  teste  sobre  o  sexo  da  criança  não-nascida  remonta  há  séculos  na 




história.  A  minha  bisavó,  nascida  na  Rússia,  tinha  uma  taxa  de  acerto 




impressionante  com  esse  procedimento.  Ela  também  possuía  intuição  para 




adivinhar a data do nascimento, mas nunca tentou entender a razão. Muito 




antes  de  Os  Beatles,  ela  dizia:  "Deixe  estar".3  E  não  é  novidade  que  os 




fazendeiros usaram o pêndulo por centenas de anos para determinar o sexo 




dos  ovos.  Há  menções  sobre  o  pêndulo  e  seus  vários  usos  remontando  ao 




tempo  dos  hebreus,  egípcios,  gregos,  druidas  e  chineses  antigos,  até  2  mil 




anos  antes  de  Cristo.  Há  respostas  que  as  mentes  curiosas  talvez  nunca 




entendam,  mas  certas  pessoas  afirmam  que  o  pendulo  funciona  muitas 




vezes  como  um  receptáculo  mediante  o  qual  a  nossa  intuição  detecta 




radiações de objetos e condições em outros entes. Por outro lado, o cientista 




Emerson  Pugh  declara:  "Se  o  cérebro  humano  fosse  simples  a  ponto  de 




podermos 




entendê-lo, 




nós 




seríamos 




tão 




simplórios 




que 




não 




o 




entenderíamos". 







* * * 










3     No original, "Let it be". (N. da T.) 







 O exercício seguinte exige um trabalho de base antes que você tente 




encontrar objetos que estão fora do lugar. 










Exercício no. 6: 







Fique  em  pé  em  um  canto  do  aposento,  com  as  costas 




praticamente  tocando  a  parede.  Peça  ao  pêndulo  que  encontre  um 




objeto  na  sala  que  você  saiba  onde  está.  O  pêndulo  deve  começar  a 




oscilar na direção do objeto. Desenhe uma extensão imaginária da linha 




descrita pelo pêndulo ao longo de todo o aposento. Agora, posicione-se 




a uma distância entre 25 e 35 cm, seguindo a linha da parede, e faça a 




mesma  pergunta  ao  pêndulo.  Novamente,  ele  irá  oscilar.  Desenhe  de 




novo  uma  extensão  imaginária  dessa  linha  ao  longo  do  aposento.  O 




ponto  de  interseção  da  segunda  linha  com  a  primeira  determinará  a 




localização do objeto. 







Repita  o  procedimento  acima  em  vários  lugares.  Você  também  deve 




fazê-lo ao ar livre com objetos próximos. 




O  passo  seguinte  vai  depender  um  pouco  da  sua  falta  de 




concentração: 










Exercício no. 7: 







Da  próxima  vez  que  você  perder  alguma  coisa,  localize-a  usando 




o método de interseção de linhas do Exercício no 6. 







Repita pacientemente esse exercício dúzias de vezes com um objeto 




conhecido  escondido  por  um  amigo,  ou  vá  para  a  casa  de  um  amigo, 




posicione-se  na  cozinha  e  determine  em  que  armário  estão  guardados  os 




copos  e  em  que  gaveta  estão  os  talheres.  Se  você  tiver  dedicado  a  atenção 




necessária  a  todos  os  exercícios  apresentados  até  agora  e  se  os  tiver 




executado  em  seqüência,  com  o  tempo  conseguirá  ser  bem-sucedido  no 




Exercício no 7. Pelo  que eu vi, as reações a esse exercício — tanto os gritos 




de  excitação  quanto  a  mudez  de  espanto  —  trarão  muito  prazer  a  você  e  a 




quem  mais  estiver  presente.  Mas  o  maior  sucesso  virá  com  coisas  que  você 




mesmo tenha perdido, porque, evidentemente, o pêndulo ajudará a abrir os 




bancos da memória do fundo do seu subconsciente. 




Aqui vão alguns passos importantes a serem lembrados quando você 




estiver  procurando  um  objeto  perdido,  que  não  saiba,  nem  de  leve,  onde 




está.  Comece  fazendo  perguntas  de  SIM-NÃO  sobre  a  localização  genérica. 




Algo como "as minhas chaves estão em algum outro lugar que não a minha 




casa?  As  minhas  chaves  estão  dentro  da  minha  casa?  As  minhas  chaves 




estão no primeiro andar? As minhas chaves estão no piso térreo? As minhas 




chaves estão na sala de jantar? As minhas chaves estão em algum ponto da 




cozinha?". Com esse método de REDUÇÃO E DEDUÇÃO, você vai concentrar 




a  busca  em  um  determinado  cômodo  ou  área  antes  de  empregar  o 




procedimento de interseção de linhas. 







* * * 







Agora,  é  hora  de  discutir  a  questão  das  respostas  pouco  claras  ou 




confusas vindas do pêndulo. Às vezes o pêndulo se moverá em linha reta, e 




então começará imediatamente a girar em círculo, só para voltar a oscilar em 




linha  reta.  Também,  de  vez  em  quando  o  pêndulo  fará  pouco  ou  nenhum 




movimento. Essas respostas significam TALVEZ. 




-  Uma  resposta  TALVEZ  quer  dizer  que  a  pergunta  não  pode  ser 




respondida de maneira definitiva e, às vezes, que talvez você esteja fazendo a 




pergunta errada. Algumas pessoas perguntam: "Eu vou me casar com ele?", 




quando a pergunta correta deveria ser: "Eu devo me casar com ele?". Repare 




também  que  você  pode  não  querer  saber  a  resposta  para  uma  pergunta 




dessa  natureza.  Você  pode  não  estar  pronto  para  tomar  tal  decisão.  Talvez 




não seja o momento certo da relação. Talvez seja melhor perguntar: "Eu devo 




me aprofundar nesse relacionamento?". 




Como  já  foi  dito  antes,  uma  pergunta  assim  implica  um  interesse 




emocional  extremo  por  parte  de  quem  pergunta.  Aqui  vai  mais  uma 




informação útil para perguntas desse tipo: 













Exercício no 8: 







Nas  questões  em  que  você  tenha  um  interesse  emocional 




extremo  na  resposta,  faça  uma  pergunta  confirmatória  assim  que 




obtiver sua primeira resposta: "Esta resposta é VERDADEIRA?". Quando 




você  fizer  esta  pergunta,  mantenha  os  pensamentos  irrelevantes  longe 




da sua mente e concentre-se. Se a pergunta inicial tiver sido respondida 




com  um  SIM,  e  a  pergunta  confirmatória  for  respondida  com  um  NÃO, 




então a resposta para a primeira pergunta será NÃO. Dessa forma, você 




terá dado mais uma chance ao seu subconsciente de dizer a verdade. 




Esse exercício crescerá em importância com os usos mais avançados 




do pêndulo. 







* * * 







Neste  momento,  com  o  que  você  já  descobriu  e  conquistou,  mesmo 




que  opte  por  não  seguir  adiante  na  exploração,   já  está  a  par  do  poder  do 




subconsciente; está ciente da existência de mágica verdadeira; está ciente da 




transferência  de  informações  do  subconsciente  para  a  mente  consciente; 




está  ciente  de  como  algumas  coisas  que  pareciam  impossíveis  podem  se 




tornar  possíveis,  e  está  começando  a  ficar  ciente  de  um  fenômeno  que  não 




costumamos  levar  em  conta  nas  nossas  vidas  quotidianas.  Você  já  foi  além 




de simplesmente molhar os pés no oceano; já pôs a máscara de mergulho e 




sabe da beleza que existe logo abaixo da superfície. Agora, se quiser, é hora 




de mergulhar mais fundo. 




Vamos supor que você esteja prestes a fazer uma entrevista para um 




emprego. 













Exercício no 9: 







Na  noite  anterior,  quando  estiver  sozinho,  segure  o  pêndulo  na 




posição  de  repouso,  mas  não  proponha  perguntas.  Em  vez  disso, 




manifeste declarações. Faça afirmações como: "Eu realmente quero esse 




emprego".  Espere  pela  resposta  do  pêndulo,  e  então  faça  outra 




afirmação: "Essa mudança na carreira será boa para mim e para a minha 




família".  Mais  uma  vez,  observe  a  resposta  do  pêndulo.  Outras 




afirmações  poderiam  ser:  "Eu  sou  qualificado  para  esse  emprego",  ou 




"Essa  empresa  tem  um  ambiente  de  trabalho  saudável  de  que  eu  vou 




gostar". Você estará verificando se o seu subconsciente concorda com o 




seu  consciente.  Depois  da  entrevista  (quando,  evidentemente,  será  o 




momento para descobrir sobre a empresa, e eles, sobre você), faça este 




exercício  novamente  para  comparar  com  as  respostas  obtidas  antes  da 




entrevista. 







Suponha  que  a  primeira  asserção  acima  tenha  sido  respondida  com 




um NÃO. Como você deve analisar essa resposta? Provavelmente, ela indica 




que você não tem o desejo. A falta de desejo pode ser resultante de inúmeros 




fatores, talvez relacionados com alguma das outras asserções acima. Talvez, 




no fundo, você não acredite que o emprego possa ser bom para a sua família; 




ele  poderá,  por  exemplo,  exigir  muitas  viagens  que  o  manterão  afastado  do 




lar. Talvez, você tenha alguma apreensão com relação à empresa. Talvez, no 




fundo,  não  se  sinta  qualificado;  por  exemplo,  talvez  você  tenha  todas  as 




ferramentas,  seja  qualificado,  mas  não  possui  a  confiança  necessária,  ou 




talvez  não  esteja  totalmente  equipado  para  lidar  com  as  tarefas  que  o 




emprego  exige  e  ou  não  esteja  querendo  aprender  e  trabalhar  rumo  a  um 




nível novo e mais elevado. 




Todas  as  realizações  começam  com  desejo.  Se  você  não  desejar, 




provavelmente  não  irá  realizar.  Tudo  o  que  você  vê  no  mundo,  todas  as 




coisas  e  mesmo  todas  as  crianças,  começam  com  desejo.  E  o  desejo 




freqüentemente começa com a necessidade. 




Neste  momento,  eu  estou  digitando  em  um  computador.  Alguns  dos 




grandes  avanços  no  desenvolvimento  da  computação  surgiram  a  partir  de 




desejo  e  necessidade.  O  programa  espacial  norte-americano,  na  década  de 




60, é um grande exemplo disso. Há milênios, a humanidade é fascinada pelo 




céu, e por muitos anos tivemos o desejo de mandar pessoas para a Lua e de 




trazê-las  de  volta  em  segurança.  O  desejo  de  fazer  isso  gerou  criatividade 




para vencer os obstáculos. Por exemplo, para viajar para além da gravidade e 




da  atmosfera  do  nosso  planeta,  mantendo  a  nave  no  rumo  certo,  seriam 




necessários  ajustes  infinitesimais  de  curso  ao  longo  do  trajeto.  Cálculos 




assim exigiriam horas de cálculos de matemáticos suficientes para lotar uma 




sala  e,  nesse  meio-tempo,  a  missão  acabaria  saindo  do  curso.  Assim,  por 




causa  da  necessidade  e  do  desejo  de  fazer  os   cálculos  rapidamente,  em 




questão  de  poucos  momentos,  foi  desenvolvido  um  computador  de  bordo 




para a viagem. Durante os dez anos que se seguiram, relativamente poucas 




pessoas  chegaram  a  ver  ou  mesmo  a  operar  um  computador  por  conta 




própria, já que, para tal, era necessário aprender uma linguagem específica 




de  computador.  Mais  uma  vez,  foi  o  desejo  que  despertou  a  criatividade 




necessária  para  fazer  o  computador  mais  acessível  para  o  usuário,  e  foi  o 




desejo  que  gerou  as  idéias  necessárias  para  produzir  máquinas  assim  por 




um preço acessível, para serem usadas em lares e em pequenos escritórios. 




E quando algumas dessas máquinas chegaram ao mercado, outras empresas 




surgiram,  movidas  pelo  desejo  e  pela  necessidade  de  fazer  softwares  e 




hardwares  que  fossem  ainda  mais  acessíveis,  mais  potentes,  mais  úteis, 




mais eficientes e mais completos. 




Desejo,  desejo,  desejo.  A  necessidade  cria  o  desejo,  e  o  desejo  cria  a 




invenção. Necessidade e desejo são a mãe e o pai dos resultados mágicos. 




Até  o  início  do  nosso  Universo  começou  com  desejo.  Este  autor 




acredita que o desejo seja algo presente em todas as matérias, além de ser o 




que  cria  matérias  novas.  O  desejo  pode  ser  a  menor  partícula  de  todas, 




menor  até  que  o  átomo,  menor  que  um  quark,  mas  com  os  maiores 




resultados. É o ponto final e, ao mesmo tempo, é o começo do infinito. Como 




a  mente,  ele  não  pode  ser  visto,  mas  está  lá.  É  a  força  por  trás  de  toda  a 




existência. 




Neste  momento,  eu  quero  que  você  pense  no  que  deseja  acima  de 




tudo.  Sente-se  em  um  lugar  tranqüilo  e  decida  qual  é  a  coisa  que  você 




gostaria de ter acima de qualquer outra. Você pode ter várias necessidades e 




vontades,  mas  para  o  que  eu  estou  prestes  a  compartilhar,  você  precisa 




escolher um desejo acima de todos os outros. 




Uma pessoa que eu conheço desejou um determinado salário; outra, 




um  automóvel  de  luxo;  outra  ainda,  uma  certa  casa;  outra,  uma  promoção 




especial  no  emprego;  outra,  um  relacionamento  amoroso,  e,  finalmente, 




outra desejou uma viagem para um lugar no Oriente. Um ex-associado meu 




desejou mudar-se para um Estado do Oeste dos Estados Unidos, enquanto o 




desejo  supremo  de  um  amigo  foi  de  conseguir  ficar  com  o  corpo  mais  em 




forma.  Apesar  de  serem  elevados,  observe  que  todos  os  desejos  eram 




razoáveis.  Nem  é  preciso  dizer  que,  com  o  uso  das  informações  contidas 




aqui, todos esses desejos se concretizaram. 




A definição de mágica é tornar possível alguma coisa que a princípio 




parecia impossível. Não confunda esse princípio com o mágico performático. 




O  mágico  de  smoking  que  se  apresenta  em  um  palco  estala  os  dedos  e 




alguma  coisa  aparece.  É  um  faz-de-conta,  uma  ilusão.  A  verdadeira  mágica 




faz  o  seu  desejo  aparecer,  mas,  como  é  real,  raramente  acontece  em  um 




instante. A grande diferença é que a mágica real não se desvanece com um 




estalar  de  dedos.  Os  desejos  levam  semanas,  meses  ou  anos  para  se 




materializar. Mandar os astronautas Neil Armstrong, Michael Collins e Buzz 




Aldrin  para  a  Lua  levou  uma  década;  salvar  a  águia  americana  da  extinção 




levou  mais  de  uma  década,  e,  no  século  XVIII,  tornar  a  democracia  uma 




realidade  foi  um  sonho  monumental  que  levou  vidas  e  várias  décadas  para 




se  concretizar.  Uma  árvore  não  cresce  em  um  dia.  É  preciso  plantar  a 




semente, dar atenção, nutrientes e tempo. Então, a semente germina, cresce 




e floresce. Isso é puro encantamento. 




Sempre  houve  algumas  pessoas  que  conheciam  esse  poder,  e  agora 




nós iremos aprender o poder de nutrir seu desejo de forma que ele também 




floresça e viceje. 




















































IV 







Poder, 




Desejos  




E 




Sabedoria 













O  desejo  faz  o  momento  importar.  E  toda  matéria  é  feita  por 




momentos de desejo. 







* * * 







Já  falamos  sobre  a  transferência  de  informações  do  subconsciente 




para  a  mente  consciente.  Agora,  vamos  aprender  a  transferir  nossos 




pensamentos e desejos conscientes para o subconsciente. 




Todo  coração  tem  um  número  limitado  de  batimentos.  O  pulso  pára 




de funcionar muito antes da eternidade. Em comparação com todo o tempo 




que nos precedeu e todo o que nos transcenderá, a existência se torna breve. 




Cronologicamente,  estamos  em  algum  ponto  no  meio  disso  tudo. 




Havia íons antes e continuará a haver íons depois. 




Há lições nos limites. Há uma razão para essa ausência de eternidade 




na vida sobre a Terra. Não temos poder algum sobre esse destino, mas temos 




outro  tipo  de  poder;  outro  tipo  de  controle,  e  é  um  poder  supremo.  É  um 




poder  sobre  o  momento.  Um  poder  sobre  todos  os  momentos  con-lidos  no 




intervalo de uma vida. Ou nós os esticamos e sentimos esses momentos, ou 




os diminuímos e até ignoramos. 




O  poder  positivo  está  na  primeira  possibilidade.  Em  cada  um  dos 




momentos de um dia, temos a opção de sentir e expandir ou de comprimir e 




deixar passar, mal dando-nos conta do seu conteúdo. 




Quanto  mais  momentos  contemplarmos,  mais  poderosos  nos 




tornaremos.  Quando  mais  provarmos,  ouvirmos,  cheirarmos,  sentirmos  e 




virmos, mais vitais e dinâmicos ficaremos. A vida se esticará um pouco mais 




em  direção  à  eternidade.  O  desejo  faz  o  momento  importar.  A  vida  adquire 




um significado mais integral. 




Todos 




os 




sentidos 




precisam 




tomar 




parte 




na 




experiência. 




Eventualmente,  o  sentido  da  visão  pode  ser  a  exceção.  Nós  já  vemos 




bastante. Na maioria dos casos, não importa quão precisa ou reduzida seja, 




a  visão  parece  obscurecer  os  demais  sentidos.  Ela  nos  influencia  demais. 




Tanto  que  muitas  vezes  supera  as  nossas  outras  faculdades.  Não  somos 




justos com elas. 




Você  simplesmente  come  ou  realmente  degusta?  Feche  seu  olhos 




quando  a  porção  de  comida  entrar  na  sua  boca.  Mantenha-os  fechados 




enquanto  deixa  a  comida  passear  pela  língua.  Sinta  a  textura.  Depois, 




mastigue devagar. Engula lentamente e, então, sinta o gosto residual. Inale o 




aroma  remanescente.  Ouça  sua  respiração  satisfeita.  Lave  seu  palato  com 




água e delicie-se com a lembrança! 




Quando você fecha os olhos, os outros sentidos ficam mais aguçados. 




Quanto  mais  aguçados  os  sentidos,  mais  você  sente.  E  quanto  mais  você 




sente, mais você vive. 







* * * 







Toda  matéria  é  feita  de  momentos  de  desejo.  As  sementes  no  chão 




abrem seu caminho pela terra dura em direção à vida. O pequeno tordo abre 




seu caminho na parede do   ovo para a vida na Terra, sem mencionar a mãe 




e  o  pai  que  fertilizaram  o  ovo  a  partir  dos  seus  momentos  de  vontade  e 




desejo. A necessidade e o desejo geram o sucesso. 




Até  aqui,  você  pensou  em  uma  coisa  que  deseja;  em  seu  desejo 




possível  e  principal,  posicionado  acima  de  todos  os  outros.  Com  sorte,  ele 




estava  bem  acima  de  tudo  o  mais  e  foi  fácil  detectá-lo  e  escolhê-lo.  Quanto 




mais um desejo arder, quanto mais ele o fizer se virar de um lado para outro, 




e quanto mais intensamente você o quiser, maior a probabilidade de obtê-lo. 




Na verdade, só há uns poucos desejos básicos no mundo. O seu desejo tem 




alguma  coisa  a  ver  com  viagem,  saúde,  educação,  amor,  carreira,  natureza 




ou  dinheiro.  Essas  são  as  categorias  para  praticamente  todos  os  desejos, 




vontades e necessidades humanos. 




Aqui  está  o  método  para  transformar  o  seu  desejo  em  realidade. 




Certifique-se  de  haver  compreendido  e  obtido  sucesso  nos  exercícios 




anteriores e então siga as instruções a seguir com precisão: 













Exercício no. 10: 







Pense  em  uma  frase  curta  com  algo  entre  duas  e  sete  palavras 




que  represente  esse  desejo.  Quanto  mais  curta,  melhor.  Isso  significa 




dizer que quanto mais precisa e direta ao ponto for a frase, mais focado 




você  estará.  Segure  o  pêndulo  na  posição  de  repouso.  Repita  a  frase 




lentamente, em voz alta, diversas vezes. O pêndulo irá responder. Você 




deverá  receber  uma  resposta  positiva  que  verificará  a  intensidade  do 




desejo  e  confirmará  se  essa  é  realmente  a  coisa  que  você  deseja  acima 




de qualquer outra. 







Por outro lado, se o pêndulo descrever um movimento circular, talvez 




você queira repensar o desejo expresso. 







Também considere a possibilidade de você estar satisfeito com a sua 




posição  na  vida,  ou  talvez  não  tenha  um  desejo  suficientemente  grande 




sobre  o  qual  se  focar.  Outra  razão  bastante  provável  para  uma  resposta 




negativa  do  pêndulo  é  que  você  tenha  algum  medo  de  fazer  a  verdade 




penetrar  em  seu  subconsciente;  você  está  bloqueando  algum  desejo  ou 




necessidade  profundamente  enterrados.  Também  é  possível  que  você  ache 




que  não  merece  o  que  está  desejando.  Talvez  precise  fazer  uma  certa  auto-




exploração com o seu pêndulo, fazendo perguntas ao seu subconsciente para 




chegar  à  raiz  da  questão.  Você  poderá  ter  que  esperar  dias,  meses  ou  mais 




até  que  algum  desejo  realmente  o  faça  arder.  Se  alguma  das  possibilidades 




acima for o caso, faça o seguinte exercício: 










Exercício n° 11: 







Segure  o  pêndulo  na  posição  de  repouso  c  repita  algumas 




afirmações  positivas,  algumas  confirmações  do  seu  valor.  Fale  para  si 




mesmo  com  declarações  confiantes  como:  "Eu  sou  forte",  "Eu  sou 




amado", "Eu sou uma boa pessoa", "Eu sou feliz", "Eu estou aberto para 




o  que  o  meu  coração  deseja",  "Eu  sou  merecedor  do  meu  desejo",  "Eu 




tenho direito ao meu desejo". 







Esse  exercício  de  afirmação  funciona  e  é  útil  para  todo  mundo. 




Empregue o Exercício no. 11 como uma vitamina para a alma, uma dose de 




força e vigor para a sua autoconfiança. 




Quando você tiver uma resposta positiva e definitiva para o Exercício 




n910, escreva a frase em diversos lugares. Escreva-a em um pequeno pedaço 




de  papel  e  coloque-o  na  sua  bolsa  ou  carteira.  Escreva-a  na  sua  agenda, 




sempre  às 50    segundas-feiras,  a  cada  semana.  Escreva-a  em  uma  tirinha 




do  papel  e  coloque-a  na  sua  gaveta  de  meias.  Escreva-a  em  um  cartão  de 




visita e use-o como marcador em algum livro que você esteja lendo. Ponha a 




frase  em  pelo  menos  quatro  ou  cinco  lugares  que  você  freqüente  bastante. 




Folhinhas de Post-It também são boas para esse propósito. Como certamente 




já  deduziu,  ao  ler  o  desejo  várias  vezes  por  dia,  durante  vários  dias,  você 




ajudará a implantar esse pensamento consciente no seu subconsciente. Você 




estará  alimentando  e  relembrando  continuamente  seu  subconsciente.  Aqui 




vai uma parte importante: 










Exercício no. 12: 







Comece cada manhã pegando um dos cartões ou papéis, segure o 




pêndulo sobre a frase por algo entre três e cinco minutos e pense SIM. 




Pense  em  um  SIM  definitivo.  Observe  o  pêndulo  começar  a  se  mover 




para  a  frente  e  para  trás,  para  a  frente  e  para  trás.  Foque  no  pêndulo. 




Continue pensando em SIM. Observe-o oscilar com uma amplidão maior 




para  a  frente  e  para  trás,  para  a  frente  e  para  trás,  para  lá  e  para  cá. 




Concentre-se  na  frase  escrita  e  pense  em  SIM,  pense  na  frase,  faça  um 




retrato  mental  nítido  do  seu  desejo  e  pense  novamente  em  SIM; 




apresente a frase enquanto o pêndulo continua a balançar, visualizando 




uma imagem mental do seu desejo, sempre pensando em SIM. 







Ao  carregar  o  subconsciente  com  o  seu  desejo,  ao  derramar  a  sua 




vontade  até  o  subconsciente  ficar  cheio  até  a  borda,  ele  trabalhará  para 




torná-lo realidade. O subconsciente é extremamente receptivo a proposições 




positivas.  No  começo,  você  não  fará  idéia  a  respeito  de  como  os  resultados 




acontecerão. Simplesmente deixe isso por conta do subconsciente. As portas 




começarão  a  se  abrir  e  novas  avenidas  aparecerão.  E,  ainda  mais,  idéias 




sobre como chegar ao seu destino começarão a vir a você. Tome nota dessas 




idéias  imediatamente.  Tenha  sempre  com  você  um  bloco  de  anotações  ou 




algum  tipo  de  agenda.  Escreva  tudo  o  que  passar  pela  sua  mente.  E  siga 




essas idéias. 




Outro  bom  momento  para  fazer  esse  12º.  exercício  é  antes  de  se 




deitar. O mais importante é fazê-lo em privacidade. Não partilhe o seu desejo 




com  mais  ninguém.  Guarde-o  para  si.  Quanto  mais  você  falar,  mais  as 




forças  em  funcionamento  se  dissiparão.  Quanto  menos  você  guardar  o  seu 




desejo,  mais  perderá  seu  elo  com  o  subconsciente.  Você  não  tem  que 




informar ninguém. Os outros verão a diferença em você; seu progresso será 




evidente ao longo de toda a jornada. 




Um  resultado  impressionante  que  advém  do  uso  diário  desse 




exercício  é  o  desligamento  que  você  obterá  do  futuro  e  do  passado.  Essa 




liberdade  é  necessária  par  atingir  uma  ambição.  Durante  os  três  ou  cinco 




minutos  do  exercício,  você  estará  completamente  ligado  à  meta,  ao 




resultado,  ao  potencial  do  futuro;  mas,  ao  seguir  o  exercício,  você  ficará 




desligado  do  futuro  pelo  resto  do  dia,  desobrigado  da  meta  e  viverá, 




confiante, apenas para o presente momento e para o trabalho que tiver nas 




mãos.  E  mais,  você  estará  cheio  de  energia,  mas  não  se  sentirá  tenso.  Seu 




foco nas tarefas a serem executadas estará forte e determinado, porém você 




não se sentirá ansioso. 




Esse exercício ajuda a abandonar a preocupação e o medo, ao mesmo 




tempo  que  proporciona  uma  calma  determinação.  A  tensão,  a  ansiedade,  a 




preocupação  e  o  medo,  todos  entrarão  no  caminho  das  forças  naturais  que 




trabalham  para  transformar  um  desejo  em  realidade;  e,  ao  eliminá-los,  ao 




desvincular  todos  os  amanhãs  do  hoje,  todos  os  ontem  do  hoje,  o  Exercício 




no.12  permitirá  que  você  prossiga  sem  esforço,  permitirá  que  se  concentre 




no momento e que até perca a noção do tempo, permitirá que o futuro siga o 




seu próprio rumo. 




Continue fazendo esse exercício até o desejo se realizar, e releia o que 




foi escrito sobre mágica real no capítulo anterior. Com o método apresentado 




aqui,  será  possível  ver  algum  progresso  quase  imediatamente,  mas  a 




materialização  completa  do  desejo  leva  tempo.  É  uma  estrada,  uma 




aventura.  Aproveite  a  viagem!  Aproveite  o  momento!  Expanda  cada 




momento! Escale o momento! Regozije-se para cada passo dado! Visualize o 




seu  destino  a  cada  dia!  Acredite  no  poder  que  há  bem  dentro  de  você,  o 




poder do invisível! 




Você teve provas da força do invisível por toda a sua vida. Tudo o que 




fazemos  na  vida,  cada  ação  e  cada  respiração,  é  executado  com  uma  das 




mais  antigas  e  mais  grandiosas  máquinas  invisíveis.  Todos  os  médicos  e 




cirurgiões viram cérebros, mas nenhum jamais viu uma mente. Ela está lá, 




apesar  de  ser  invisível.  O  subconsciente  é  parte  dessa  máquina.  Nutra-o. 




Alimente-o. Encha-o e preencha-o. 







* * * 







Pode  parecer  inadequado  descrever  como  outras  pessoas  obtiveram 




sucesso com essas técnicas; é melhor que você descubra por si mesmo. Mas 




uns  poucos  exemplos  destacados  serão  mencionados.  Seguindo  minhas 




apresentações,  eu  sou  continuamente  abordado  por  pessoas  com  suas 




experiências  de  penetração  em  seus  subconscientes.  Algumas  dessas 




histórias podem ter sido inocentemente exageradas, mas as seguintes estão 




entre os incidentes confirmados como sendo verdadeiros e precisos. 




Um  sujeito  me  contou  sobre  um  carro  de  luxo  que  desejava  possuir 




um  dia.  Ele  colocou  uma  foto  do  carro  na  sua  escrivaninha  de  trabalho  e 




punha o dedo indicador sobre ela várias vezes por dia, apenas tocando-a por 




um  momento,  de  vez  em  quando.  Vários  anos  depois,  ele  não  só  havia 




comprado  o  carro,  como  conhecera  sua  esposa  e  aumentara  suas  entradas 




financeiras o suficiente para poder comprar um meio de transporte bastante 




charmoso também para ela. 




Na  categoria  os  "Contos  de  Fadas  se  Realizam,  Isso  Pode  Acontecer 




com Você", uma mulher divorciada recentemente relatou sua experiência de 




ter visitado o lugar dos seus ancestrais. Havia sido um desejo dela por vários 




anos,  mas  ir  à  Irlanda  com  dois  filhos  era  uma  viagem  cara  para  as  suas 




posses,  apesar  de  ela  querer  que  as  crianças  partilhassem  a  experiência. 




Alguém que havia comparecido a uma das minhas palestras, falou-lhe sobre 




alimentar o subconsciente. A determinação diária dela com esses exercícios 




de  intuição  ajudou-a  a  ter  a  idéia  de  um  trabalho  de  meio  período  e  que 




poderia  ser  feito  em  casa,  que  rendeu  o  dinheiro  para  fazer  a  viagem.  Você 




descobrirá, como ela própria descobriu, que um desejo fluirá com freqüência 




para outro. Durante seus primeiros poucos dias na Irlanda, ela decidiu que 




seu novo desejo era algum dia conhecer um marido dedicado e apaixonado, 




alguém  com  quem  pudesse  partilhar  a  vida.  Novamente,  ela  começou  a 




trabalhar com o seu subconsciente. Pode ter sido um curioso golpe de sorte, 




o poder do pêndulo ou ambos, mas no vôo de volta para casa, ela conheceu 




um cavalheiro irlandês viúvo que ia para Nova York a negócios. Em casa, ele 




também  tinha  dois  filhos.  Hoje,  três  anos  depois,  os  dois  formam  uma  só 




família que vive na Irlanda. 




Muitos  executivos  me  contam  que  as  paredes  dos  seus  escritórios 




são cheias de frases e citações que têm servido para abastecer positivamente 




seus  subconscientes.  Um  executivo  em  particular  me  contou  que  as  suas 




longas horas de trabalho nunca eram compensadoras no começo da carreira. 




Ele  sempre  se  sentia  como  se  estivesse  com  os  pneus  atolados  na  lama. 




Quando a lama ficou mais funda do que ele era capaz de suportar, começou 




a  "conversar"  com  o  seu  subconsciente.  Iniciou  usando  imagens  mentais  e 




verbalizando seus desejos, escrevendo a sua vontade para se deslocar escada 




acima.  Na  verdade,  ele  colocou  uma  escada  de  brinquedo,  que  havia  pego 




emprestada  do  filho,  na  escrivaninha,  como  símbolo.  Ele  continua 




trabalhando  muitas  horas,  mas  em  pouco  tempo  as  horas  passaram  a  ser 




organizadas  de  uma  forma  tal  que  a  sua  produtividade  dobrou,  às  vezes 




triplicou.  Em  pouco  tempo,  ele  começou  a  ter  idéias  e  soluções  para 




problemas  que  a  empresa  enfrentava  havia  vários  anos.  Suas  habilidades 




foram  reconhecidas  e  ele  ascendeu  no  organograma.  Em  determinado 




momento, ciúmes políticos acabaram por obrigá-lo a deixar a empresa, mas 




novamente  ele  colocou  os  poderes  do  subconsciente  para  trabalharem  em 




seu  favor.  Dois  meses  depois,  foi  contratado  por  um  grande  fabricante  de 




aparelhos  de  telecomunicação  e,  nos  anos  que  se  seguiram,  tornou-se  CEO 




da empresa. 




Desde  que  era  rapaz,  o  desejo  do  golfista  Tiger  Woods  era  um  dia 




quebrar  os  recordes  do  lendário  Jack  Nicklaus.  Ele  pode  não  ter  escrito 




frases  em  cartões, mas  fez  uma  coisa parecida.  Colou  matérias  que  haviam 




sido  publicadas  sobre  Nicklaus  nas  colunas  e  na  cabeceira  da  sua  cama. 




Sim,  Woods  era  um  prodígio  abençoado  com  talentos  naturais  e,  como 




Mozart, teve um pai que o ensinou e o guiou em sua busca. 




Há muitas razões para o seu sucesso, porém não duvide nem por um 




minuto  que  as  imagens  de  Nicklaus  sobre  seu  travesseiro  não  tenham 




servido  para  alimentar  o  subconsciente  de  Tiger  Woods  e  mantê-lo  no 




caminho das suas conquistas supremas. Ele via Nicklaus antes de fechar os 




olhos  à  noite,  e  via  as  marcas  de  Nicklaus  quando  abria  os  olhos  pela 




manhã.  O  famoso  hoteleiro  Conrad  Hilton  levou  uma  fotografia  do  Waldorf-




Astoria  Hotel,  de  Nova  York,  na  carteira  por  quase  25  anos  até  que, 




finalmente,  em  1949,  sua  meta  se  realizou  e  ele  comprou  a  propriedade. 




Hilton também foi mestre em ouvir seus palpites e mestre em alimentar seu 




subconsciente com sonhos. 




Outra  forma  de  olhar  para  essa  técnica  é  considerando  o  que  as 




agências de publicidade e marketing fazem pelos produtos que representam. 




Elas  apresentam  frases  e  imagens  continuamente  e  incontáveis  vezes,  até 




que  o  produto,  seus  usos,  seus  benefícios,  sua  capacidade  de  resolver  um 




problema  e  sua  habilidade  de  trazer  gratificação  estejam  implantados  no 




nosso subconsciente. Nós não estamos sempre pensando em sabonete, mas 




se  o  marketing  de  um  sabonete  for  bem-feito,  quando  passarmos  pelo 




corredor de sabonetes de um supermercado, as impressões anunciadas e os 




conceitos  adormecidos  em  nosso  subconsciente  virão  à  tona,  trazendo  uma 




sensação  de  familiaridade  e  conforto,  quando  virmos  essa  determinada 




marca de sabonete na prateleira. Dessa forma, estaremos mais propensos a 




pegá-la, jogá-la no carrinho e comprá-la. 




De  forma  semelhante,  os  Exercícios  no.  10  e  nos.  12  visam  o  mesmo 




objetivo.  Você  estará  "comercializando"  o  desejo  e  a  sua  efetivação  para  si 




mesmo.  Alimentará  continuamente  o  subconsciente  com  a  sua  meta.  Você 




tornará a aspiração uma parte do todo em si mesmo. O trabalho necessário 




para   conquistar  o  desejo  tornar-se-á  um  hábito;  talvez  se  torne  algo  que 




quase não requeira esforço; as idéias evoluirão e o desejo se tornará um fato. 




Você  precisa  de  um  pêndulo  para  transformar  um  desejo  em 




realidade?  É  claro  que  não.  Como  em  alguns  desses  exemplos,  as  pessoas 




empregaram  a  técnica  com  sucesso,  sem  ele.  A  maioria  das  pessoas  nem 




mesmo sabe do que se trata. Mas, para aqueles que sabem, a ferramenta do 




pênd ulo servirá para focar a atenção, a intenção e a determinação para um 




nível  ainda  mais  grandioso  do  que  obteriam  sem  ele.  É  perfeitamente 




possível  alguém  ir  de  Boston  a  Denver  andando,  mas  há  formas  mais 




eficientes de viajar. 




Além  desses  exercícios,  em  algum  ponto  no  decorrer  do  processo, 




você  também  precisará  visualizar  o  desejo  na  cabeça  como  se  ele  já  tivesse 




sido  satisfeito.  Coloque-se  na  posição  de  haver  conseguido  realizar  um 




desejo  em  particular.  Imagine-o  com  tantos  detalhes  quanto  possível. 




Imagine o seu estado de espírito. Imagine tudo sobre si mesmo e sobre o que 




o  cerca.  Imagine  até  a  alegria  e  o  orgulho  de  ter  chegado  lá.  Se  você 




conseguir imaginar a mudança sem que ela pareça estranha, a mudança 




se transportará para o presente. 




O grande Martin Luther King Jr. empregou as mesmas técnicas para 




ajudar  outras  pessoas  a  realizar  o  sonho  dele  próprio  e  delas  mesmas,  da 




igualdade racial. As percepções, atitudes e leis eram diferentes até aparecer 




esse homem de grande convicção e crença na idéia da igualdade, um homem 




que  também  tinha  uma  grande  habilidade  de  alimentar  o  subconsciente 




coletivo do país com esses princípios justos, um homem que, com a grande 




força das suas palavras e oratória, impeliu milhares de pessoas de todas as 




raças  e  credos  a  uma  marcha  pacífica  e  a  clamar  com  ele  por  uma  




mudança  longa  e  duradoura  na  sociedade.  "Nós  superaremos"  e  "Eu  tenho 




um  sonho"4  são  apenas  duas  das  frases  e  imagens  que  venderam  suas 




idéias.  E,  em  quase  todos  os  discursos,  King  pedia  às  pessoas  para 




IMAGINAR  o  dia  em  que  TODOS  seriam  "julgados,  não  pela  cor  de  suas 




peles,  mas  pelo  conteúdo  de  seus  caracteres".  Parte  da  mágica  dele  estava 




em alimentar continuamente seu público com o resultado final, a conquista 




do  sonho,  o  desejo  satisfeito.  Muitas  pessoas  apanharam  e  foram  surradas 




por anos a fio. Muitas pessoas desistiram. Muitas pessoas estavam certas de 




que  o  jeito  que  era,  era  o  jeito  que  devia  ser,  e  que  não  havia  nada  que 




pudessem fazer a respeito. Ainda assim, empregando a técnica da repetição 




de  frases-chave  e  de  pedir  repetidamente  às  pessoas  que  vissem  um  futuro 




de  liberdade  e  que  imaginassem  como  seria  ser  "finalmente  livre",  o  sonho 




(ou pelo menos uma parte significativa dele) tornou-se realidade. 







4 Citação extraída do discurso Eu Tenho um Sonho, de Martin Luther King Jr., feito 




nos degraus do Lincoln Memorial, em Washington, D.C., em 28/8/1963. 







Imagine  a  mudança  sem  que  ela  pareça  estranha.  Imagine  para 




que ela se torne familiar. 







Dúzias  de  homens  e  mulheres  me  contaram  seus  desejos  de  mudar 




de carreira ou de ser promovidos. Eles falam sobre a mudança na sua forma 




de captar as forças do coração e da mente, aprendendo a usar e a continuar 




usando  seu  poder,  independentemente  do  que  surja  em  seus  caminhos.  Os 




resultados  são  impressionantes.  Porque  a  maior  parte  dessas  pessoas  não 




apenas  está  recebendo  o  que  merece,  mas,  no  decorrer  do  processo,  está 




descobrindo  que  tipo  de  vocação  lhes  dá  um  senso  de  propósito  e  de 




gratificação. Talvez não haja nada mais importante na vida. Segunda-feira é 




o  dia  em  que  as  pessoas  voltam  ao  trabalho,  trabalho  que  a  maioria  teme. 




Assim, não é por acidente que estatísticas médicas atualizadas apontem que 




há  mais  ataques  do  coração  acontecendo  nas  segundas-feiras  do  que  em 




qualquer  outro  dia  da  semana.  O  estresse  no  trabalho  pode  ser  o  principal 




obstáculo  para  uma  vida  plena  e,  segundo  essas  descobertas,  é  o  principal 




obstáculo  para  a  vida.  Ponto.  Sendo  assim,  é  mais  que  válido  desenvolver 




um conjunto de, digamos, comandos pessoais sob os quais viver, objetivando 




a  conquista  de  uma  vida  saudável,  simples  e  mágica.  Além  dos  princípios 




morais  evidentes,  das  crenças  religiosas  e  dos  direitos  inalienáveis  da 




humanidade,  é  útil  separar  e  organizar  alguns  meios  básicos,  passíveis  de 




levar ao contentamento e de gerar satisfação. 







* * * 


Aqui  vai  uma  lista  de  17  meios  comuns,  sensíveis,  simples  mas, 




por  alguma  razão,  freqüentemente  esquecidos,  de  obter  gratificação. 




Eles podem parecer óbvios, porém não se esqueça dos quatro primeiros: 







1)  Busque o trabalho que você adora fazer. 




2)  Procure as pessoas com quem você adora estar. 




3)    Encontre o lugar onde você adora viver. 




4)    Aprecie cada uma dessas descobertas. 




Trabalho,  relacionamentos,  meio  ambiente  e  apreciação.  Com  o 




primeiro, descubra a coisa, seja ela vocação ou distração, que você sabe do 




fundo  do  coração  que  faz  bem,  que  sabe  que  está  disposto  a  cultivar  e  que 




sente  que  preenche  um  propósito.  Segundo  o  filósofo  Joseph  Campbell, 




trata-se  de  "encontrar  a  sua  satisfação".  Independentemente  de se  tornar 




uma  empreitada  de  meio  período  ou  de  período  integral,  você  precisa 




descobrir o seu talento, seu ponto forte, seu dom; todo ser humano tem pelo 




menos  uma  aptidão  especial,  um  interesse  único.  Com  freqüência,  será 




alguma  coisa  que  o  faça  perder  a  noção  do  tempo,  algo  que  o  envolva 




completamente.  Quando  você  o  descobrir,  deve  desenvolvê-lo  com  devoção. 




Muitos dos exercícios contidos aqui o ajudarão nessa busca. 




Se  você  precisar  se  concentrar  em  apenas  um  aspecto  da  vida,  é 




nesse.  Com  o  tempo,  os  outros  virão  naturalmente,  sobretudo  se  você 




mantiver  na  cabeça  que,  no  tocante  aos  relacionamentos  e  ao  meio 




ambiente,  sua  existência  e  crescimento  são  grandemente  definidos  e 




influenciados pelo lugar e pelas pessoas que o cercam. 







Dos  três  primeiros  meios  acima,  quando  você  tiver  pelo  menos 




dois  deles  em  ordem  e  puder  apreciar  o  que  tem,  estará  vivendo  uma 




vida bastante gratificante e razoavelmente sadia. 







Ao longo do caminho, mesmo que você ainda não tenha encontrado o 




trabalho,  as  relações  ou  o  lugar  da  sua  vida,  a  determinação  de  satisfazer 




essas  necessidades  também  pode  trazer  gratificação.  A  simples  detecção  do 




processo em si pode e deve trazer alegria. Desfrute a tarefa. Provavelmente, 




esse  não  é  o  destino,  mas  o  que  importa  mesmo  é  a  jornada  em  direção  ao 




destino.  E  comum  que  equipes  esportivas  que  colocam  todas  as  peças  nos 




lugares  certos  e  fazem  aquela  temporada  incrivelmente  bem-sucedida 




ficarem surpresas ao serem confrontadas com uma sensação de vazio depois 




de atingirem1 seu objetivo final de vencer o campeonato. "Nós chegamos lá, e 




agora?"  Muitas  vezes,  eles  olham  para  trás,  para  o  resto  do  ano,  e  então 




percebem que foram os momentos no decorrer do longo caminho e a viagem 




cheia  de  desafios  rumo  ao  novo  porto  que  trouxeram  a  maior  alegria  e  as 




mais  duradouras  lembranças.  A  chegada  —  a  conquista  —  deve  trazer  um 




tipo de satisfação novo e diferente. E, normalmente, depois de um descanso, 




a satisfação estará se transformando em uma nova aspiração. 







5)  Consiga  pelo  menos  um  momento  na  vida  para  ter um 




relacionamento próximo e comunicativo com um animal. 







Poucas  sensações  são  melhores  do  que  abraçar  um  animal.  Há 




poucos  exemplos  mais  grandiosos  de  viver  o  momento  do  que  partilhar  o 




espírito  de  um  cachorrinho  ou  gatinho.  Poucos  elos  são  mais  puros  que 




aquele  que  pode  ser  estabelecido  entre  um  ser  humano  e  um  animal.  A 




maioria  dos  animais  não  tem  nossas  habilidades  vocais  e  nem  as  mesmas 




faculdades  mentais,  mas  eles  têm  outras  faculdades  e  habilidades  que, 




quando  comparadas  às  nossas,  nos  tornam  inferiores.  O  faro  de  um 




cachorro  é  várias  centenas  de  vezes  mais  desenvolvido  que  o  humano.  A 




capacidade  de  saltar  e  de  pular  de  um  felino,  selvagem  ou  doméstico,  faz 




Michael  Jordan  ou  Mikhail  Baryshnikov  parecerem  pregados  no  chão.  E, 




acima  de  tudo,  não  subestime  a  inteligência,  a  percepção  e  a  sensibilidade 




de muitos cachorros e gatos e de inúmeras outras criaturas no planeta. Eles 




são  astutos,  sagazes,  têm  sentimentos  e  noções  de  moral  que  apenas  os 




donos  de  animais  de  estimação,  os  observadores  de  bichos  e  alguns 




cientistas conseguem compreender e apreciar. 







6)  Arranje tempo para ajudar alguém necessitado. 







Todas  as  ações  de  doação  de  fato  incondicionais  ironicamente  vêm 




em  círculos.  Dê  de  forma  incondicional  e  vocêirá  receber.  É  claro  que  se 




pensar  no  ato  ou  na  coisa  doada  voltando  para  você,  não  estará  dando  de 




forma  incondicional.  Dar  puramente  para  o  benefício  de  alguma  outra 




pessoa é uma coisa rara, porém necessária. 




Quando  você  dá,  acontecem  coisas  mágicas.  Você  se  torna  ainda 




mais  perceptivo  das  coisas.  E  quando  sentir  profundamente,  você 




desenvolverá uma fome. E quando tiver fome, irá buscar. E quando buscar, 




encontrará.  E  quando  encontrar,  você  vai  crescer.  E  quando  crescer, 




prosperará. E quando prosperar, você dará. 







7)      Encontre  momentos  para  respirar  com  consciência  do 




fato de estar respirando. 







Conscientize-se  das  coisas  que  fazemos  instintivamente,  sobretudo 




do processo mais básico e mantenedor de vida, de aspirar e expirar oxigênio. 




Todos  os  dias,  de  vez  em  quando,  procure  prestar  atenção  em  como  você 




está respirando. Repare em tudo. A profundidade, o ritmo e a duração da 




sua  respiração  estão  relacionados  com  a  profundidade,  o  ritmo  e  a 




duração  da  sua  vida,  e  afetam  a  transferência  de  informações  da  mente 




intuitiva para a mente consciente e vice-versa. 







8)    Concentre-se. 







Para conseguir qualquer coisa, você precisa dedicar oito horas diárias 




ao  trabalho  concentrado.  Uma  ação  focada  e  ininterrupta  é  a  chave  da 




produtividade. Alguns de nós nasceram automaticamente programados para 




fazer  isso.  Quer  essa  habilidade  seja  genética,  influenciada,  aprendida  ou 




parte  das  três  coisas,  se  você  tem  problemas  para  manter  sua  atenção 




focada nas tarefas a serem executadas, e já tentou uma variedade de coisas 




para  melhorar  essa capacidade  por  conta  própria,  sem  sucesso,  talvez  deva 




considerar  a  possibilidade  de  procurar  ajuda  profissional.  A  habilidade  de 




concentrar-se de verdade é uma coisa difícil para mais pessoas do que você 




imagina.  Assim,  se  esse  for  o  seu  caso,  saiba  que  você  não  está  sozinho. 




Felizmente,  a  partir  da  última  metade  do  século  XX,  surgiram  algumas 




soluções para esse problema. Algumas pessoas conseguem fazer em um dia 




o que outras levam uma semana, e o fazem em tempo suficiente para sobrar 




algum para se socializar e descansar. Lute para ser uma delas. 







9)   Esteja lá. 







Vá,  vá,  vá.  Vá  para  onde  está  o  trabalho.  Esteja  perto  das 




oportunidades.  Como  um  exemplo  óbvio  e  simples,  se  você  pretende  fazer 




carreira  no  teatro  ou  no  cinema  e  gostaria  de  trabalhar  nas  principais 




produções  da  área,  uma  mudança  para  Los  Angeles  fará  muito  mais  pela 




concretização do seu desejo do que continuar na sua cidade natal, no centro 




de Idaho. Da mesma forma, se você for fazendeiro e quiser cultivar laranjas, 




vai  precisar  de  pelo  menos  250  hectares  em  Minnesota.  Se  você  quer 




encontrar um produto estrangeiro para importar, é bem provável que precise 




visitar outros países. Descubra onde estão as oportunidades e esteja lá. 




Se  é  dinheiro  o  que  você  quer,  precisa  se  associar  a  pessoas  que  o 




tenham, àquelas que sabem como consegui-lo e às que têm autoridade para 




gastá-lo. Isso pode parecer espalhafatoso, mas, aqui também, se você quer, é 




preciso  estar  lá.  Por  exemplo,  se  você  é  um  profissional  de  vendas  de   




softwares  e  sabe  que  o  CEO  de  uma  determinada  empresa  é  quem  dá  a 




palavra  final,  não  perca  tempo  tentando  convencer  os  vice-presidentes  e 




diretores  médios.  O  mesmo  vale  para  a  venda  de  praticamente  qualquer 




produto — você precisa se apresentar aos tomadores de decisão. 







10) Converse com os mais velhos e ouça suas histórias. 







Somos um mundo de adoradores da juventude, mas as pessoas mais 




sábias com relação à vida são aquelas que viveram. Suas lembranças cheias 




de significados ficam ainda mais vividas para elas no desfecho de suas vidas. 




Absorva verdadeiramente  o  conteúdo  das  suas  histórias  e  pensamentos. 




Ouça de verdade o sentimento que há por trás das palavras. Com as coisas 




que  você  vai  ouvir,  talvez  aprenda  a expandir  os  breves  minutos  da 




juventude;  você  poderá aprender  a  trabalhar  mais  inteligentemente;  poderá 




aprender  a  amar.  Combine  a  sua  inocência  com  a  experiência delas,  e  o 




resultado  será  mágico.  Elas  podem  ver  o  passado;  você  agora  poderá  ver  o 




futuro. 










11) Faça perguntas. 







Pergunte  e  escute.  As  pessoas  respondem  e  se  conectam  conosco 




quando fazemos perguntas sinceras e ouvimos o que elas têm a dizer. 




Por que é assim? As pessoas querem ser apreciadas e amadas. Como 




mostrar que gostamos dos outros? Por meio do nosso interesse neles. Como 




demonstramos  nosso  interesse?  Fazendo  perguntas.  Da  mesma  forma  que 




o pêndulo, as pessoas respondem quando fazemos perguntas. Da mesma 




forma que o nosso subconsciente, as pessoas se   conectam conosco quando 




fazemos perguntas com a mente aberta. 




Curiosa  e  maravilhosamente,  você  pode  ter  percebido  no  trabalho 




com  o  pêndulo  que  quanto  mais  perguntamos,  mais  o  nosso  subconsciente 




se sente amado. Quando trabalhamos com o pêndulo, nossa autoconfiança e 




amor-próprio  crescem.  Como  acontece  com  o  subconsciente,  o  mesmo  é 




verdade  para  a  interação  entre  as  pessoas.  Quanto  mais  uma  pessoa  se 




sentir  ouvida,  mais  ela  se  sentirá  apreciada;  e  quanto  mais  formos 




apreciados, mais nos conectaremos aos outros. 







12) Toque e conecte. 







Um  pequeno  hotel  muito  lucrativo  em  San  Francisco  obteve  seu 




sucesso  em  parte  pelo  toque.  Apesar  da  atmosfera  do  saguão  ser 




aconchegante  e  bastante  elegante,  os  quartos  são  normais.  No  entanto  o 




hotel  costuma  ficar  lotado  todas  as  noites  da  semana,  e  as  pessoas  voltam 




de tempos em tempos. Uma noite, o dono foi entrevistado em um programa 




de  televisão  e,  quando  perguntado  sobre  o  segredo  do  seu  sucesso,  ele 




mencionou  que  faz  questão  de  tocar  muitos  hóspedes  com  um  tapinha 




amigável nas costas, um aperto de mãos ou um toque sincero no braço. 




Nós o observamos e aos seus recepcionistas pessoalmente e, de uma 




forma natural, não-sexual e amistosa, eles fazem contato com praticamente 




todo  mundo.  Tocar,  da  maneira  certa,  faz  as  pessoas  se  sentirem  bem-




vindas,  faz  com  que  se  sintam  em  casa  e  faz  com  que  fiquem  à  vontade, 




como  se  fossem  alguém  da  família.  O  conforto  que  todos  sentem  é 




resultado de uma coisa subconsciente, porque o toque é muito natural e 




breve. É algo de que ninguém se lembra  CONSCIENTEMENTE, mas seu 




subconsciente lembra, e é isso que os leva de volta. 




Sim,  há  poucas  pessoas  no  mundo  que  não  querem  que  seu  espaço 




seja invadido, e tudo bem. Se você for atento e sensível, conseguirá percebê-




lo  e  respeitar  a  distância  que  elas  requerem.  Mas  tenha  sempre  em  mente 




que  essa  forma  incrivelmente  básica  de  comunicação,  se  feita  de  forma 




genuína,  apropriada  e  sincera,  desperta  uma  resposta  muito  positiva  na 




maioria das pessoas. 




Com  relação  ao  toque  em  um  nível  mais  profundo,  quando  uma 




pessoa se sente conectada a outras, sua mente e seu corpo são acalmados e 




aquietados;  a  pessoa  fica  mais  alerta,  mais  ativa,  mais  responsável  e  mais 




capaz. 




Observe  dois  canis  com  cachorros  cujos  donos  saíram  de  férias.  Em 




um  dos  canis,  os  animais  são  rotineiramente  massageados  e  afagados.  No 




outro,  são  apenas  colocados  em  jaulas  e  deixados  lá,  com  pouco  contato 




físico.  Quando  os  donos  voltarem,  encontrarão  os  animais  que  ficaram  no 




primeiro  canil  sem  estresse  e  muito  mais  felizes  do  que  aqueles  que 




permaneceram no segundo canil. 




Vá a um hospital. Está provado que bebês prematuros regularmente 




massageados  ganham  peso  mais  rápido  e  conseguem  sair  do  hospital  em 




muito menos tempo que os prematuros não massageados.5 Os benefícios da 




massagem  para  praticamente  todos  os  seres  são  numerosos.  Em  suma,  o 




toque estimula o cérebro. Todos temos milhões de receptores em nossa pele 




(vários  milhares  apenas  na  ponta  de  um  único  dedo)  que  mandam 




mensagens  pela  medula  espinhal  ao  cérebro  que,  por  sua  vez,  produz 




endorfinas,  que  reduzem  a  dor;  dessa  forma,  os  hormônios  do  estresse 




baixam,  a  imunidade  aumenta  e  o  nervo  pneumogástrico  craniano  é 







5 O estudo sobre massagem infantil foi conduzido pela psicóloga Tiffany Fields, no 




Touch Research Institute, em Miami, Flórida, e divulgado, juntamente com outras fontes, na 




revista Life, na edição de agosto de 1997. 







estimulado para influenciar positivamente várias funções corporais. Se você 




tiver filhos, abrace-os, massageie suas costas e talvez até esfregue seus pés 




de  vez  em  quando.  Se  você  for  casado  ou  mantiver  um  relacionamento 




estável,  aprendam  a  massagear  inteiramente  um  ao  outro.  Se  você  estiver 




sozinho,  ofereça-se  uma  massagem  profissional  com  um  massagista 




habilidoso. O toque não é um tabu. O toque estabiliza a sociedade. O toque 




é sinônimo de paz. 







13) Escreva, escreva, escreva. 







Mantenha  um  diário  pessoal.  Você  não  precisa  escrever  muito,  não 




tem que escrever com uma elegância artística, mas crie o hábito de escrever 




pelo menos cinco ou seis frases a cada dia. Escreva um pensamento sobre o 




passado,  escreva  algo  a  respeito  do  presente,  escreva  as  suas  idéias 




(exatamente  como  mencionamos  anteriormente  neste  mesmo  capítulo), 




escreva  sobre  um  sonho,  escreva  acerca  de  uma  preocupação  e, 




independentemente de qualquer coisa, escreva sempre sobre as coisas pelas 




quais  você  é  grato.  Mesmo  no  pior  dia,  sempre  há  pessoas,  lugares, 




circunstâncias,  feitos  ou  acontecimentos  pelos  quais  você  pode  ser  grato. 




Escreva a respeito deles; logo você vai endireitar todo o resto. 




Igualmente  importante,  se  você  estiver  com  raiva  de  alguma  coisa, 




seja  algo  do  passado  distante  ou  do  presente  momento,  escreva  a  respeito. 




Os  problemas  tenderão  a  fluir  para  fora  da  sua  cabeça  e  do  seu  coração, 




através do seu corpo, através da sua mão e para o papel, relaxando a tensão, 




aplacando a ira, trazendo revelações e desenvolvendo a compreensão. 




Escreva,  e  a  coisa  sairá  de  você.  Expresse-se  com  a  sua  caneta,  e  é 




provável  que  o  problema  não  volte  a  incomodá-lo.  Se  você  nunca  escreveu 




antes, simplesmente escreva. Se já escreve, escreva um pouco mais. 







A pena é poderosa. 




Suas palavras são ouro. 




a cabeça e do corpo, 




Solte o que está preso. 




 




14)  Encontre  um  equilíbrio  entre  exercício,  descanso  e 




nutrição. 







Nós  não  somos  todos  do  mesmo  jeito  tanto  física  quanto 




metabolicamente. Há um processo de experimentação pelo qual todos temos 




que  passar  para  descobrir  as  quantidades  e  tipos  de  alimento,  atividades  e 




relaxamento que nos fazem sentir bem. Há o método de tentativa e erro para 




determinar o quê e quanto devemos comer, que tipo e quanto exercício físico 




devemos  fazer  e  quanto  devemos  dormir,  rejuvenescer  e  meditar.  A  nossa 




busca  por  essas  respostas  é  ajudada  pelo  período  em  que  vivemos,  de 




extensas  teorias,  estudos  e  fatos  sobre  a  saúde,  combinados  com  o  nosso 




bom  senso  intuitivo.  Também  aqui  o  pêndulo  será  útil,  sobretudo  quando 




usado em conjunção com o senso comum. 




No  mínimo,  ande.  Nossos  corpos  foram  feitos  para  andar.  E 




mantenha em mente essas três aparentes banalidades: 




a) 




O corpo ativo e saudável mantém uma mente alerta. 




b) 




Não  é  apenas  questão  de  descansar,  mas  de  como 




você descansa. 




c) 




Faça tudo com moderação. 










15)  Organize. 







Sua mente ficará em ordem quando o que a cerca estiver em ordem. 




Abra  um  armário  e  livre-se  da  bagunça,  examine  uma  pilha  de  papéis  e 




guarde só o que for necessário, vasculhe a sua bolsa ou carteira e jogue fora 




o lixo. 




Parafraseando  o  observador  George  Carlin,  ele  diz,  "COISAS.  Todo 




mundo  tem  uma  pilha  de  COISAS.  Se  tirássemos  todas  as  casas,  veríamos 




apenas  pilhas  de  COISAS.  E  quando  saímos  de  férias,  voltamos  com  uma 




mala repleta de mais COISAS para acrescentar às nossas COISAS". 




Assim  (atendo-se  à  regra  da  moderação),  vá  em  frente,  tenha  um 




armário onde enfiar as suas coisas, mas, de maneira geral, a maior parte do 




espaço que o cerca deverá conter apenas as coisas necessárias, organizadas 




e ordenadas. 




O caos escraviza. A ordem emancipa. 










16)  Leia biografias. 







Não  há  maior  lição  de  conquista  do  que  estudar  como  os  outros 




conquistaram.  Anteriormente,  mencionamos  Milton  Hershey.  Durante  vinte 




anos da sua vida adulta, ele fracassou em diversos negócios, mas acreditava 




sem  a  menor  dúvida  que  algum  dia  faria  alguma  coisa  grandiosa.  Ele  não 




sucumbiu  aos  seus  fracassos  e,  finalmente,  já  na  casa  dos  quarenta  anos, 




começou  a  vender  chocolate.  O  resto  é  história.  Seu  exemplo  de  conquista 




duramente buscada e da filantropia resultante é útil para todo mundo. 




Além das biografias, busque continuamente a companhia de diversos 




livros, de ficção e não-ficção. No começo deste capítulo, falamos sobre o uso 




do  pêndulo  para  gorar  idéias  para  ajudar  os  seus  desejos  a  se  tornar 




realidade, líu 69   garanto que, se você ler, as idéias virão ainda mais rápido 




e  em  maior  número.  Praticamente  todos  ou  livros  têm  uma  ou  duas  idéias 




úteis  aplicáveis  ao  seu  próprio  trabalho  e  à  sua  vida.  Com  os  séculos  de 




civilização,  herdamos  uma  riqueza  profunda  e  uma  grande  sabedoria 




impressa em tinta entre as capas de livros incríveis. A informação está lá por 




uma razão: dividir a riqueza. 




E,  finalmente,  como  já  mencionado,  um  passo  essencial  rumo  à 




serenidade e ao encantamento é o seguinte: 










17) Olhe atentamente, observe e entenda a mágica real. 







Explore  a  mágica  de  verdade,  não  truques,  mas  acontecimentos 




tangíveis,  especiais  e  extraordinários  da  sua  vida,  quer  tenham  sido 




observados de longe, quer tenham sido vividos intimamente; momentos que 




você  quer  esticar  e  saborear  e  que  gostaria  que  durassem  para  sempre, 




porque o ato de não tomar um momento extraordinário como garantia é 




o ato de ver e experimentar a mágica real, o verdadeiro encantamento. 




O  desejo  faz  o  momento  importar.  E  toda  a  matéria  é  feita  de 




momentos de desejo. 





















































































V 




CRIAÇÃO 
















Entre os 7 e os 70 anos de idade, pensamos em vários momentos no 




sentido da vida, na essência da existência. 




Algumas pessoas se contentam em viver num padrão de estagnação. 




Trabalham,  comem,  descansam;  trabalham,  comem,  descansam;  compram 




seguros;  trabalham,  comem,  descansam;  se  aposentam,  morrem,  deixam 




alguém herdar. Poderia ser simples assim, mas, em uma manhã, no meio da 




rotina, especialmente nesta era, alguns de nós acordam, perguntando se há 




algo  mais,  buscando  um  propósito,  explorando  um  sentido  racional  para  a 




realidade,  ponderando  o  tangível  como  o  compositor  David  Byrne:6 




"Deixando os dias passarem, deixe a água me segurar... Você pode se flagrar 




em  uma  bela  casa  com  uma  bela  esposa...  Você  pode  se  perguntar,  'Bem, 




como  eu  cheguei  aqui?  7  Nós  nos  levantamos  e  olhamos  para  o  dia  com 




anseios e questões. 




Ou  não  há  respostas,  ou,  apesar  de  talvez  não  haver  uma  resposta 




precisa, pode haver uma chave para o quebra-cabeça. 




A solução está em descobrir a coisa que deu início a tudo, a criação 




em si. 







6 Em sua música Once ín a Lifetime, do álbum do Talking Heads intitulado 




Stop Making Sense, de 1980. 







7 No original: "Letting the days go by, let the water hold me down... You may find yourself in 




a beautiful house with a beautiful wife... You may ask yourself, 'Well, how did I get here?'". 




(N. da T.) 




Há  não  muito  tempo,  o  nosso  Universo,  o  mundo  e  a  vida  foram 




criados  em  decorrência  de  uma  explosão.  Digamos  que  a  vida  foi  feita  e  se 




desenvolveu  com  uma  extraordinária  percepção  e  invenção.  Talvez  haja 




outros  planos  e  missões  para  nós,  mas  parece  que  o  principal  propósito  da 




vida é criar. Nós fomos criados e, assim, talvez a nossa missão seja retribuir 




o  presente,  oferecer  reciprocidade  com  criações  extraordinárias  de  nossa 




própria autoria. 




Faça  pelo  mundo  o  que  foi  feito  por  nós.  Aja  como  Deus  quanto 




puder. Imite-o da melhor maneira possível. Somos humanos e, com o nosso 




dom  da  inteligência,  temos  a  habilidade  de  imaginar,  de  resolver  e  de 




entender. 




A  lição  pode  ser  pensar  sempre  em  termos  de  criação.  Não  importa 




muito  se  o  que  você  cria  é  um  ponto  com  agulha  e  linha  ou  uma  lei  para 




melhorar a comunidade. Não importa se você cria uma pintura com os dedos 




ou um jardim de vegetais. Não importa se você cria um simples poema ou a 




solução para um problema em seu local de trabalho. Seja a sua criação um 




lar aconchegante e cheio de amor ou um filho para criar nesse lar, todas as 




criações  responsáveis  são  atos  de  reciprocidade,  atos  de  graças  pela  nossa 




própria existência. 




O  resultado  é  que  essas  criações  também  são  a  maior  de  todas  as 




fontes  de  gratificação  e  o  principal  meio  rumo  à  imortalidade,  rumo  a  uma 




lembrança duradoura do nosso tempo na Terra, rumo a fazer a nossa vida se 




estender além da nossa própria vida. 




Pense  perpetuamente  em  termos  de  criação.  Se  você  não  estiver 




criando,  deve  estar  admirando  a  criação,  deve  estar  dedicando  um  tempo 




para  contemplar  o  que  precisa  ser  parcialmente  recriado,  ligeiramente 




arrumado,  e  o  que  pode  ser  feito  de  um  jeito  melhor  no  mundo,  além  do 




globo,  na  sua  vida  e  no  seu  trabalho.  Pessoas  criativas  são  pessoas  de 




sucesso, os iluminados. 




Pense  eternamente  em  termos  de  criação,  invenção  e  descoberta. 




Rompa  a  barreira  da  mortalidade.  Assim,  você  terá  energia,  vitalidade  e 




significado ao longo da vida. E no fim da vida, milagrosamente, você morrerá 




sem morrer. Os corpos morrem, mas a criação cresce sempre. 




VI 







FORMATO LIVRE DE 




COMUNICAÇÃO 




SUBCONSCIENTE 













Aprendemos  passo  a  passo  como  fazer  determinadas  perguntas  à 




parte  intuitiva  da  nossa  mente.  Trabalhamos  com  uma  linguagem  definida 




entre  o  consciente  e  o  subconsciente.  O  pêndulo  é  bastante  adequado  para 




esse tipo de técnica de perguntas e respostas. Além disso, trabalhamos com 




um  método  de  alimentar  o  subconsciente  com  um  desejo,  de  forma  que  o 




subconsciente trabalhasse por nós para transformar o desejo em realidade. 




Mas  às  vezes  não  sabemos  que  pergunta  fazer;  podemos  acabar 




sendo  vítimas  da  rotina  com  relação  ao  nosso  crescimento  e  nossas 




necessidades.  Outras  vezes  podemos  querer  explorar  partes  da  mente 




escondidas de nós na vida quotidiana; queremos encontrar nossos desejos e 




ambições  secretas.  Ou  às  vezes  podemos  querer  aumentar  a  nossa 




criatividade. 




Nesses casos, será mais eficiente não limitar ou definir as áreas para 




exploração  subconsciente.  Apesar  de  ser  possível  usar  o  pêndulo,  há  uma 




técnica  ainda  mais  produtiva  para  essa  tarefa  em  particular.  É  um  método 




que eu chamo de Formato Livre de Comunicação Subconsciente. 




A idéia básica é colocar-se em um estado "meditativo", esvaziar todos 




os  pensamentos  conscientes  e  deixar  o  subconsciente  se  comunicar  com  o 




consciente  sem  fazer  nenhuma  pergunta  específica.  O  propósito  aqui  é 




permitir  que  as  partes  "ocultas"  da  mente  decidam  que  imagens, 




pensamentos e lembranças são importantes saber e trazê-los para a tona. 




Você  poderá  empregar  essa  técnica  de  duas  formas:  para  recordar 




uma lembrança ou para ter idéias. 




Para  cada  uma,  será  necessário  arrumar  um  cálice,  uma  xícara  ou 




um  copo.  Um  receptáculo  que  seja  um  pouco  menos  comum  que  o  normal 




ou  que  tenha  um  desenho  externo  interessante  servirá  melhor  a  esse 




propósito.  Poderá  ser  uma  xícara  antiga  que  pertenceu  à  sua  avó,  um  vaso 




de cristal belamente esculpido ou uma taça especial de vinho. Encha-o com 




vinho  tinto  ou  com  qualquer  líquido  escuro  e  rico  (veja  as  Fotografias-




Exemplos). 




Para recordar uma lembrança passada, faça o seguinte: 










Exercício no. 13: 







Sente-se no meio do ambiente (quarto, sala), diante de uma mesa 




vazia  e  coberta  com  uma  toalha  branca.  O  lugar  deve  ser  tranqüilo, 




confortável,  iluminado  por  velas  e  absolutamente  sem  distração. 




Coloque o cálice na sua frente e encha-o. Feche os olhos mantendo uma 




boa postura e com as duas mãos delicadamente apoiadas em cada uma 




das  coxas.  Inale  lentamente  o  ar  pelo  nariz  e  solte-o  pela  boca.  Repita 




este  padrão  de  respiração  suave  por  vários  minutos,  enquanto  limpa  a 




mente de todos os pensamentos conscientes, colocando-os para fora do 




seu  corpo.  Abra  os  olhos  um  momento  e  olhe  dentro  do  cálice, 




continuando  a  respirar  da  mesma  forma.  Então,  feche  os olhos 




novamente e recite três ou quatro vezes a seguinte quadra, em voz alta: 







Sobre ti, copo redondo, minha visão está posta  




Para trazer o que está perdido, uma lembrança remota; 




Que os olhos e a mente vejam outra vez 




Um símbolo, uma imagem, agora conscientes em mim. 




Abra os olhos, olhe para o conteúdo do cálice e esteja preparado 




para  uma  surpresa.  Uma  lembrança  antiga  e  esquecida  voltará  à  sua 




consciência. 







Para criar e estimular idéias e imagens que não são necessariamente 




lembranças, faça o seguinte: 










Exercício no. 14: 







Utilize  o  mesmo  procedimento  do  Exercício  no.  13  acima, 




substituindo a quadra por esta outra: 







Dentro de ti, copo redondo, minha visão está pousada  




Para trazer um pensamento, uma idéia, uma pista; 




Para os olhos e a mente, comecem a ver 




Impressões e noções, agora abertas a mim. 







Abra  os  olhos  e  olhe  para  o  conteúdo  do  cálice.  Uma  idéia,  uma 




imagem, algum indício se apresentará à sua mente consciente. 







Apenas  com  a  descrição,  é  difícil  imaginar  o  impacto  dessa  técnica 




até que você realmente a teste. O mais importante é que você esteja em um 




lugar  tranqüilo  e  com  o  corpo  relaxado.  Os  resultados  são  excepcionais 




depois de uma sessão de exercícios físicos e um banho calmante. 




Esse  conceito  não  é  novo.  Ele  vem  sendo  praticado  ao  redor  do 




mundo por vários séculos. Outras formas dessa mesma idéia incluem a bola 




de  cristal  e  a  análise  dos  sonhos.  Apesar  de  serem  freqüentemente 




consideradas  uma  tolice,  as  bolas  de  cristal  foram  usadas  por  muitos  anos 




como  ponto  focal  para  abrir  a  mente  para  idéias  ocultas,  com  o  objetivo  de 




receber  imagens  a  serem  analisadas  em  seus  significados.  Apesar  de  uma 




bola de cristal ser um belo objeto, muitas vezes distrai mais do que ajuda e 




geralmente  não  estimula  a  comunicação  livre,  não  só  por  causa  das 




implicações  dúbias  associadas  a  ela,  mas  também  pela  sua  capacidade  de 




refratar luz e imagens físicas do ambiente em que você se encontra. 




Muitas  pessoas  acham  que  seus  sonhos  oferecem  as  mesmas 




possibilidades. Os sonhos também são uma forma de indicação livre do que 




está contido no subconsciente. Eles podem ser úteis, mas como não estamos 




acordados quando acontecem, a maioria de nós se lembra de poucos sonhos, 




esquece  detalhes  importantes  e  muitas  vezes  tem  dificuldade  de  dizer  se  o 




sonho é significativo. O cálice permite que você penetre no subconsciente da 




mesma  maneira  não  dirigida,  mas,  apesar  de  você  se  encontrar  em  um 




estado de meditação, estará agindo de forma consciente. 




E já que estamos falando no assunto, se você estiver interessado em 




análise de sonhos, é importante mencionar que o cálice e o pêndulo podem 




ser ferramentas para ajudar a clarear e a encontrar significados em sonhos 




que acredite serem  significativos. Por exemplo, de vez em quando, o uso do 




cálice recordará um sonho passado. Então, com o pêndulo, você poderá fazer 




perguntas  que  definam  a  imagem  lembrada.  Além  disso,  se  acordar  uma 




manhã  com  um  sonho  fresco  na  mente,  poderá  utilizar  o  pêndulo  para 




iluminar  significados  ocultos,  ou  poderá  empregar  imediatamente  a  técnica 




do  cálice  para  trazer  à  tona  um  símbolo,  pensa- 82    mento  ou  mensagem 




que poderão ser úteis para a análise do sonho. 




De  todas  as  técnicas  de  Formato  Livre  de  Comunicação 




Subconsciente,  o  cálice  parece  ser  a  mais  aplicável  para  uma  busca  não-




estruturada.  Esta  funciona  bem  por  várias  razões.  Uma  delas  são  as 




conotações  e  a  quintessência  do  cálice  e  do  seu  conteúdo.  Em  muitas 




tradições, o copo e a uva representam emoções. Eles representam nosso lado 




não-intelectual, e assim são adequados para essa abordagem não-dirigida do 




subconsciente. 




Minha  primeira  exposição  a  esse  fenômeno  foi  em  um  jantar.  Uma 




das convidadas, uma escritora, estava preocupada e nem um pouco sociável 




durante o coquetel e a maior parte do jantar. Quando estávamos em um dos 




últimos  pratos,  eu  a  flagrei  olhando  por  alguns  minutos  para  a  sua  taça, 




com  um  ar  petrificado.  De  repente,  ela  pulou  da  cadeira,  pegou  a  bolsa, 




escreveu  alguma  coisa  em  um  pequeno  bloco  de  papel  e  voltou,  relaxada  e 




agora sociável. Mais tarde naquela noite, eu conversei com ela a respeito da 




mudança que ocorrera e do seu olhar de descoberta quando deixara a mesa. 




Ela  me  disse  que  estava  batalhando  uma  idéia  para  o  seu  próximo  livro  e 




que,  de  repente,  enquanto  olhava  para  o  copo  de  vinho,  vira  a  imagem  da 




heroína.  Eu  perguntei  a  ela  se  já  havia  tido  idéias  daquela  forma  antes, 




então  ela  deu-se  conta  de  que  não  era  a  primeira  vez  que  aquilo  acontecia. 




Houvera  algumas  outras  ocorrências  parecidas,  mas  até  que  eu  apontei  a 




atitude, ela nunca prestara muita atenção no que estava fazendo quando as 




idéias surgiram em sua mente. 




Alguns  meses  depois,  em  um  jantar  na  minha  casa,  eu  fiz  uma 




experiência depois que a mesa ficou vazia. Trouxe cálices limpos (separados 




exclusivamente para esse propósito) e enchi-os com um pouco de merlot ou 




suco  de  uva.  Então,  disse  a  todos  o  que  fazer.  O  uso  de  uma  iluminação 




diferente  com  velas,  uma  toalha  de  mesa  antiga  e  um  poema  motivacional 




ajudaram a armar um clima adequado. Enquanto eu observava uma pessoa 




depois  da  outra  se  surpreender  com  as  informações  que  seus  "cálices" 




traziam  à  tona,  mesmo  naquele  cenário  leve  e  festivo,  comecei  a  perceber  o 




poder  do  cálice  de  estimular  idéias  ou  de  nos  colocar  em  contato  com 




desejos,  sonhos  e  lembranças  esquecidos.  Quando  terminamos,  bebemos 




simultaneamente os conteúdos dos nossos cálices. 




No  ano  seguinte,  ensinei  dúzias  de  pessoas  a  conduzir  esse  método 




de  Formato  Livre  de  Comunicação  Subconsciente  e,  durante  o  processo, 




lapidei  e  desenvolvi  a  técnica  e  as  quadras.  O  produto  final  está  nestas 




páginas. 




Os  resultados  são  impressionantes:  um  executivo  me  contou  a 




respeito  de  uma  lembrança  de  um  investimento  em  que  fora  malsucedido  e 




de  como  isso  o  fizera  pesquisar  mais  sobre  um  investimento  que  estava 




pensando  em  fazer  naquele  momento.  Ele  evitou  um  engano  semelhante. 




Depois  de  empregar  o  cálice,  uma  amiga  minha  visualizou  um  acidente  de 




infância  resultante  de  uma  briga  que  ela  havia  tido  com  seu  irmão  mais 




velho. Isso a levou a ver por que ficara ressentida com ele por tanto tempo e 




lhe  deu  algumas  pistas  sobre  certas  dificuldades  que  estava  tendo  com  o 




atual  namorado.  Um  pintor  reviveu  uma  lembrança  sobre  uma  viagem  em 




família  ao  Grand  Canyon,  e  isso  lhe  deu  inspiração  para  seu  próximo 




quadro.  Uma  jovem  executiva  de  vendas  da  área  farmacêutica  teve  uma 




visão  de  um  carro  quebrado  um  pouco antes  de  embarcar numa  viagem  de 




vendas por cinco Estados. Ela havia feito uma revisão no carro apenas dois 




meses  antes,  mas  quando  optou  por  levá-lo  a  uma  oficina  para  checá-lo 




novamente,  evitou  uma  pane  muito  mais  grave.  Um  casal  de  noivos,  cada 




um usando seu próprio cálice, escolheu o lugar da lua-de-mel depois que a 




visão  de  uma  mesma  ilha  surgiu  para  ambos.  Um  homem,  sem  fazer  a 




menor  idéia  do  que  dar  como  presente  de  aniversário  à  sua  esposa, 




conseguiu visualizar o desejo dela por uma jaqueta de couro. 




A  contemplação  do  cálice  é  uma  ferramenta  especial.  Use-a 




adequadamente  e,  com  ela,  partes  da  mente  sairão  do  esconderijo.  Elas 




surgirão.  Talvez  você  veja  o  passado,  talvez  veja  o  presente,  talvez  veja 




apenas uma idéia e, às vezes, talvez veja o futuro. 


























































 










VII 







UM FUTURO VIDENTE 
















O futuro é uma incerteza em todos os momentos do tempo. Nenhum 




médium, futurista, cientista nem vidente algum pode predizer com precisão 




absoluta qualquer um dos momentos que estão por vir. E assim que é, e isso 




não  deve  ser  motivo  de  frustração  porque  é  assim  que  deve  ser.  O  que  vai 




acontecer exatamente onde, quando e como é um mistério necessário. 




Se a certeza fosse um fato, não haveria beleza e nem encantamento. 




Essa é uma lei do nosso Universo. 




Se  a  certeza  fosse  um  fato,  não  haveria  desejo.  Sem  desejo,  não 




haveria  necessidade  de  criação.  E  sem  criação,  nós  e  todo  o  resto  não 




existiríamos. 




Por outro lado, apesar de você não poder ver os detalhes do que está 




por vir, sempre existe a habilidade de receber impressões de potencialidades 




futuras.  Independentemente  da  quantidade  dessa  habilidade  que  julgue 




possuir,  você  poderá  desenvolver  uma  capacidade  de  pressentimento  ainda 




maior e aumentar sua sensibilidade para antecipar o que está por vir. 




Isso  é  sobretudo  verdade  com  o  seu  próprio  futuro,  com  as  coisas 




sobre  as  quais  você  tem  influência  e,  muito  possivelmente,  com  o  futuro 




daqueles que estão mais próximos de você. 




Para  conseguir  essa  capacidade,  você  precisa  assumir  o  que  é,  para 




muitos de nós, a dura tarefa de eliminar quase todos os medos e hesitações 




sobre  o  amanhã  e  os  próximos  momentos.  Além  disso,  precisa  combinar  e 




esquadrinhar duas habilidades: 




1) 




Com  o  subconsciente,  você  precisa  ter  uma  sensação 




in tuitiva do que está por vir; 







2) 




Com 




o 




consciente, 




você 




precisa 




compreender 




a 




conse qüência futura da presente circunstância. 







Em  determinado  grau,  você  já  faz  isso.  Houve  numerosas  situações 




em  que  antecipou  as  conseqüências  dos  seus  atos,  ou  que  acordou  uma 




manhã com uma determinada sensação a respeito do dia que estava por vir. 




Essas habilidades podem ser ainda mais desenvolvidas. 




A base para a previsão de sucesso está nas seguintes palavras: 







Se você teme o futuro, 




não pode guiar o seu futuro. 







Se  você  mantém  o  presente  por  perto  e  aprecia  o  futuro,  vai  se 




tornar alguém que sabe, um futuro vidente. 







Com relação ao medo do futuro, o medo é muitas vezes o resultado de 




uma  mudança  ou  de  uma  mudança  iminente.  Estranhamente,  a  mudança 




incomoda  o  ser  humano.  Se  você  tem  um  cachorro  ou  um  gato,  sabe  como 




eles reagem com incômodo quando você muda os móveis de lugar ou altera 




uma  parte  significativa  da  rotina  diária.  Como  nós,  a   maioria  desses 




animais  se  sente  confortável  com  a  consistência,  mas,  como  disse  Bob 




Dylan:  "Os  tempos,  eles  são  uma  mudança".8  Assim,  quem  vive  a  vida  de 




encantamento,  a  vida  ideal,  entende  que  há  consistências  e  que  há 




aventuras  desconhecidas,  que  pode  haver  coisas  estáveis  e  que  pode  haver 







8 No original: "The times, they are a changing". (N. da T.) 







coisas que se movimentam. Seja a casa, o trabalho, a família, os amigos ou a 




sociedade, algumas dessas coisas são constantes, enquanto outras flutuam. 




Para  ver  o  futuro,  você  precisa  se  liberar  a  tempo  de  qualquer  incômodo 




significativo que possa sentir com essas flutuações, caso contrário o medo o 




deixará petrificado. Ele imobilizará a sua mente. 




Lembre-se disso: A ação nega o medo. 




Para superar o medo, pense na Marinha e no treinamento dos novos 




recrutas.  Se  alguém  pretende  tornar-se  parte  dessa  divisão  das  Forças 




Armadas,  é  claro  que  precisa  saber  nadar.  Os  que  não  nadam  são 




imediatamente  postos  em  aulas  de  natação,  e,  acredite  ou  não,  alguns 




desses indivíduos jovens e vigorosos têm verdadeiro pavor de água. Um dos 




exercícios  exige  um  salto  na  água  de  uma  plataforma  de  mergulho  de  mais 




de 1,80 m de altura, numa piscina de 3 m de profundidade, onde há alguns 




nadadores experientes de prontidão, caso haja necessidade. Se você assistir 




a  esse  exercício,  testemunhará  o  medo  real,  mas  também  perceberá  que, 




para  vencer  o  medo,  basta  transpor  1,80  m  de  ar.  Alguns  desses  recrutas 




precisam  ser  "empurrados",  mas  assim  que  saltam  na  água,  o  medo 




desaparece.  A  ação  nega  o  medo.  A  ação  cura  o  medo.  A  ação  é  o  remédio 




para o medo. Se você teme o futuro, não poderá dirigir o seu futuro. 




Para ter uma sensação intuitiva do que está por vir, o futuro vidente 




precisa entender o princípio do pêndulo. Conforme foi abordado antes neste 




livro, é o princípio do fluxo e refluxo da natureza, o balanço e a oscilação de 




coisas como marés, estações, pressão barométrica e, similarmente, taxas de 




interesse,  tendências  inflacionárias,  modismos  de  vestuário,  estilos 




arquitetônicos,  preferências  musicais,  necessidades  do  consumidor  e 




ideologias  políticas.  Saber  precisamente  o  ritmo  e  conhecer  precisamente  a 




extremidade  do  balanço  são  duas  coisas  difíceis,  mas  não  completamente 




impossíveis;  a  percepção  desse  princípio,  mantendo-o  como  parte  do  seu 




conhecimento consciente e trabalhando com o pêndulo, acabará por permitir 




que você desenvolva um volume razoável de intuição com relação ao prazo e 




ao modo como as coisas acontecerão e mudarão. 




Um dono de restaurante em Chicago desenvolveu e construiu mais de 




65  restaurantes  de  sucesso  ao  longo  da  sua  carreira,  e  apenas  20  ou  25 




deles haviam sido abertos em momentos quaisquer. Ele tem um senso inato 




para  o  momento  em  que  um  dos  seus  estabelecimentos  precisa  ser 




desativado e um senso equivalente para a localização e a época da abertura 




dos  seus  novos  projetos  conceituais.  Ele  faz  pesquisas,  consulta 




especialistas  e  combina  esse  conhecimento  com  a  sua  intuição  para  tomar 




as  decisões.  É  como  se  ele  pudesse  prever  o  tipo  de  comida,  a  atmosfera, a 




localização e o marketing que atrairão consumidores. Como você deve saber, 




o  negócio  de  restaurante  é  considerado  um  investimento  de  alto  risco, 




sobretudo  no  cenário  gastronômico  altamente  competitivo  das  grandes 




cidades,  mas  seu  índice  de  acerto  é  próximo  de  cem  por  cento.  Ele  é  um 




exemplo  de  alguém  que  combina  e  equilibra  eficazmente  as  mentes 




consciente  e  subconsciente.  Ele  caminha  confortavelmente  na linha  fina 




entre  as  duas  e,  dessa  forma,  consegue  prever  aonde  o  passo  seguinte  irá 




levá-lo. 




Um futuro vidente também é alguém que tende a ser mais proativo do 




que reativo. 




A proatividade envolve prever os problemas potenciais antes que eles 




aconteçam.  No  caso  do  dono  de  restaurante,  nos  anos  80,  um  dos  seus 




estabelecimentos  era  decorado  no  estilo  dos  anos  1950,  com  preços  que 




pareciam ter vindo precisamente da mesma década. Para ser lucrativo e para 




compensar os baixos preços, era necessário haver um giro rápido de clientes. 




Ele  anteviu  todo  tipo  de  problema  que  poderia  reduzir  a  velocidade  da 




operação. Para garantir a rotatividade rápida de freqüentadores (sem obrigá-




los a comer correndo), pôs a criatividade para funcionar. 




Primeiro,  trabalhou  em  alguns  dos  aspectos  psicológicos  do 




restaurante.  Entre  eles,  pesquisou  o  tipo  de  cadeira  no  qual  as  pessoas  se 




sentavam. Como aquele tipo de lugar não tinha uma expectativa de conforto 




com luxos como cadeiras com assentos de veludo, ele encontrou um modelo  




de  cadeira  com  assentos  confortáveis  por  cerca  de  vinte    minutos  ou  meia 




hora, mas que não permitia que a pessoa ficasse confortável demais. E ainda 




mais  importante,  ele  percebeu  que  quanto  mais  rápido  a  comida  chegasse, 




mais  rápido  os  clientes  terminariam.  Assim,  sistematizou  e  otimizou 




criativamente  os  procedimentos  na  cozinha  como  nunca  ninguém  fizera 




antes. Além disso, para ganhar ainda mais tempo, ele revolucionou o método 




como  os  pedidos  chegavam  à  cozinha,  juntamente  com  a  empresa  de 




computação  que  forneceu  suas  caixas  registradoras.  Em  vez  dos  garçons 




precisarem  entrar  na  cozinha  gritando  o  pedido  para  depois  levá-lo  à  caixa 




para  registrá-lo,  ele  desenvolveu  um  método  pelo  qual  o  garçom  registra  o 




pedido em um computador de mão, que envia as informações para a caixa e, 




ao mesmo tempo, para a cozinha, onde o pedido aparece em um monitor de 




vídeo.  Ele  economizou  tempo,  aumentou  a  precisão,  e  o  pessoal  de 




atendimento  passou  a  ter  mais  tempo  para  os  clientes  e,  assim,  a  poder 




atender a mais mesas. Em poucos anos, esse método tornou-se comum em 




muitos restaurantes pelo mundo. 




Em resumo, ele anteviu a conseqüência futura de uma circunstância 




presente. Assim, mudou a circunstância presente de como os pedidos eram 




comunicados  à  cozinha,  e,  dessa  forma,  evitou  a  conseqüência  do 




procedimento habitual que já acontecia em outros restaurantes. 




Um  exemplo  pessoal  de  proatividade  aconteceu  há  alguns  anos, 




quando eu era produtor de um grande festival de música na cidade. Um dos 




eventos  envolvia  cinco  apresentações  consecutivas  no  espaço  de  uma  hora, 




em  cinco  pontos  arquitetônico-históricos  diferentes,  com  transmissão 




televisiva  ao  vivo  de  cada  um  deles,  finalizada  por  uma  mescla  de 




performances  simultâneas  dos  cinco  lugares,  como  o  grande  encerramento. 




A logística para fazer tudo funcionar era enlouquecedora, mas, ainda assim, 




a extravagância de uma hora de duração foi executada sem uma única falha. 




Chegamos até a ganhar vários prêmios televisivos. O feito foi conseguido com 




o debate de idéias da minha equipe e com a previsão de todos os incidentes 




que pudessem atrapalhar. Dessa forma, tínhamos dispositivos de segurança 




em todos os locais necessários. Mesmo assim, não havia como controlarmos 




tudo;  poderia  haver  uma  falta  de  eletricidade,  uma  grande  tempestade, 




talvez  até  uma  guerra,  uma  manifestação  ou  um  tumulto  civil;  tudo  é 




possível, porém nós sabíamos que havíamos feito proativamente tudo o que 




estava  ao  nosso  alcance  e  dentro  do  reino  da  razão  para  ajudar  o  futuro  a 




transcorrer  em  nosso  favor.  Assim,  estávamos  calmos,  confiantes  e 




convencidos  de  que o  projeto  seria  um  sucesso.  O  mais  importante  era  que 




estávamos  equipados  e  prontos  para  as  "bolas  com  efeito"  que  vieram  em 




nossa direção durante a produção. 




A chave para um debate de idéias bem-sucedido é simples, mas, para 




administrar essa chave, o ambiente nas famílias e nas organizações precisa 




ser favorável. 




Ela  é,  em  parte,  baseada  na  resposta  que  Linus  Pauling,  cientista 




ganhador  do  Prêmio  Nobel,  deu  a  uma  pergunta  apresentada  a  ele  durante 




uma  entrevista.  Perguntaram:  "Como  você  consegue  ter  grandes  idéias?". 




Pauling respondeu: "Você obtém grandes idéias tendo muitas idéias, e então 




precisa ter o poder do discernimento". 




Se você examinar os cadernos de rascunho de Ludwig van Beethoven, 




concluirá  que  a  resposta  dele  à  mesma  pergunta  seria  parecida.  Beethoven 




escrevia  uma  linha  de  partitura,  então  a  riscava,  depois  escrevia  outra  e 




riscava,  escrevia  mais  outra  e  riscava,  incontáveis  vezes  até  encontrar  a 




solução.  Às  vezes  chegava  a  escrever  dúzias  e  dúzias  de  idéias  até  achar  a 




resposta. A sua Sétima Sinfonia é uma obra-prima, com todos os momentos 




parecendo inevitáveis, e, sendo assim, dá a impressão de ter sido escrita sem 




esforço, mas como a maioria da sua música, ele não a extraiu de si mesmo 




em  uma  tacada  só.  Beethoven  atingia  a  sua  perfeição  escrevendo  muitas 




idéias até que uma tivesse lógica e parecesse certa. 




No fundo, praticamente todo mundo tem uma abundância de idéias, 




mas a maioria julga subconscientemente, cri-ticando-as e descartando-as de 




forma  que  muito  poucas  ou  nenhuma  são  percebidas  e  verbalizadas 




conscientemente. Com que freqüência você viu a criatividade de alguma ou-




95   tra pessoa e disse: "Por que eu não pensei nisso?". Você e muitos outros 




provavelmente  pensaram,  mas  bem  no  fundo  julgaram  e  editaram  tanto  o 




pensamento que ele nunca conseguiu chegar ao nível da consciência. 




Os  pensamentos  e  impulsos  subconscientes  que  nunca  vêm  à  tona 




são  muitas  vezes  cerceados  por  causa  do  medo  —  medo  do  julgamento, 




medo do fracasso, medo do ridículo, medo até mesmo do trabalho e inclusive 




medo do sucesso. O esforço seguinte ajudará a remover essa proibição: 










 







Exercício no. 15: 







Este  exercício  funciona  bem  com  um  grupo  de  4  a  12  pessoas, 




mas  é  igualmente  eficaz  para  um  só  indivíduo.  Pode  parecer  banal;  a 




princípio, pode parecer ridículo, mas conduza as sessões de BANHO (ou 




a  Chuveirada  de  Idéias  s  Fantásticas)  regularmente.  Vá  para  uma  sala, 




pendure do lado de fora uma placa dizendo FUI TOMAR BANHO, feche a 




porta  e  comece  IMEDIATAMENTE.  Enuncie  o  problema  que  precisa  ser 




solucionado. Cada participante deve começar a falar exclamando: "Eu já 




sei!  É  isso!".  Então,  o  participante  precisa  contar  a  sua  idéia  e,  o  mais 




importante, cada um dos demais deve exclamar IMEDIATAMENTE: "Isso 




é brilhante!" ou "Que idéia fantástica!" ou "Que coisa surpreendente!" ou 




o  que  quer  que  lhes  venha  à  cabeça,  desde  que  a  resposta  seja 




inquestionavelmente  positiva  e  afirmativa.  Um  dos  participantes  ficará 




com a missão de tomar notas, anotando todas as idéias dadas por todo 




mundo.  Basta  anotar  cada  idéia:  não  coloque  o  nome  do  participante 




que a apresentou. Não pondere! Mal pense antes de falar. QUANDO UMA 




PESSOA  CONTEMPLA  ALGO  EXCESSIVAMENTE,  ELA  TENDE  A  SE 




CONCENTRAR  NAS  COISAS  COMO  ELAS  SÃO,  EM  VEZ  DE  EM  COMO 




PODERIAM SER. 




Cada  participante  deve  se  manifestar  sempre  que  puder  com  as 




frases  "Eu  já  sei!  É  isso!"  e  então  apresentar  qualquer  solução  que  lhe 




venha à mente. 




Durante  essa  CHUVEIRADA  de  idéias,  toda  idéia  é  uma  idéia 




excelente.  Todo  pensamento  é  soberbo.  Todo  conceito  é  magnífico.  E, 




evidentemente, a palavra "não" é proibida na resposta. 




É  provável  que  as  pessoas  exprimam seus  pensamentos  rápida  e 




continuamente, mas se esse não for o caso, não seja avesso ao silêncio. 




O silêncio é uma boa coisa. Se houver uma brecha silenciosa, deixe, até 




que alguém apresente outra idéia. 




O  conceito  aqui  é  criar  uma  corrente  contínua  de  pensamentos 




conscientes  ou,  se  extremamente  bem-sucedido,  um  fluxo  contínuo  de 




idéias subconscientes. 




A  sessão  deve  durar  pelo  menos  15  minutos;  30  ou  60  é  o 




normal,  mas  é  freqüente  que  essas  sessões,  quando  bem-sucedidas,  se 




prolonguem  por  várias  horas.  Estabeleça  um  determinado  prazo  de 




tempo  e,  quando  a  sessão  terminar,  guarde  as  anotações,  saia  da  sala, 




tire  a  placa  e  dê  prosseguimento  às  suas  outras  atividades.  Volte  à 




mesma  sala  no  dia  seguinte,  com  o  mesmo  grupo,  para  rever  as 




anotações. Passe por todas as idéias, considerando completamente cada 




uma  delas.  Idéias  que  pareceram  despropositadas  no  dia  anterior  e 




idéias  que  nunca  teriam  sido  expressas  sem  os  parâmetros  positivos 




deste  exercício  podem  agora  parecer exemplares  e  valiosas.  Junto  com 




cada  idéia,  pergunte:  "E  se...?".  Pergunte:  "Por  que  não?".  As  idéias 




geradas pelo uso sistemático deste exercício irão impressioná-lo. 







Para  executar  este  exercício  individualmente,  siga  o  mesmo 




procedimento,  lembrando-se  de  que,  no  primeiro  dia,  toda  idéia  é  louvável. 




Assim, você precisa verbalizá-la  em voz alta. Em resumo, lembre-se sempre 




da  afirmação  de  Pauling  a  respeito  da quantidade  de  idéias  e  da  habilidade 




de  discerni-las.  Pense  sempre  em  Beethoven  e  em  seu  processo  de 




composição. Procure sempre trazer os pensamentos para fora da sua mente, 




ANTES de editá-los. 




Por  falar  em  Beethoven,  o  futuro  vidente  pode  querer  estudar 




intensamente  a  arte  da  criação.  Da  mesma  forma  que  praticar  um  esporte 




aguça  a  habilidade  para  trabalhar  em  equipe,  noções  de  trabalho  ético 




podem ser aplicadas a outros aspectos da vida — o ato de tentar criar uma 




obra  de  arte  desenvolve  a  imaginação  e  ajuda  na  compreensão  do  processo 




criativo. E preciso começar com uma tela em branco, uma folha ou partitura 




vazias ou um pedaço de barro para saber quanto custa criar algo a partir do 




nada. Você pode até não ser bom, mas é preciso conhecer o Universo quando 




ele  está  vazio,  e  é  preciso  conhecer  o  Universo  quando  você  for  responsável 




por  preenchê-lo.  Você  ganhará  uma  nova  perspectiva  sobre  a  natureza  e  a 




definição de beleza. 




Para este autor, a beleza é a simetria com assimetrias sutis. As cores 




e  os  padrões  dos  anéis  de  Saturno  são  finamente  variados  e  totalmente 




inconstantes. O mundo não é um círculo perfeito. O rosto de Marilyn Monroe 




tem  uma  pinta  em um  dos  lados.  A  reprodução  de  uma  peça  de  Mozart  sai 




ligeiramente diferente em comparação com a concepção original. 




Para este autor, a beleza também é a assimetria com simetrias sutis. 




A  beirada  da  floresta  quando  vista  da  estrada,  os  padrões  de  uma  única 




árvore  com  seus  galhos  e  folhas,  as  montanhas,  as  ondas,  as  estrelas 




(individual e coletivamente) são todos exemplos desse fenômeno. 




Albert  Einstein  disse:  "Deus  não  joga  dados  com  o  Universo".  Na 




minha opinião, o Universo é em parte ordem e   em parte acaso. É em parte 




lei  e  em  parte  esmo.  É  em  parte  um  jogo  de  dados,  mas  com  regras,  com 




parâmetros,  com  guias.  O  Universo  não  é  uma  completa  anarquia;  porém, 




mais  uma  vez,  não  é  um  regime  totalitário.  Talvez  ele  opere  sob  uma 




constituição  específica  na  qual  seus  participantes  tenham  liberdades 




individuais.  São  as  liberdades  que  criam  a  dificuldade  de  fazer  previsões 




específicas, mas, como já foi mencionado, você pode receber impressões. 




O  subconsciente  está  atento  à  organização  e  à  liberdade;  ele 




reconhece  ambas.  Ele  fica  perfeitamente  em  família  e  inteiramente 




confortável com o que a ciência chama de padrões geométricos fractais, que 




podem definir a aparente assimetria e casualidade da natureza. Quando você 




desenvolve  uma  comunicação  com  o  seu  subconsciente,  este  poderá  lhe 




dizer aonde determinados padrões darão. E, assim, você poderá testemunhar 




um pouco do futuro. 




Se  você  quer  de  verdade  melhorar  a  sua  habilidade  de  prever  o 




futuro, considere a seguinte afirmação: 







Conhecimento é poder, 




e falta de conhecimento é poder. 







Tanto  o  conhecimento  quanto  a  inocência  são  dádivas,  r  Primeiro, 




falaremos  do  conhecimento:  conforme  comentado  no  Capítulo  IV,  o  futuro 




vidente é um leitor ávido. Colha e reúna informações não apenas referentes 




ao  seu  tipo  de  trabalho,  mas  a  tantos  tópicos  quanto  possível.  Leia  jornais. 




Leia revistas. Leia periódicos. Leia livros. Navegue na Internet e assista a um 




pouco de televisão. Não estamos falando em ter uma enciclopédia de fatos de 




A a Z armazenados no seu cérebro como o campeão de um jogo televisivo de 




perguntas  e  respostas.  Os  fatos  isoladamente  não  o  levarão  a  lugar  algum. 




Estamos falando, sim, na familiarização com o que está acontecendo e com o 




que  aconteceu  no  mundo.  Quanto  mais  você  souber  sobre  o  presente  e  o 




passado,  mais  poderá  intuir  o  futuro.  Para  estar  seguro,  é  preciso  haver 




moderação  com  esse  processo  de  reunir  informações;  você  não  quer  estar 




numa situação em que seja atropelado pelas coisas à medida que elas forem 




acontecendo.  Quando  você  acumular  e  assimilar,  mantenha  um  estado  de 




espírito  capaz  de  questionar  as  coisas  como  elas  são,  seja  capaz  de 




perguntar:  "E  se...?"  e  "Por  que  não?".  Os  gênios  fazem  perguntas,  muitas 




perguntas. Se você quer ver adiante, questione a substância do mundo como 




ele é, para poder imaginá-lo como poderia ser. 




A  falta  de  conhecimento  é  igualmente  importante.  Freqüentemente, 




alguém  de  fora,  alguém  com  pouco  ou  nenhum  conhecimento  dos 




"parâmetros" existentes em um determinado assunto, cria uma solução que 




todos  os  demais  estavam  procurando.  E  freqüentemente  esses  outsiders 




encontram  soluções  que  ninguém  estava  procurando;  as  pessoas  de  dentro 




podem não ter desejo algum de mudar, já que as coisas parecem estar indo 




relativamente bem, mas é comum o outsider ter a habilidade de enxergar um 




futuro mais distante. O uso de material cerâmico como supercon-dutor é um 




exemplo.  Foi  uma  idéia  considerada  absurda  a  princípio  por  aqueles  que 




"conheciam"  eletricidade.  No  entanto  o  físico  dr.  Alex  Mueller,  totalmente 




inexperiente  no  campo  dos  supercondutores,  não  sabia  disso  e  ganhou  um 




Prêmio Nobel pela sua descoberta. 




Muitas  vezes  é  alguém  jovem  que  acabou  de  entrar  na  empresa  ou 




alguém mais velho que mudou de departamento que aparece com as grandes 




idéias. Essas pessoas ainda não foram doutrinadas na forma como as coisas 




"devem" ser. 




Como a nova garota ou o novo rapaz do pedaço, elas também podem 




ter aquele desejo a mais de provar o seu valor para o resto do grupo. Quando 




você está trabalhando com pessoas novas, escute-as, peça as opiniões delas, 




dê a elas três ou quatro problemas que você não está conseguindo resolver. 




Se elas não conseguirem nada, não terá havido perda; mas não é incomum 




virem com algumas respostas. Lembre-se do dono de restaurante. Há muitas 




razões por que ele foi bem-sucedido, e esta é uma delas: ele aprendeu cedo 




que  as  idéias  mais  construtivas  e  criativas  costumavam  vir  dos  seus  novos 




funcionários. 




Para  ver  o  estado  da  floresta,  o  outsider  (ou  alguém  de  dentro 




que  dê  um  passo  para  fora)  é  aquele  que  vê  a  floresta  a  partir  das 




árvores. 




Tenha  sempre  em  mente  que  não  há  apenas  um  jeito  para  fazer  as 




coisas.  Não  há  uma  maneira  "correta".  Não  há  "impossível".  Não  há 




"inatingível".  Se  alguém  for  até  você  e  disser:  "Não  é  assim  que  fazemos  as 




coisas por aqui", ou se alguém disser: "Nós já tentamos isso antes e não deu 




certo",  ou  se  disser  ainda:  "Fazer  desse  jeito  é  contra  a  nossa  política",  ou 




ouse alguém dizer qualquer coisa remotamente parecida com qualquer uma 




dessas  frases,  você  saberá  que  talvez  essas  pessoas  saibam  um  pouco 




demais. 







Conhecimento  é  poder,  mas  conhecimento  sem  manter  uma 




postura infantil de encantamento pode paralisar o progresso. 







Esta afirmação inocente será a mesma para quando você buscar uma 




resposta com o pêndulo. É uma forma de permitir que a sua intuição esteja 




em  pé  de  igualdade  com  a  sua  sabedoria.  Lembre-se  de  que  o  futuro  é 




incerto  em  todos  os  instantes  do  tempo.  Mas,  em  todos  os  instantes  do 




tempo,  a  capacidade  de  saborear  o  momento  presente  com  admiração, 




coragem,  conhecimento,  inocência  e  intuição  combinados  pode  ajudá-lo  a 




ver o que está por vir. 




 







Veja o futuro como um presente. 




Entenda, mas abandone o passado. 




Você poderá ter o dom da previsão   




Quando o hoje parecer incomparável. 




















































VIII 







PARA E ATRAVÉS DO ESPELHO 













Tudo está dentro. Há uma ou duas exceções, porém, na maioria dos 




casos, a ironia da raça humana é que tudo o que vem  para nós geralmente 




vem  de  dentro  de  nós  mesmos.  Quem  não  estiver  por  dentro  da  habilidade 




do subconsciente vai ter dificuldades em aceitar esta afirmação. 




Os caprichos da sorte atuam em algumas poucas coisas, mas se você 




nasceu  com  uma  saúde  razoável,  em  um  país  de  oportunidades, 




provavelmente esta é toda a sorte de que vai precisar. Isso é tudo o que você 




pode esperar em termos de destino. Porque a maior parte do restante é algo 




que você poderá guiar por conta própria. 




Você  pode  não  perceber  que  possui  o  talento  dos  outros,  mas  a 




história  é  repleta  de  conquistadores  que  não  tinham  nada  além  da  crença 




em si mesmos, da convicção no que estavam fazendo e da ambição e vontade 




profundas  de  fazer  o  que  fosse  preciso,  independentemente  dos  obstáculos 




que  se  apresentassem.  De  que  outra  forma  você  explicaria  a  mãe  que 




levantou  a  parte  de  trás  de  um  carro  para  soltar  o  filho  que  ficara  preso 




embaixo? De que outra forma você explicaria as conquistas de Helen Keller? 




De  que  outra  forma  você  explicaria  o  jogador  que  aparece  em 




praticamente 105    todas  as  ligas  esportivas  e  que  não  tem  a  velocidade,  a 




agilidade ou os atributos dos outros atletas, mas que, ainda assim, consegue 




ser  bem-sucedido  apenas  pela  sua  força  de  vontade?  De  que  outra  forma 




você explicaria os imigrantes que, ao longo da história, chegaram a uma país 




estrangeiro sem nenhum conhecimento da língua, sem compreensão alguma 




da  cultura  e  com  pouco  mais  que  algumas  peças  de  roupas  em  um  saco  e 




que  então  trabalharam  até  obter  sucesso?  Acontece  o  tempo  todo.  Aliás, 




praticamente  todo  mundo  nos  Estados  Unidos  é  parente  de  alguém  que 




conseguiu suas conquistas dessa forma. 




Você  pode  ter  algumas  dessas  mesmas  qualidades  de  perseverança, 




mas  como  parte  da  linguagem  que  estamos  estabelecendo  para  a 




comunicação  com  o  subconsciente,  agora  vai  aprender  uma  coisa  que  lhe 




dará uma força ainda maior para ajudar as suas ambições a se realizarem. A 




conseqüência  desse  exercício  lhe  dará  motivação,  entusiasmo,  dinamismo, 




diligência, foco e confiança impressionantes. Também lhe dará a capacidade 




de confiar e acreditar nos seus instintos, aptidões e habilidades. 







Exercício no. 16: 







Fique diante de um espelho9 em que você se veja de corpo inteiro 




ou, pelo menos, de um que o mostre da cintura para cima. Se não tiver 




um, arranje. Coloque-se em pé, ereto, e olhe para o espelho diretamente 




de frente. Fique com os dois pés firmemente plantados no chão, com o 




peso  igualmente  distribuído  entre  eles.  Respire  fundo  para  erguer  um 




pouco a caixa torácica. Seu estômago ficará achatado. (Esta técnica da 




caixa  torácica  é  mais  um  segredinho.  Nunca  pense  em  contrair  o 




estômago.  Pense  sempre  em  expandir  a  caixa  torácica.  Seu  estômago 




vai se contrair naturalmente, e o resto do seu corpo parecerá orgulhoso 




e  confiante.)  Respire  profundamente  várias  vezes  até  uma  sensação  de 




determinação invadi-lo. O ato de olhar no espelho, para dentro dos seus 




olhos, lhe dará poder e força. Então, pense no que você quer. Pense em 




um  desejo.  Olhe  diretamente  no  fundo  dos  seus  olhos.  Agora,  diga  em 




voz alta o que você quer. Diga a si mesmo que vai obter o que deseja. 










9  Existem diversas,variantes (a maioria orais) do exercício do espelho, mas a versão 




mais  antiga  que  encontrei  está  no  livro  The  Magic  of  Believing,  de  Claude  M.  Bristol, 




publicado pela Pocket Books em 1948. 







Faça esse exercício quando acordar, pela manhã. Faça-o antes de 




uma  reunião  importante.  Faça-o  antes  de  uma  apresentação.  Faça-o 




antes de encontrar alguém especial. Também diga a si mesmo que nada 




se colocará no seu caminho. Diga em voz alta que você será um sucesso 




extraordinário. 







Lembre-se:  o  subconsciente  é  inteiramente  receptivo  às  suas 




verbalizações,  sobretudo  quando  você  olha  dentro  dos  olhos  dele.  O 




subconsciente  as  absorve  como  uma  grande  esponja  e  faz  com  que  elas 




permeiem  todo  o  seu  corpo.  Assim,  possivelmente  enfrentará  situações 




importantes sem hesitar. 




Por  exemplo,  se  você  está  trabalhando  e  está  prestes  a  se  encontrar 




com  um  cliente  obstinado,  um  chefe  temido  ou  alguém  em  quem  precise 




causar uma boa impressão, use essa técnica incontáveis vezes para ajudar a 




anular  quaisquer  apreensões.  Além  disso,  pratique  a  sua  apresentação  na 




frente  do  espelho  ou,  mais  importante,  pratique  a  sua  saudação  inicial. 




Esses  primeiros  5  ou  10  segundos  são  decisivos  para  a  maioria  das 




associações  bem-sucedidas.  Visualize  esses  primeiros  momentos  em  todos 




os detalhes. 




Olhe para o seu corpo e para a linguagem que ele projeta a partir da 




forma como você se porta em pé, como movimenta seus braços e pelo olhar 




em seus olhos. 




Por  falar  em  olhos,  se  você  quer  ter  olhos  poderosos,  pratique  esse 




exercício  no  espelho.  Em  questão  de  semanas,  seus  olhos  desenvolverão 




uma  força  e  uma  energia  que  evidenciarão  sua  confiança.  Esse  é  um  dos 




principais  benefícios  do  exercício.  Para  aqueles  não-iniciados  nas 




habilidades  do  subconsciente,  isso  vai  parecer  ridículo;  mas  para  os  que 




conhecem,  quando  você  alimentar  e  nutrir  seu  subconsciente  dessa 




maneira,  o  poder  resultante  emanará  dos  seus  olhos  e  da  forma  como  você 




se  porta.  Você  terá  um  olhar  penetrante  que  indicará  a  intensidade  do  seu 




ser.  As  outras  pessoas  saberão  reconhecer  isso  e  reagirão  positivamente. 




Toda linguagem corporal bem-sucedida começa com os olhos. 




Com  relação  à  linguagem  corporal,  há  diversos  bons  estudos  e  uma 




série  de  textos  sobre  o  assunto,  mas  a  linguagem  corporal  eficiente  é 




bastante  simples  e  pode  ser  reduzida  a  umas  poucas  técnicas-chaves.  Se 




você as seguir, exercerá um efeito mais poderoso sobre aqueles com quem se 




encontra e a quem se associa. 




Quando você falar com alguém, olhe a pessoa de frente, barriga com 




barriga.  Não  se  vire  para  o  lado,  mesmo  que  ligeiramente.  Ainda  que  você 




esteja  do  outro  lado  da  mesa,  encare  seu  interlocutor  diretamente.  Seus 




corpos devem estar paralelos. Além disso, incline-se um pouco para a frente. 




Mantenha  os  braços  abertos  e  relaxados.  Quando  estiver  ouvindo,  escolha 




um  dos  olhos  do  interlocutor;  é  isso  mesmo,  apenas  um  dos  olhos  e  olhe 




diretamente.  Se  for  uma  ocasião  de  negócios,  pense  em  como  você  gostaria 




de fazer a associação prosperar. Se for um romance, pense no que a pessoa 




significa para você, ou mesmo em como seria se vocês fossem íntimos. Se for 




uma amizade, pense em quanto você valoriza a importância dele ou dela na 




sua  vida.  Em  todas  essas  situações,  mantenha  um  sorriso  agradável, 




relaxado,  amistoso  e  respeitoso  no  rosto.  Igualmente  importante  é  assentir 




gentilmente enquanto estiver ouvindo. Nunca fique com a cabeça congelada. 




Gestos positivos, leves e sutis com a cabeça fazem com que a pessoa perceba 




que você não está apenas cativado por ela, mas que está prestando atenção 




integral.  Também  é  crucial  que  VOCÊ  esteja  realmente  atento  e  focado  em 




cada palavra que é dita. 




Se alguém desviar os olhos, o que vai acontecer sobretudo durante os 




primeiros  momentos  de  um  primeiro  encontro,  mantenha  esses  pontos  em 




mente. Nos negócios, continue olhando para o interlocutor, mas quando ele 




desviar os olhos, concentre-se em alguma outra parte do rosto, como o nariz 




ou a boca, para que o seu olhar não seja tão intenso. Depois, gradualmente, 




volte a olhar para o olho. 




Se  você  próprio  tiver  que  desviar  os  olhos,  nunca  movimente 




abruptamente  a  cabeça.  Desvie  os  olhos  e  a  cabeça  devagar  e  com  graça. 




Faça o mesmo quando for virar a cabeça. 




Se  você  for  uma  pessoa  inerentemente  confiante,  a  linguagem 




corporal  eficaz  ocorrerá  quase  com  naturalidade.  Mas  a  maioria  de  nós 




precisa  de  estímulos  em  termos  de  autoconfiança  e,  por  mais  estranho  que 




pareça,  você  poderá  flagrar-se  usando  seus  olhos  e  corpo  por  instinto  e  de 




modo  eficiente,  mesmo  sem  um  esforço  consciente,  depois  de  apenas  umas 




poucas  semanas  de  emprego  do  exercício  do  espelho.  Tudo  acontecerá 




naturalmente. 




Poucas páginas atrás, mencionamos o elemento sorte. Bear Bryant, o 




lendário  técnico  de  futebol  do  Crimson  Tide,  da  Universidade  do  Alabama, 




disse,  certa  vez:  "A  sorte  segue  a  velocidade".  Em  muitos  esportes,  o  time 




mais veloz com freqüência realiza os bons lances em um jogo. O mesmo vale 




para  praticamente  tudo  o  que  existe.  Aqueles  que  hesitarem  poderão  ter  de 




esperar para sempre por aquilo que querem. 




Se você estiver em uma reunião e avistar um cliente em potencial, um 




executivo  de  nível  mais  elevado  da  sua  própria  empresa  ou  uma  pessoa 




influente com quem você gostaria de se associar, no exato momento em que 




a oportunidade surgir, vá em frente e se apresente. Não espere. Não pondere. 




Aproveite  o  momento.  Seja  direto  e  ousado.  Timidez  e  acanhamento  não  o 




levarão além de onde você já está. Mais uma vez, se você hesitar, poderá ter 




de esperar ainda mais tempo, possivelmente para sempre. 




Se  você  estiver  em  uma  festa  e  vir  alguém  que  gostaria  de  conhecer 




por um interesse romântico, o procedimento é um pouquinho diferente, mas 




é parecido. Na maioria dos casos, você deve fazer contato visual primeiro. 




Para  homens  que  estejam  tentando  estabelecer  contato  visual  com 




mulheres,  entendam  que  elas  foram  criadas  para  aparentar  uma  certa 




timidez, de forma que talvez desviem os olhos. Mas continue olhando! Se ela 




estiver interessada, vai voltar a olhá-lo dentro de cerca de 45 segundos. Pode 




parecer  absurdo,  mas  conte  em  silêncio  e  mentalmente  até  45  e  continue 




olhando,  mantendo  um  ar  de  admiração  e  respeito.  Se  a  mulher  olhar  de 




novo  e  talvez  assentir,  ou  sorrir,  vá  IMEDIATAMENTE  até  ela  e  comece  a 




conversar. Se hesitar, a oportunidade desaparecerá. Isso não é hora da sua 




mente consciente tomar conta de você. Confie na sua intuição. Vá até ela e 




fale.  Diga  o  que  quer  que  lhe  venha  aos  lábios.  O  que  quer  que  você  diga 




estará  bem  desde  que  não  seja  alguma  presunção  ou  algo  negativo.  Não  se 




preocupe  em  parecer  inteligente.  O  que  você  disser  será  apenas  uma 




desculpa  para  começar  a  conversar,  e  ela  sabe  disso.  E  mais:  se  você  tiver 




feito  uso  do  exercício  anterior,  suas  palavras  soarão  confiantes,  e  isso  é  a 




coisa mas importante para causar uma boa impressão. 




Para  mulheres  que  queiram  estabelecer  contato  com  homens, 




primeiro entendam que se vocês simplesmente ficarem sentadas, com um ar 




frio  de  distanciamento  e  com  um  rosto  sem  expressão,  provavelmente  terá 




uma chance em um milhão de conseguir o romance que busca. Então, o que 




é  que  você  deve  fazer?  Aqui  está  a  chave.  As  mulheres  que  fazem  sucesso 




conhecendo  homens  emitem  algum  tipo  de  sinal  não-verbal  de  atração  e, 




sim,  acredite  ou  não,  diversos  estudos  sobre  esse  assunto  mostram  que  as 




mulheres são responsáveis por iniciar dois terços de todos os encontros.10 Se 




você  não  gosta  de  tomar  a  iniciativa,  provavelmente  é  porque  tem  medo  de 




parecer  avançada  ou  agressiva  demais.  Deixe  suas  preocupações  de  lado. 




Aqui  vai  uma  ironia  curiosa:  as  pesquisas  mostram  em  depois  de  poucos 




minutos  da  abertura  inicial  da  mulher,  o  ego  masculino  entra  em  ação  e  o 




homem fica achando que foi ele quem deu o primeiro passo. 




Mais  importante:  você  precisa  fazer  um  pouco  mais  do  que  olhá-lo 




por  uma  fração  de  segundo.  Nem  mesmo  um  sorriso  rápido  um  momento 




antes  de  desviar  os  olhos  será  o  bastante.  Talvez  você  ache  que  é,  mas  as 




suas chances continuam sendo de uma em um milhão. Você precisa fazer o 




seguinte:  olhe  diretamente  para  o  homem  e  ordene  aos  olhos  dele  para  se 




prenderem  nos  seus.  Se  você  capturar  o  olhar  dele,  ou  mesmo  que  não 




consiga, aqui estão as suas opções. 




De  acordo  com  as  pesquisas,  a  mulher  que  dá  o  primeiro  passo  de 




maneira  bem-sucedida  emite  um  desses  sinais  não-verbais:  sorri 




abertamente; ou lança um olhar direto; ou, se estiver numa festa ou em um 




clube,  dança  sozinha  no  ritmo  da  música;  ou  sacode  os  cabelos  enquanto 




olha  diretamente  para  ele;  ou  mantém  um  olhar  fixo  nele;  ou  olha  com 




intensidade,  joga  a  cabeça  para  trás  e  olha  novamente;  ou  tromba 







10 As informações sobre os sinais específicos que as mulheres enviam aos homens 




vêm  de  um  artigo  de  1985,  "Padrões  não-verbais  de  conquista  nas  mulheres:  contexto  e 




conseqüências", de Monica M. Moore, em Ethnology mui Sociobiology. 







"acidentalmente"  nele;  ou  faz  um  gesto  positivo  com  a  cabeça  para  ele;  ou 




aponta  para  uma  cadeira  como  se  o  estivesse  convidando  para  sentar;  ou 




umedece  os  lábios  ao  mesmo  tempo  que  estabelece  contato  visual;  ou 




caminha  para  ele  exagerando  os  movimento  dos  quadris;  ou  faz  qualquer 




coisa que denote um certo convite. 




Novamente  aqui,  o  exercício  no  espelho  irá  ajudar  você  a  tornar-se 




um  sucesso  nessa  linguagem  do  encontro  e  da  saudação.  Se  empregar  o 




exercício no espelho, você não só obterá poder, autoconfiança e brilho, como 




a  linguagem  sutil  se  tornará  uma  realidade  mais  prontamente  e  as  suas 




ações serão vistas como algo natural e confortável. 




Para interesses românticos entre parceiros do mesmo sexo, muito da 




linguagem  corporal  funciona  com  um  dos  parceiros  adotando  ações  mais 




identificadas  com  o  estereótipo  masculino,  enquanto  a  outra  parte  assume 




uma postura mais identificada com o estereótipo feminino. 




Independentemente  de  quem  atrair  quem,  o  mais  importante  é  que 




parece haver quatro passos em todo início de encontro romântico que levam 




à  continuação  da  relação,  a  uma  troca  de  números  de  telefones  ou  à 




verbalização  do interesse  de  se  verem  novamente.  Quase  todas  as  parcerias 




românticas  bem-sucedidas  começam  com  um  sinal  não-verbal,  seguido  por 




uma  conversa  inicial  simples  que  progride  gradualmente  para  uma 




movimentação  terna  dos  corpos  um  em  direção  ao  outro,  resultando,  em 




determinado  momento,  em  um  toque  quase  imperceptível,  como  um  roçar 




delicado das mãos quando ele estender o guardanapo para ela, ou um toque 




breve  e  delicado  no  braço  dele  quando  ela  falar.  Essa  simples  e  pequena 




dança  da  linguagem  corporal  tem  grandes  efeitos  no  subconsciente  de 




ambas  as  partes.  Se  qualquer  um  desses  quatro  passos  (um  sinal,  seguido 




por  conversa,  progredindo  para  o  posicionamento  dos  corpos  que  levará  ao 




toque) falhar, poderá haver uma perda de interesse, dificultando a formação 




da parceria. 




Se  os  quatro  passos  acontecerem,  fluindo  um  para  o  outro,  dois 




outros  passos  ocorrerão.  Os  olhos  de  ambas  as  partes  logo  começarão  a 




fazer  passeios  ocasionais  a  diferentes  partes  da  cabeça  e  do  corpo  um  do 




outro.  Quando  isso  acontecer,  será  seguido  pela  mais  mágica  das  ações.  O 




casal começa a se mover em eco. Eles quase espelham os movimentos um do 




outro.  E  o  mais  interessante  é  que  um  observador  externo  teria  dificuldade 




em perceber quem dos dois iniciou o movimento. Por exemplo, eles estendem 




a mão para pegar seus drinques ao mesmo tempo, inclinam-se para a frente 




simultaneamente,  as  mãos  se  movimentam  na  mesma  velocidade  e  param 




na mesma posição. Estão praticamente em total sincronismo. 




É  evidente  que  depois  desses  momentos  iniciais  de  "paquera",  o 




sucesso  do  relacionamento  a  longo  prazo  depende  de  um  sincronismo 




mais profundo, como a similaridade entre os valores e a forma de ver o 




mundo de ambos, a habilidade em confiarem um no outro, a capacidade 




de  gostarem  sem  questionamentos  e  a  tendência  a  ouvirem  e  se 




expressarem  de  forma  verdadeira.  O  amor  duradouro  é  sobretudo 




resultado  de  duas  pessoas  equilibradas  e  confiantes  que  se  sentem 




igualmente confortáveis dançando sozinhas ou em dupla. Cada parte se 




sente  igualmente  à  vontade  com  sua  própria  mente  e  em  seu  próprio 




corpo ou partilhando a mente e o corpo do outro. 




Seja  no  romance  ou  nos  negócios,  o  sincronismo  é  a  chave  para  o 




sucesso.  Na  verdade,  há  muitas  semelhanças  nas  ações  que  levam  a  uma 




parceria  comercial  e  nas  que  conduzem  a  uma  parceria  romântica.  É  claro 




que  a  intenção  é  diferente,  mas  o  profissional  que  for  bem-sucedido  na 




conquista da confiança de um cliente terá empregado a arte do sincronismo 




em seu benefício. 




Por  exemplo,  na  primeira  reunião  com  um  cliente  em  potencial,  o 




bom  profissional  de  vendas  tentará  imitar  os  movimentos  do  cliente.  Se  o 




cliente  se  apoiar  em  uma  mesa,  o  profissional  adotará  a  mesma  posição  de 




forma  casual,  natural  e  simultânea.  Quando  o  cliente  se  empertigar  e  se 




afastar  da  mesa,  o  profissional  de  vendas  repetirá  a  ação  praticamente  ao 




mesmo  tempo.  O  sincronismo  também  poderá  ocorrer  ao  telefone, 




combinando  os  padrões  orais.  Seja  pessoalmente  ou  por  telefone,  um 




envolvimento  inicial  eficiente  do  cliente  envolve  falar  nos  mesmos  ritmo  e 




volume  e  com  uma  formação  do  discurso  semelhante.  Se  você  estiver 




baseado  em  uma  área  rural  e  telefonar  para  uma  pessoa  que  vive  em  uma 




grande  cidade,  prepare-se  para  uma  velocidade  maior  no  discurso.  Essa 




técnica  é  um  sincronismo  consciente  por  parte  do  profissional  de  vendas 




para afetar o subconsciente do comprador. Se você acredita no valor do seu 




produto,  se  acredita  que  ele  pode  realmente  ajudar  o  cliente,  e  se  você  for 




uma  pessoa  honesta,  o  uso desse  sincronismo  de  persuasão  o  ajudará  a 




despertar  a  atenção  de  alguém,  ajudará  a  sintonizar  e  a  manter  a  pessoa 




interessada  em  você  e  ajudará  essa  mesma  pessoa  a  superar  o  medo  de 




tomar uma decisão. 




Além  de  descobrir,  entender  e  destacar  a  insatisfação  do  comprador 




com  relação  a  um  problema  que  ele  precise  resolver,  além  de  demonstrar 




com  clareza  de  que  forma  o  seu  produto  ou  serviço  poderão  resolver  esse 




problema,  além  de  estabelecer  a  credibilidade  da  sua  empresa,  além  de 




inserir urgência no processo e de fazer o comprador sentir que está fazendo 




uma transação boa e justa, além da sua paixão pelo produto e pelo que ele 




faz,  e  além  de  todos  esses  elementos  básicos  do  processo  de  vendas,  o 




sincronismo é uma ferramenta valiosa. É aquele detalhe adicional que ajuda 




você  a  se  destacar.  Ele  funciona  de  maneira  sutil  porque  as  pessoas 




compram  de  pessoas  que  são  como  elas.  Há  conforto  na  familiaridade  e  na 




similaridade. 




A parte mais fascinante dessa ferramenta é que, em algum ponto no 




decorrer  do  processo,  o  cliente  vai  começar  a  se  mover  e  a  falar  em 




sincronismo  com  você,  em  vez  do  contrário.  O  cliente  aceitará  a  sua 




liderança  e  estará  sincronizado  com  os  seus  gestos,  imitando  parte  do  seu 




discurso  e  alinhando-se  mais  a  você.  É  um  sinal  de  que  você  está  se 




comunicando  com  eficiência  com  o  cliente  e  que  ele  está  se  "movendo"  em 




direção à compra do seu produto ou serviço. 




Essas  informações  sobre  conhecer  e  cumprimentar  não  devem 




ser vistas como um guia completo para a área de vendas, para o trabalho 




em  rede  ou  para  o  romance,  mas  como  uma  descrição  de  algumas  chaves 




psicológicas importantes. É um guia sobre como o subconsciente de ambas 




as partes afeta o resultado positivo desses encontros. A compreensão desses 




princípios aumentará grandemente a sua habilidade de realizar seus desejos 




e  o  exercício  no  espelho  é  a  base  do  sucesso  com  esses  princípios.  Você 




precisa literalmente olhar no espelho, cerrar o punho e dizer a si mesmo que 




é especial e que vai ser bem-sucedido. 




Ao longo da história, muitos grandes oradores, pessoas que falam em 




público,  artistas,  líderes  comerciais,  líderes  políticos,  técnicos  e  atletas 




usaram  esse  mesmo  exercício.  Eu  vi  pessoas  com  um  olhar  fantasmagórico 




de  medo  entrarem  numa  sala  privativa,  fazerem  o  exercício  do  espelho  e 




saírem  vários  minutos  depois  perfeitamente  calmas,  autoconfiantes  e 




prontas  para  se  dirigirem  a  platéias  de  centenas  de  pessoas.  Já  vi  atletas 




exaustos entrarem em uma sala privada no intervalo de um jogo, encararem 




o espelho e voltarem para jogar ainda melhor, lançando mão de reservas de 




energia  que  nem  sabiam  possuir.  E,  o  mais  significativo,  eu  vi  pessoas 




transformarem  profundamente  seus  caracteres,  temperamentos,  auras  e 




níveis  de  autoconfiança  depois  de  executarem  esse  exercício  por  um 




determinado período de tempo. 




É  importante  mencionar,  a  título  de  precaução,  que  o  exercício  do 




espelho  não  tem  relação  com  a  vaidade.  A  vaidade  tem  uma  parte  apenas 




modesta aqui. Sim, não há problema em ser um pouco vaidoso, mas só um 




pouquinho  e  com  o  entendimento  de  que  99  por  cento  do  exercício  no 




espelho não é sobre aparência. É sobre acreditar em si mesmo e no que você 




tem.  É  sobre  melhorar  a  sua  autoconfiança  e  o  seu  magnetismo,  duas 




qualidades que superam a aparência e que se manifestarão naturalmente em 




uma  aparência  exterior  mais  eficaz,  melhorando  a  maneira  como  você  se 




move e usa os olhos. 




Há  pessoas  com  notas  na  escala  visual  oscilando  entre  1  e  10  que 




obtiveram  sucesso  na  vida,  independentemente  de serem  altas,  baixas, 




gordas,  magras  ou  o  que  for.  O  melhor  jogador  de  basquete  de  todos  os 




tempos  é  careca.  Seu  poder  vem  de  dentro  e,  assim,  sua  aparência  exterior 




brilha.

Sim,  dê  atenção  às  roupas  que  você  veste,  ao  seu  corte  de  cabelo  e 




penteado,  ao  seu  asseio,  ao  seu  tônus  muscular  e  à  sua  apresentação 




exterior de uma maneira geral, mas não perca tempo demais com isso. Você 




(mesmo  os  homens)  talvez  tenha  vontade  de  ver  um  consultor  de  imagem. 




Da mesma forma que um item em uma prateleira de loja, é cia-"" ro que você 




quer  um  produto  que  seja  excelente  por  dentro  e  que  tenha  uma  ótima 




embalagem por fora; quando tiver as duas coisas, você terá uma combinação 




vencedora,  mas  não  misture  vaidade  com  esse  exercício.  Guarde-a  para  o 




momento da manhã em que você toma banho e se veste, mas, mesmo nesse 




momento,  mantenha  a  sua  vaidade  em  xeque.  O  problema  com  uma 




existência  excessivamente  vã  é  que  ela  faz  parte  do  desejo  perigoso  de  ser 




perfeito.  Ironicamente,  quanto  mais  perfeito  você  parecer  para  os  outros, 




menos  adequado  para  o  amor  parecerá  e,  provavelmente,  menos  adequado 




para  o  amor  estará.  Há  um  problema  em  projetar  uma  imagem  perfeita 




demais. Ela pode ser a antítese da intimidade. Tendemos a acreditar que os 




outros  se  conectarão  conosco  e  que  nos  admirarão  se  apresentarmos  um 




interior e uma embalagem exterior IMPECÁVEIS. O perfeito é inatingível. O 




perfeito é irreal. 




Algumas  das  maiores  e  mais  aclamadas  imperfeições  estão 




penduradas  nas  paredes  dos  museus.  O  que  realmente  torna  uma  pessoa 




apreciável e adorável são as vulnerabilidades e a confiança para permitir que 




os outros vejam um pouco dessas falhas. Esse é um segredo do exercício do 




espelho. Ele lhe dá autoconfiança para ser verdadeiro consigo mesmo e com 




os  outros  a  respeito  de  si  próprio,  a  respeito  de  todas  as  suas  conquistas  e 




de  todas  as  suas  imperfeições.  Mesmo  o  maior  profissional  de  vendas  ou  o 




melhor  na  área  de  marketing  deixarão  o  consumidor  conhecer  as 




desvantagens  do  produto.  Essa  é  a  chave  para  a  construção  da  confiança! 




Invista  no  espelho.  Ele  lhe  dará  o  poder  da  certeza  e  uma  honestidade 




segura.  A  honestidade  sempre  prevalece  a  longo  prazo.  E  mantenha  em 




mente  que,  independentemente  de  onde  você  esteja  naquela  escala 




SUBJETIVA  de  1  a  10,  a  forma  como  se  apresenta  aos  outros  melhorará 




OBJETIVAMENTE com a aplicação desse exercício extraordinário e valioso. 



















IX 




ESPECIALIDADES 
















A  seguir,  aprenda  técnicas  avançadas  e  algumas  idéias  adicionais 




sobre  o  impacto  e  a  influência  do  subconsciente.  Elas  serão  extremamente 




úteis. 




Uma  das  técnicas  mais  valiosas  e  funcionais  é  a  seguinte.  Existem 




policiais,  bombeiros,  generais  militares,  guerreiros  ao  longo  da  história, 




exploradores  e  muitos  outros  que  empregaram  o  mecanismo  que  você  está 




prestes a aprender. Trata-se de um grande exemplo do poder da mente e da 




habilidade  de  projetar  conscientemente  um  pensamento  que  os  outros 




captarão de maneira subconsciente. 







Exercício no. 17: 







Se  e  quando  você  estiver  em  uma  situação  potencialmente 




perigosa  ou  ameaçadora,  faça  o  seguinte:  imagine  um  aro  de  prata 




suspenso em torno do seu corpo em um diâmetro entre 2,5 e 3 m. Você 




precisa  visualizar,  literalmente,  um  aro  prateado  e  brilhante  em  torno 




do seu ser, suspenso do chão por uns poucos centímetros. É um círculo 




de segurança, um anel de proteção dentro do qual o perigo não penetra. 




Imagine-o como uma força, um escudo. 




É claro que você não deve andar em becos escuros com notas de 




cem reais pulando dos seus bolsos; nem caminhar por zonas de batalha 




em  áreas  instáveis  do  globo;  não  procure  problemas,  mas  quando  você 




estiver  em  uma  situação  potencialmente  perigosa,  utilize  essa  técnica. 




Aqueles que você sentir intuitivamente que podem feri-lo, seja física ou 




mesmo  verbalmente,  tenderão  a  se  sentir  enfraquecidos.  Talvez  eles 




passem a temer VOCÊ ou, pelo menos, poderão ignorá-lo. 







A  misteriosa  habilidade  da  mente  de  projetar  seus  pensamentos  é 




uma  faculdade  impressionante.  Da  mesma  forma  impressionante  é  a 




habilidade da mente de pressentir intuitivamente o perigo. Por exemplo, em 




diversos  casos  de  estupro,  é  comum  a  vítima  mencionar,  enquanto  recorda 




os eventos que levaram ao incidente, que em vários momentos anteriores ao 




ocorrido,  sua  intuição  lhe  dissera:  "Há  alguma  coisa  errada  aqui.  Alguma 




coisa não está certa", mas, mesmo assim, ela ignorou seus instintos e, com 




eles,  a  chance  de  sair  do  caminho  do  perigo.  Se  você  pressentir  algum 




perigo, não há motivo para ignorá-lo. NÃO significa NÃO. Está documentado 




que  não  em  todos,  mas  na  maioria  dos  casos  de  estupro,  há  um  ou  mais 




momentos  bem  anteriores  à  transgressão  em  que  a  mulher  pressente  o 




perigo  potencial  e  pode  dizer,  "Não,  eu  não  preciso  da  sua  ajuda  para 




carregar as compras", ou, "Não, obrigada, eu posso ir até a porta sozinha".11 




É  claro  que  tais  reações  são  mais  fáceis  na  teoria  do  que  na  prática, 




sobretudo  considerando  o  calor  do  momento,  enquanto  a  vítima  está 




petrificada  diante  do  perigo;  mas  com  o  espelho  e  os  outros  exercícios 




anteriores,  você  desenvolverá  uma  atitude  para  lidar  até  mesmo  com  as 




situações  mais  ameaçadoras.  Além  disso,  com  o  exercício  do  aro  de  prata, 




você  desenvolverá  uma  habilidade  adicional  para  dizer  NÃO  em  um  nível 




subconsciente, bem como no nível verbal. 




Lembre-se:  a  maioria  dos  animais  tem  intuição.  Alguns  estão  mais 




cientes dela do que outros. A sua intuição fala com você tanto para as coisas 




boas quanto para as ruins. É melhor saber do que não saber, é melhor ficar 




seguro  do  que  arrepender-se;  portanto,  ouça-a.  Faz  parte  de  o  futuro  ser 




vidente  sobre  o  qual  falamos  em  um  capítulo  anterior.  Isso  vai  melhorar  e 




proteger a sua vida. 







11 A afirmação sobre a intuição do perigo bem antes do episódio de estupro baseia-




se  em  informações  do  livro  The  Gift  of  Fear  ["O  Dom  do  Medo"],  de  Gavin  DeBecker, 




publicado por Little, Brown & Co., em 1997. 







Abaixo damos um exercício contrário ao posteriormente apresentado. 










Exercício no. 18: 







Se  deseja  incluir  alguém  na  sua  vida,  trazê-lo  para  mais  perto, 




projetar  aceitação,  imagine  um  aro  azul,  vermelho  ou  amarelo 




circundando  tanto  você  quanto  a  outra  pessoa.  Quando  estiver  na 




presença  dela,  literalmente  jogue  um  círculo  de  cor  primária  em  torno 




de vocês dois. 







Falando  claramente,  você  não  pode  sair  pela  rua  jogando  esses 




círculos a esmo, em cima de qualquer pessoa, e esperar ficar amigo de todo 




mundo,  mas  se  empregar  o  exercício  com  bom  senso  e  moderação,  se  o 




guardar  para  algumas  circunstâncias  selecionadas,  essa  ferramenta 




efetivamente  acabará  ajudando  a  realizar  uniões  e  a  atrair  aceitação  e 




interesse. 




Os  pensamentos  que  você  projeta  mentalmente  sobre  os  outros  são 




geralmente  os  pensamentos  que  eles  retribuirão  a  você.  A  misteriosa 




habilidade  da  mente  subconsciente  de  projetar  seus  pensamentos  é  uma 




faculdade  impressionante.  Quando  acontecer  de  você  se  desentender  com 




alguém, ou quando acontecer de haver um momento de tensão com alguma 




pessoa,  projete  sinceramente  bons  pensamentos  sobre  a  pessoa.  Pense  nas 




qualidades  dela,  nas  coisas  das  quais  você  gosta,  admira  e  aprecia.  Projete 




esses  pensamentos  em  volta  da  pessoa,  esteja  ela  presente  ou  não.  Você 




ficará  agradavelmente  surpreso  com  a  facilidade  crescente  em  resolver  as 




diferenças,  em  acertar  as  coisas,  em  chegar  a  um  acordo,  ou,  se  vocês 




precisarem  se  separar,  em  no  mínimo  partir  com  uma  certa  compreensão  e 




sem amargura ou maus fluidos. 




Também  é  importante  estar  ciente  de  que  os  pensamentos  e 




sensações  que  emanam  dos  outros  nos  afetam  mais  do  que  costumamos 




perceber.  As  crianças  pequenas  adotarão  as  características  emocionais  dos 




seus  pais,  assumindo  os  mesmos  maneirismos,  gostos  e  medos.  Até  os 




animais  de  estimação  tenderão  a  imitar  a  personalidade  dos  seus  donos. 




Quer  eles  estejam  em  desacordo  ou  em  harmonia  com  o  ambiente  familiar, 




qualquer outro ser que seja introduzido no ambiente tenderá a ser suscetível 




a essas características emocionais. 




Se  você  já  procurou  uma  outra  casa  para  comprar  ou  alugar,  foi 




capaz de sentir a quantidade de calor, amor e paz emocional no momento em 




que  entrou,  mesmo  que  os  donos  não  estivessem  presentes.  A  atmosfera 




criada  pelos  pensamentos  dos  antigos  proprietários  provavelmente  acabou 




tendo  um  impacto  também  sobre  a  sua  decisão  de  compra.  A  essência  das 




pessoas que vivem em uma casa ou que trabalham em um escritório torna-




se parte da casa ou do escritório, assim como suas paredes e móveis. 




Da  mesma  forma,  você  deve  ter  percebido  que,  se  o  principal 




executivo de uma empresa é extremamente nervoso, quase todas as pessoas 




associadas a esse líder apresentarão um quadro de nervosismo. O que quer 




que ele ou ela irradiem, seja positivo ou negativo, terá um efeito profundo na 




organização. Isso se aplica aos diretores ou a qualquer autoridade dentro do 




negócio.  A  pessoa  que  está  no  topo  dá  o  tom.  Por  exemplo,  se  o  líder  for 




organizado,  é  bastante  provável  que  seus  funcionários  captem  a  deixa  e 




mantenham  mesas,  escritórios,  procedimentos  e  hábitos  de  trabalho 




organizados.  Se  o  líder  for  atento,  criativo,  culto,  intuitivo,  bom  ouvinte  e 




trabalhar  duro,  todos  abaixo  dele  terão  grandes  chances  de  adquirir  várias 




das mesmas qualidades, se é que já não as têm. 




Dizem  que  somos  definidos  pelas  pessoas  com  as  quais  nos 




cercamos. Da mesma forma que uma personalidade altamente negativa pode 




mudar  a  dinâmica  de  uma  sala  cheia  de  gente,  a  interação  excessiva  com 




uma pessoa fortemente negativa e pessimista pode reverter a sua polaridade 




positiva.  Cerque-se  de  otimismo,  confiança  e  entusiasmo,  e  a  sua  atitude 




positiva crescerá ainda mais. 




Outro exemplo ocorre nas escolas. Como você sabe, muitas  crianças 




absorvem os hábitos de trabalho e a personalidade daqueles com os quais se 




associam.  Coloque  um  estudante  relativamente  bom  em  uma  classe  de 




matemática  de  menor  nível  e  é  provável  que  em  pouco  tempo  o  estudante 




passe  a  apresentar  um  desempenho  mais  baixo.  Coloque  o  estudante  em 




uma classe de nível ligeiramente mais alto e ele passará a render mais para 




fazer  frente  às  novas  expectativas.  Os  bons  professores  e  escolas  são 




perceptivos  e  monitoram  continuamente  seus  estudantes  para  garantir  que 




estejam no lugar mais apropriado. 




Em praticamente todas as sociedades, os seguidores são maioria. De 




todos os grupos minoritários, os líderes são a  minoria com o menor número 




de membros. Os poucos pensadores independentes, os fortes, os positivos e 




os  seguros  de  si  acabarão  descobrindo  uma  forma  de  não  se  submeter  às 




pressões negativas do grupo. E, de vez em quando, alguém com um caráter 




extremamente  firme  terá  chances  de  fazer  o  grupo  acabar  mudando  a  sua 




batida e o seu ritmo. 




Repetindo o que já foi dito no capítulo Jornada, no momento em que 




você  decide  impressionar  apenas  a  si  mesmo  e  a  mais  ninguém,  é  que 




começa a estrada para a grandeza. 




Falando  em  coisas  que  se  destacam,  aqui  vai  um  exercício 




impressionante,  mas  que  talvez  não  funcione  imediatamente  para  todo 




mundo.  O  mais  importante  é  que  ele  não  deve  ser  nem  tentado  enquanto 




você não dominar os procedimentos de segurar o pêndulo, conforme descrito 




anteriormente neste livro. Para aqueles que se dispuserem a trabalhar duro 




para  executar  esse  exercício,  ele  será  uma  coisa  impressionante  para 




vivenciar e para assistir. 










Exercício no. 19: 







Sente-se a uma mesa vazia. Coloque uma garrafa de vinho vazia, 




limpa,  seca  e  sem  rótulo,  a  uma  distância  entre  30  e  60  cm  de  você. 




Enfie  um  prego  ou  um  alfinete  retos  na  rolha  da  garrafa,  até  o  fundo. 




Prenda a ponta livre do cordão de um pêndulo ao prego ou ao alfinete e 




então  coloque  a  rolha  dentro  da  garrafa,  de  forma  que  o  pêndulo  fique 




pendurado  em  seu  interior.  Coloque  a  palma  das  suas  mãos  sobre  a 




mesa, ambas a cerca de 30 cm da garrafa. Faça uma pergunta e observe 




o pêndulo responder. 




Este  é  um  meio  mais  avançado  e  até  mais  extraordinário  de 




utilizar  o  pêndulo.  Se  você  quiser  usar  o  pêndulo  dessa  maneira, 




comece com os exercícios para o pêndulo seguro com a mão do começo 




deste  livro,  sobretudo  o  Exercício  no.  1,  no  qual  você  já  sabe  as 




respostas. Depois, prossiga para os exercícios no. 2 e no. 3, pule o no. 4 




e continue com o no. 5 até o no. 8. 




No  lugar  da  garrafa  de  vinho,  você  também  poderá  usar  uma 




garrafa clara de suco, que permitirá o uso de um pêndulo maior e dará 




espaço  a  um  balanço  mais  amplo.  Use  um  desses  elementos  de  fixação 




permanente sob a tampa para prender o prego, o alfinete ou mesmo um 




gancho. 







Conforme  já  mencionado,  talvez  o  exercício  acima  não  funcione 




imediatamente  para  você.  Este  autor  levou  onze  meses  para  conseguir 




observar resultados, enquanto outras pessoas foram capazes de obtê-los em 




questão de minutos. Se você for do primeiro tipo, talvez prefira colocá-lo de 




lado  e  voltar  a  ele  depois  de  alguns  meses.  Aqui  vai  uma  forma  alternativa 




para obter resultados mais rápidos: se você tem um amigo que leu este livro 




e  aplicou  as  informações,  vocês  dois  podem  se  sentar  em  lados  opostos  da 




mesa,  com  as  quatro  mãos  espalmadas  sobre  ela  e  fazer  perguntas.  Eu 




testemunhei  resultados  quase  imediatos  quando  o  exercício  foi  feito  dessa 




maneira,  mas  as  duas  pessoas  têm  de  estar  instruídas  e  confortáveis  com 




relação às suas habilidades subconscientes. 




Apenas  a  título  de  experimentação,  curiosidade  e  diversão,  outra 




variação  do  exercício  do  pêndulo  pendurado  dentro  da  garrafa  está  em 




colocar  três  garrafas  sobre  a  mesa.  Ponha  um  pêndulo  completamente 




diferente  em  cada  uma  delas,  para  ajudar  na  concentração.  Veja  se  você 




consegue fazer apenas um deles oscilar. É possível. 




Agora,  a  pièce  de  résistance:  para  aqueles  que  querem  colher 




recompensas  ainda  maiores  com  a  linguagem  subconsciente  do  sucesso,  o 




exercício  seguinte  é  de  suma  importância.  Trata-se  de  um  procedimento 




extremamente  avançado  com  o  pêndulo,  e  o  seu  sucesso  depende  de  um 




total  conforto  na  capacidade  de  se  comunicar  com  a  sua  intuição. 




Aconselho-o a não tentá-lo até ter dominado completamente os exercícios de 




intuição  anteriores  contidos  neste  livro.  Se  você  pretende  otimizar  a 




comunicação  com  o  seu  subconsciente  e  se  busca  respostas  ainda  mais 




precisas  para  as  perguntas  submetidas  a  ele,  então  um  dos  principais 




objetivos deste livro será atingido nessa próxima abordagem. 










Exercício no. 20: 







Recorte 36 quadrados de papel ou cartolina de 2,5 cm cada. Em 




cada um dos primeiros 26, escreva uma letra do alfabeto. Os dez outros 




devem  conter  números  de  0  a  9.  Disponha-os  sobre  uma  mesa  vazia, 




formando um amplo semicírculo. A ordem deve ser consecutiva. 




Segure o seu pêndulo no centro do semicírculo, eqüidistante dos 




papéis  nas  extremidades.  Faça  uma  pergunta.  Como  sempre  acontece 




no  aprendizado  de  uma  nova  técnica,  comece  perguntando  coisas  que 




você  já  saiba  como,  por  exemplo,  seu  nome,  seu  endereço  e  o  número 




do  seu  telefone.  Então,  passe  para  coisas  que  você  possa  ter  se 




esquecido,  mas  que  outras  pessoas  saibam.  Depois  de  algum  tempo  e 




após  receber  respostas  confiáveis  para  essas  perguntas,  comece  a 




colocar questões mais pertinentes e significativas. 







Não tenha pressa com esse exercício. O tempo necessário para obter 




respostas  costuma  ser  maior  do  que  com  os  exercícios  "de  SIM-NÃO  feitos 




com o pêndulo. Você não deve se sentir pressionado por influências externas 




e  nem apressar-se  por  causa  da  sua  própria  ansiedade.  É  claro  que  para 




obter  resultados  precisos  são  necessários  um  lugar  calmo,  organizado  e 




confortável e um estado de espírito relaxado. 




Entre as suas muitas possibilidades, o exercício acima pode levá-lo a 




um  dos  mais  supremos  patamares  na  comunicação  com  o  subconsciente. 




Enquanto  eu  escrevia  este  livro,  recebi  um  pedido  para  fazer  algumas 




previsões, em uma  emissora de televisão nacional, sobre os acontecimentos 




para  o  próximo  ano.  Conforme  escrito  no  Capítulo  VII,  é  virtualmente 




impossível  antecipar  de  que  forma  milhões  de  minúsculas  ações  futuras, 




desconhecidas e aparentemente sem importância levarão a uma premonição 




precisa  de  umas  poucas  ações  e  eventos  futuros  relevantes.  É  virtualmente 




impossível,  mas  não  completamente  impossível.  Você  pode  receber 




impressões,  noções  do  que  está  por  vir  e,  entre  outras  técnicas,  o  exercício 




acima foi útil para mim nesse processo. Usando a técnica do alfabeto com o 




pêndulo,  as  palavras  "astro",  "emergência"  e  "resgate"  foram  soletradas. 




Outra resposta incluiu as palavras "novo" e "dinossauro". Outras mensagens 




estavam mais cifradas e requereram um considerável esforço para decifrar e 




interpretar. Mas eu apresentei 9 previsões ao todo nesse programa, que eles 




chamaram  de  PREVISÕES  DE  FRIEDMAN.  No  final  do  ano,  6  das  9 




previsões  haviam  se  concretizado.  Nos  dois  anos  que  se  seguiram  até  a 




publicação  deste  livro,  eu  mantive  um  índice  de  acerto  superior  a  70  por 




cento. 




É óbvio que essa extraordinária experiência de previsão só foi possível 




graças aos anos de trabalho desenvolvendo e compreendendo a linguagem de 




comunicação com o meu subconsciente. Com o tempo, o mesmo poderá ser 




possível  para  você.  Mantenha  na  cabeça  que  foram  necessários  três  dias 




inteiros  para  que  os  prognósticos  ganhassem  forma  e  fizessem  sentido. 




Então,  conforme  sugerido  anteriormente,  a  frase  "paciência  é  uma  virtude" 




se  aplica  mais  do  que  nunca  a  este  último  exercício  na  hora  de  atingir 




resultados. 







* * * 







Então,  pronto.  Agora,  você  atingiu  um  ponto  de  vantagem  onde 




assimilou  20  exercícios  e  numerosas  idéias  sobre  o  poder  da  mente  oculta. 




Com  o  tempo,  você  perceberá  suas  habilidades  intuitivas  aumentando  e 




sentirá a percepção do seu subconsciente se expandindo. 




Isso  é  importante:  A  parte  mais  impressionante  é  que,  com  o 




tempo, mesmo sem o pêndulo, o cálice ou qualquer outro instrumento, 




você  começará  a  saber  coisas  sem  que  tenha  a  menor  idéia  de  por  que 




sabe. Pressentirá coisas nunca antes possíveis para você. Na verdade, todos 




os  seus  sentidos  estarão  expandidos.  Você  poderá  ver  o  que  está  por  vir, 




talvez  perceba  os  pensamentos  das  outras  pessoas,  possivelmente 




caminhará com mais elevação e determinação e se dará conta de que coisas 




que antes eram inatingíveis passaram a ser acessíveis. 




Além disso, quando você estabelece metas para si mesmo, elas podem 




se tornar mais como previsões, previsões acuradas para o futuro, aspirações 




que se tornam realidades. 




Umas  poucas  palavras  de  cautela:  não  tente  usar  as  técnicas  deste 




livro  para  fazer  apostas.  O  texto  foi  escrito  para  homens  e  mulheres  que 




queiram 




ser 




bem-sucedidos 




na 




vida. 




A 




ciência 




apresentada 




é 




majoritariamente  relativa  a  seres  humanos,  e  não  à  ação  de  objetos 




inanimados  como  bolinhas  numeradas  ou  dados.  Sim,  com  o  seu 




subconsciente,  o  jogador  pode,  ocasionalmente,  pôr  para  funcionar  forças 




que atraem uma manifestação eventual de sorte, mas há meios mais seguros 




de obter remuneração. 




Um dos temas deste livro é o princípio do equilíbrio e da moderação. 




Se você gosta de jogos de azar como forma de entretenimento, jogue-os, mas 




estabeleça um limite financeiramente acessível, moderado e razoável para si 




mesmo, e depois pare. Enquanto a vida foi concebida para  que você ganhe, 




esses jogos foram concebidos para que você perca (por que outro motivo, na 




intimidade, os donos de cassinos referem-se às máquinas caça-níqueis como 




"armadilhas para ratos"?). Um ex-jogador que eu conheci colocou a coisa nos 




seguintes  termos:  "Ponha  o  seu  dinheiro  na  sua  vida,  porque  não  há  como 




ganhar  nos  jogos.  Se  você  aposta  rápido,  não  tem  como  durar.  Se  aposta 




devagar, o melhor é se mandar. Agora, você sabe". 
















X 







O PEQUENO IMÃ 




ESFÉRICO 













Nós  trabalhamos  na  eliminação  da  adivinhação  para  saber  o  que  o 




seu  subconsciente  está  dizendo.  Trabalhamos  .em  uma  linguagem  que 




alimenta  seu  subconsciente  com  o  seu  principal  desejo,  para  que  o 




subconsciente  ajude  a  materializá-lo.  Trabalhamos  em  um  método,  uma 




linguagem,  uma  forma  de  comunicação  com  o  subconsciente  para  permitir 




que você obtenha respostas confiáveis e verifique seus palpites. Aprendemos 




como  ampliar  a  sua  criatividade  e  explorar  partes  da  mente  normalmente 




inacessíveis.  Exploramos  idéias  específicas  sobre  as  melhores  formas  para 




você ver e moldar o futuro e visualizar o que está por vir. Aprendemos como 




o  crescimento  do  seu  subconsciente  pode  afetar  a  força  nos  seus  olhos  e  a 




sua  linguagem  corporal.  Falamos  sobre  equilibrar  a  sua  lógica  com  a  sua 




intuição. Detalhamos o ato de retribuir o dom da criatividade. Descobrimos a 




metáfora do pêndulo para o vai-e-vem, a tensão e o relaxamento, de todas as 




coisas na natureza. 




Conforme  mencionado  anteriormente,  algumas  poucas  pessoas 




podem  não  precisar  dos  exercícios  apresentados  nestas  páginas  para  se 




comunicar com o subconsciente e obter sucesso. Conforme citado em vários 




exemplos,  há aqueles  que  efetivamente  penetram  em  seus  subconscientes 




sem  nenhuma  percepção  consciente  dessa  informação;  eles  possuem  uma 




habilidade natural ou foram influenciados por alguém nos primeiros estágios 




da  vida,  ou  adquiriram  tal  habilidade  com  um  mentor.  Há  até  mesmo 




aqueles que zombam desse tipo de "coisa mental"; eles condenam a idéia de 




haver  um  poder  do  pensamento,  embora  cada  um  deles,  se  bem-sucedido, 




tenha  feito  uso  inconsciente  dele.  Crentes  ou  não,  conscientes  ou  não,  há 




muitas  pessoas  que  possuem  o  que  muitas  vezes  é  considerado  uma  "certa 




coisa" indefinível que as projeta para uma vida satisfatória. 




Os  exercícios  e  as  idéias  neste  livro  são  para  a  grande  maioria 




daqueles  que  querem  ter  essa  "certa  coisa".  É  para  aqueles  de  nós  que  não 




têm  a  menor  idéia  de  como  empregar  esse  poder  impressionante  que  existe 




dentro de nós. Este material é para os muitos de nós que tentam e tentam, 




mas  nunca  parecem  avançar,  e  também  é  para  as  pessoas  naturalmente 




avançadas  que  querem  atingir  metas  ainda  maiores.  Esse  conhecimento  é 




para  aqueles  de  nós  que  querem  chegar  à  maturidade  da  vida  sem 




arrependimentos,  sem  se  lamentarem  sobre  o  que  não  conseguiram  fazer. 




Esses exercícios são para aqueles de nós que precisam de um pouco mais de 




assistência  para  fazer  coisas  mágicas  acontecerem  de  forma  que,  no  fim, 




sintam  que  a  nossa  passagem  pelo  tempo  foi  significativa,  completa  e 




encantada. 




Como  você  sabe,  de  todos  os  conceitos  apresentados  aqui,  o  mais 




importante é que a satisfação e o sucesso são uma questão de aplicação que 




nunca cessa. Todo o seu ser — seu consciente e seu subconsciente juntos — 




precisa estar envolvido na empreitada. 




Apesar  de  o  autor  não  ser  uma  autoridade  integral  em  matéria  de 




subconsciente, há bastante aqui para você trabalhar. O conteúdo levou mais 




de  uma  década  para  ser  descoberto,  reunido  e  preparado,  mas  há  muito 




mais  para  ser  descoberto,  e,  ao  longo  do  caminho,  você  também  erguerá 




camadas revelando coisas nunca antes vistas. 




Como  praticamente  todo  mundo,  você  quer  paz,  saúde,  alguma 




riqueza, uma certa sabedoria, você quer ser adorado, quer um abraço; você 




quer experimentar um pouco do céu aqui mesmo, na Terra. 




Acredite na sua meta, no seu desejo, na sua vontade. E uma questão 




de  causa  e  efeito.  Você  perceberá  o  resultado.  Você  criará  o  caminho.  Você 




apreciará  a  jornada.  E  tenha  sempre  em  mente  que  a  criatividade  é  o  meio 




para o orgulho e a alegria, para a mágica bem aqui e agora. 




Em nosso planeta, o pequeno ímã esférico de grande vida, há tantas 




variedades de seres, centenas de milhares de animais e plantas coabitando, 




diversos  e  variados  tipos  de  vida  —  todos  são  um  legado  impressionante 




para a experiência chamada de Universo. Talvez nunca consigamos catalogar 




ou ver tudo. Algumas espécies vêm e vão em silêncio inobservado, mas para 




todas as espécies e para o que as cerca, a existência é enfática. Até mesmo a 




espécie  humana  vive  sem  ser  observada  por  muitos,  mas  você  e  cada  coisa 




fazem parte de um todo. A sua habilidade de afetar o todo é ampla. Tudo o 




que você faz e tudo o que não faz afeta a história. 




Ser ou não ser não é a questão. Você é. Você tem sido. E a resposta é 




o que irá se tornar. 




O que você vai ser depende do que irá explorar. Da mesma forma que 




a maior parte do oceano, também a sua mente subconsciente é inexplorada. 




Ela sabe mais do que você. 




Procure submergir, respire calmamente e vá fundo.

Fotografias – Exemplos 













Fotografia  no.  1:  alguns  exemplos  de  receptáculos  para  a 




contemplação do cálice (veja a página 80)

Fotografia  no.  2:  um  pêndulo  "caseiro"  na  mão  do  autor  e  o 




método adequado de segurar o instrumento (veja páginas 25 a 27). 





























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Fotografia  no.  3:  um  pêndulo  formado  por  uma  corrente  e  uma 




peça facetada de cristal de quartzo. 




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Fotografia  no.  4:  um  método  alternativo  de  segurar  um  pêndulo. 




Apesar  de  não  ter  sido  descrito  no  texto,  é  um  método  igualmente  eficaz 




desde que a mão esteja ligeiramente inclinada, de forma que a corrente (ou 




fio,  ou  cordão)  toque  apenas  o  polegar  e  o  indicador,  ficando  afastada  dos 




outros dedos. 










 













Agradecimentos 
















Agradeço,  acima  de  tudo,  aos  meus  pais,  Gerald  e  Elaine  Friedman, 




por seu amor infinito, apoio e crença nas minhas empreitadas. 




Devo  minha  imensa  gratidão  aos  seguintes  amigos  e  associados  por 




suas  observações  e  comentários,  enquanto  eu  completava  este  livro.  Em 




ordem  alfabética,  são  eles:  Alexandra  Friedman,  Curtis  Benton,  David  e 




Barbara  Rosen-berg,  Diane  Edelman,  Edward  e  Valerie  Bovich,  Heather 




McLaren  Johnson,  Jane  Terry,  Jeffrey  Gitomer,  Jeffrey  Wasson,  Joe  Hislop, 




Joslyn  Zost,  Michael  Antman,  Mitchell  Rogatz,  Nicolae  Soare,  Philip 




Lanier,Philip  Rosansky,  Roberta  Blumenfeld,  Suzanne  DeRath  e  Tracy 




Arden. 




Um obrigado especial ao primeiro e único Winston the  Wonder Dog. 




E uma dívida de gratidão a Bruce Bernstein, à sua inspirada caneta 




vermelha, à sua mente conceitual e à sua esposa, Lynnanne. 
















 




n