Tabuleiro de xadrez automatizado 
 
 
 
Mais 3 imagens 
Bem-vindo, 
Gosto de jogar xadrez e até agora joguei muito na Internet ou 
em diversos Apps. Mas fiquei frustrado por passar todo esse 
tempo atrás de uma tela. 
Comecei a me interessar pelos jogos eletrônicos de xadrez, mas 
rapidamente percebi que a melhor opção era fazer isso sozinho.

Reservei um tempo para aprender sobre IA, mecanismo de jogo 
e detecção de peças de xadrez para finalmente projetar meu 
próprio jogo de xadrez. 
Portanto, este Instructable descreve um tabuleiro de xadrez 
automatizado com dois modos de jogo. O primeiro, Humano vs 
Humano, com controle dos deslocamentos das peças de xadrez. 
O segundo, Humano vs Computador, com movimento 
automático das peças de xadrez para o jogador do computador. 
As peças de xadrez do jogador de computador têm um 
deslocamento fantasma graças a um mecanismo de movimento 
oculto. 
O tabuleiro de xadrez automatizado é composto por uma mesa 
XY com um eletroímã no carrinho móvel. O tabuleiro de xadrez 
é colocado acima da mesa XY e as peças de xadrez são 
equipadas com ímãs. Quando o eletroímã está abaixo da peça 
de xadrez, um contato magnético pode ser gerado através do 
tabuleiro de xadrez, de modo que a peça de xadrez siga o 
carrinho quando ele se mover. 
Tela LCD e botões arcade são adicionados para interagir com 
os jogadores (selecionar os modos de jogo, controlar o 
cronômetro, informar sobre os eventos…) 
• Dimensões totais: 460 mm x 460 mm x 100 mm 
• Tamanho das peças de xadrez: Staunton 3 
• Linguagem de programação: Arduino C/C++ 
• Alimentação: 12V / 2A

Etapa 1: lista de peças

Mais 2 imagens 
Tabela XY: 
• 2 x trilho linear com ranhura em V 20x20, comprimento = 
345 mm 
• 1 x trilho linear com ranhura em V 20x20, comprimento = 
315 mm 
• 1 x trilho linear com ranhura em V 20x20, comprimento = 
350 mm

• 1 x trilho linear com ranhura em V 20x20, comprimento = 
395 mm 
• Suporte de canto de 10x90 graus 
Transmissão : 
• 2 x polias GT2, 20 dentes, furo de 5 mm 
• 8 x polia desdentada GT2 
• Cinto 3,5m x GT2 
Eletrônicos : 
• 1 x ArduinoNano 
• 2 x Motor de Passo - Adafruit - Tamanho Nema 17 - 200 
passos/rev, 12V 350mA 
• 2 x porta-driver de motor de passo - Pololu - A4988 
• 1 x Módulo LCD - Serial I2C - 2,6“ 
• 2 x botão Arcade - Furo 23,5 mm 
• 1 x eletroímã-força de retenção de 5kg 
• 1 x diodo de roda livre - 1N4001 
• 1 x Transistor de Potência - DICA 120 
• 2 x rolo de interruptor de micro limite 
• 64 x Interruptor Reed - Diâmetro 2 x 14,5 mm 
• 1 x Resistor - 1K ohm 
• 4 x fuga MUX - SparkFun - CD74HC4067 
• 1 x bloco terminal-tomada DC 
• Cabeçalhos femininos 
• 10 x terminal de parafuso 
• 3 x Placa de Prototipagem - 50 x 100 mm

• 4 x conectores HE10 
• 8 x cabo de fita - 8 
Xadrez : 
• 1 x conjunto de peças de xadrez - Staunton 3 
• 1 x adesivo de tabuleiro de xadrez - tamanho dos 
quadrados: 37 x 37 mm 
• 32 x ímã, diâmetro 8 x 3 mm 
Caixa : 
• 1 x placa de espuma - 462 x 462 x 5 mm 
• 1 x placa de espuma - 462 x 462 x 10 mm 
• 2 x Placa de espuma - 462 x 80 x 10 mm 
• 2 x Placa de espuma - 442 x 80 x 10 mm 
Aparafusamento: 
• 8 x roda mini v 
• 4 x espaçador de alumínio - ID: 5mm - Altura: 6mm 
• 4 x Espaçador Excêntrico - M5 
• 4 x hexadecimal. Porca de travamento - M5 
• 4 x hexágono fino. Porca - M5 
• 8 x Mini Calço de Precisão - OD: 8 mm - ID: 5 mm - 
Espessura: 1 mm 
• 26 x Porcas T - M5 
• 14 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 8 mm 
• 12 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 12 mm

• 2 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 35 mm 
• 2 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 30 mm 
• 2 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 25 mm 
• 8 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica com 
soquete - M5 x 15 mm 
• 4 x Parafuso de Cabeça Fenda - M2 x 15 mm 
• 4 x Porca - M2 
• 8 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica - M3 x 10 
mm 
• 1 x hexadecimal. Parafuso de cabeça cilíndrica - M4 x 15 
mm 
• 4 x parafuso de cabeça escareada com fenda - M5 x 20 
mm 
• 4 x Porca - M5 
Modelo 3D: 
Todas as peças estruturais foram projetadas para impressão 
3D.

Etapa 2: Tabela XY

Apresentação: 
A 
mesa 
XY 
realiza 
os 
deslocamentos 
do 
carrinho 
eletromagnético (descritos no próximo passo). A mesa XY é 
composta por dois carros lineares motorizados, um para o 
movimento do eixo X e outro para o movimento do eixo Y.

Descrição : 
As principais funcionalidades dos slides lineares (orientação e 
movimentação) são inspiradas no universo das impressoras 3D. 
• Orientando: 
A orientação dos carros lineares é baseada no conceito de 
ranhura em V. O design da ranhura em V utiliza perfil de alumínio 
padrão com usinagem em V nas ranhuras centrais, para permitir 
a centralização de rodas específicas. A viga atua como um trilho 
linear quando a roda está assentada na ranhura em V. 
 
A principal vantagem destas vigas é combinar duas 
funcionalidades, fornecer suportes rígidos para a estrutura do 
chassi e trilhos lineares para o guiamento das rodas.

Para o deslocamento X o guiamento é realizado por meio de 4 
rodas, duas em cada extremidade das vigas laterais. 
 
Para o deslocamento em Y, o guiamento é realizado também por 
meio de 4 rodas, duas de cada lado da viga do carrinho. 
 
Para um bom funcionamento do deslizamento, a força de contato 
ou folga entre as rodas e as vigas é fundamental. Se a folga for 
muito estreita, o deslizamento será difícil e se for muito frouxa, a 
orientação não será precisa. 
É impossível obter uma boa força de contato apenas na 
construção, portanto um sistema configurado deve ser 
implementado. Espaçadores excêntricos são usados para definir 
um bom ajuste de folga entre as rodas e as vigas. Girar os 
espaçadores excêntricos aumenta ou diminui a folga e 
proporcionará o melhor compromisso entre a orientação e o 
deslizamento.

Vista explodida da disposição das rodas: 
 
• Movendo: 
A motorização do carrinho é baseada no conceito Core XY. 
Dois motores com duas correias são usados para mover o 
carrinho seguindo os eixos X e Y. 
A principal vantagem do conceito Core XY em comparação com 
a cinemática cartesiana é evitar a presença de um motor a bordo 
da viga do trole. Assim, a viga horizontal é mais compacta e 
permite uma maior envolvente de trabalho.

O Core XY requer mais atenção, a disposição das correias é 
mais complexa e há mais polias para alinhar. Mas o tabuleiro de 
xadrez automatizado não precisa da mesma precisão que uma 
impressora 3D. 
Como funciona : 
Se apenas um motor girar, será gerado um deslocamento 
diagonal. Mudar o sentido de rotação do motor dará um 
deslocamento invertido. 
Se dois motores girarem no mesmo sentido, será gerado um 
deslocamento horizontal. 
Se dois motores girarem em direções opostas, será gerado um 
deslocamento vertical.

CW: Sentido horário / ACW: Anti-horário 
 
Na inicialização, o X & As coordenadas Y do carrinho serão 
desconhecidas, portanto, a cada início, o sistema precisa definir 
0 para os eixos X e Y. A configuração consiste em movimentar 
o carrinho seguindo os eixos X e Y até os fins de curso. As 
chaves fim de curso são fixadas no quadro para que a cada nova 
partida o 0 fique no mesmo local.

Etapa 3: carrinho eletromagnético

Apresentação: 
O carrinho é montado na mesa XY. Está equipado com um 
eletroímã. O eletroímã pode gerar um campo magnético que cria 
a ligação entre o carrinho e as peças de xadrez. Assim, quando 
o carrinho se move, as peças de xadrez o seguem. 
Descrição : 
Um eletroímã é um tipo de ímã que produz um campo magnético 
a partir de uma corrente elétrica. A principal vantagem de um 
eletroímã em comparação com um ímã permanente é que o 
campo magnético é sob demanda. O eletroímã cria um campo 
magnético somente se uma corrente elétrica passar por ele; se 
a corrente elétrica for desligada, o campo magnético para. 
O Arduino não pode alimentar diretamente o eletroímã com seus 
pinos de saída porque eles não conseguem fornecer energia 
suficiente. Portanto, o eletroímã deve estar conectado a uma 
corrente elétrica independente. Um componente de transistor de 
potência pilotado pelo Arduino é usado como uma chave para 
alimentar o eletroímã quando necessário. A vantagem do 
transistor de potência é que uma amperagem baixa é suficiente 
para controlá-lo, podendo ser pilotado pelo Arduino.

Transistor de potência: 
 
O transistor de potência é usado como uma chave. Se receber 
baixa potência no pino B (Base), permite que a corrente flua do 
pino C (Coletor) até o pino E (Emissor). 
 
Etapa 4: tabuleiro de xadrez

Apresentação: 
O papel do tabuleiro de xadrez é, obviamente, representar as 64 
casas pretas e brancas, mas não só. Ele também precisa 
localizar a posição das peças de xadrez e interagir com o jogador 
humano. 
Descrição : 
• Tabuleiro de xadrez: 
Os tabuleiros de xadrez padrão são feitos de material de madeira 
de alta densidade e alta espessura, o que pode perturbar 
fortemente o campo eletromagnético. 
O material de espuma foi o preferido. É mais fácil de modelar, 
tem boa planicidade e não perturba tanto o campo magnético. 
Foi utilizada uma placa de espuma de 5mm de espessura. 
Nele foi aplicado um adesivo de tabuleiro de xadrez para 
materializar as casas de xadrez. Você pode encontrar na internet 
alguns adesivos de tabuleiro de xadrez sob demanda com suas 
próprias dimensões. 
• Localização de peças de xadrez:

A localização das peças de xadrez é essencial. O objetivo é 
informar ao software o deslocamento das peças de xadrez do 
jogador humano. 
Sensores magnéticos são colocados abaixo de cada quadrado 
de peça de xadrez. Assim, quando o ímã da peça de xadrez 
estiver acima do sensor, o sensor será ativado. Ao comparar os 
sensores 
ativados 
antes 
e 
depois 
do 
movimento, 
o 
deslocamento da peça de xadrez pode ser determinado. 
O sensor magnético ou Reed switch é composto por um 
envelope de vidro hermético com dois contatos metálicos 
flexíveis em seu interior. O contato normalmente está aberto 
quando não há campo magnético e fechado se houver campo 
magnético. 
 
As 64 casas de xadrez devem ser equipadas com sensores para 
garantir o monitoramento adequado e evitar a perda de 
deslocamentos. 
Isso significa 64 sensores, sendo impossível conectar todos eles 
diretamente ao Arduino Nano, simplesmente não há pinos 
suficientes nas placas. Multiplexadores são usados para 
aumentar os pinos do Arduino. Os multiplexadores são descritos 
na etapa 7. 
• Interface do jogo: 
Botões de arcade e tela LCD são colocados no tabuleiro de 
xadrez para interagir com os jogadores. Permitem definir os 
modos de jogo e especificar se os movimentos não são 
autorizados.

Eles também permitem gerenciar o tempo de contagem 
regressiva, são alocados 10 minutos para cada jogador. Cada 
jogador deve pressionar seu botão no final do seu turno. Assim, 
sua contagem regressiva é interrompida e a contagem 
regressiva do oponente é iniciada. 
 
Etapa 5: caixa 
 
Apresentação: 
A caixa permite ocultar o mecanismo, dar uma boa estética e 
fixar a distância entre o eletroímã e o tabuleiro de xadrez. 
Descrição : 
Nada complicado, apenas algumas placas de espuma de 10 mm 
de espessura são montadas para formar uma caixa. 
O Foamboard foi preferido por sua facilidade de construção. 
A altura das paredes da caixa é importante, pois fixa a distância 
entre o eletroímã e o ímã das peças de xadrez. Dependendo da 
sua configuração e seleção do material, você precisa investigar

a boa distância para permitir uma boa interação do campo 
magnético e permitir que as peças de xadrez se movam. 
 
Um orifício em uma parede é adicionado para conectar o 
conector da fonte de alimentação. 
Etapa 6: IA – Inteligência Artificial 
 
Apresentação: 
No modo humano versus humano, o software verificará se os 
movimentos estão autorizados e para o modo humano versus 
computador, o software precisa decidir quais serão os próximos 
melhores movimentos. Um algoritmo de IA (Inteligência Artificial) 
é usado para tomar as decisões. 
Descrição: 
A IA proposta por este Instructable é baseada em uma já 
existente. Existem vários programas eficientes de xadrez de IA 
disponíveis na Internet.

Para este projeto, o programa de xadrez Micro Max da H.G. 
Muller e portado para Arduino por Diego Cueva foi o preferido. É 
muito inteligente, eficiente e é particularmente pequeno (<2kB). 
A outra vantagem principal é que este programa é de código 
aberto, para que possamos brincar livremente com ele, 
AGRADECIMENTOS especiais a H.G. Muller & Diego Cueva. 
O princípio deste programa é baseado nos algoritmos Minimax 
(ou MinMax) e Alpha-Beta. 
• Mínimo: 
O algoritmo Minimax funciona exatamente como um cérebro 
humano. Quando chegar a sua vez de jogar, a IA analisará todos 
os seus próximos movimentos possíveis. Avalie todas as 
respostas possíveis do jogador Humano e quais serão suas 
respostas etc., etc. 
Esta análise pode ser representada por um gráfico de árvore de 
decisão: 
 
Este gráfico não representa um jogo de xadrez real, são tantas 
caixas para mostrar, é uma versão simplificada. 
No topo (A), a posição atual da peça de xadrez a ser analisada 
e o objetivo é definir qual a melhor jogada a ser jogada (B1 ou 
B2).

Cada caixa azul (B, D) representa todos os movimentos 
possíveis para a IA e cada caixa verde (C, E) todos os 
movimentos possíveis para o humano. 
Como funciona : 
As caixas inferiores (E) são classificadas por uma função de 
avaliação que lhes atribuirá um valor. A classificação é calculada 
dependendo dos seguintes critérios: 
• Valores restantes das peças de xadrez 
• Posicionamento de peças de xadrez 
• Peão isolado 
• Posição de xeque ou xeque-mate 
O objetivo da função de avaliação é avaliar a posição atual das 
peças de xadrez para saber se a posição é vantajosa ou não. 
Quanto maior a classificação, maior a chance de a IA vencer. 
 
Após a avaliação de todas as caixas inferiores, suas 
classificações sobem na estrutura em árvore. 
Para o turno do jogador do computador, a IA manterá o valor 
máximo, o que maximiza sua chance de vitória. E para o turno

do jogador humano, a IA considerará que o humano fará sua 
melhor jogada, de modo que manterá o valor mínimo, o que 
minimizará a chance de vitória da IA. Daí o nome de Minimax. 
 
A classificação da caixa E3 vai até a caixa A, então a melhor 
jogada para jogar pela IA é B1. 
Para alguns movimentos a serem avaliados e uma baixa 
profundidade de jogo (como jogo da velha), este algoritmo é 
pertinente. Mas para um jogo de xadrez com muitos movimentos 
para avaliar e com maior profundidade de jogo, os recursos de 
processador necessários para avaliar todas as possibilidades 
não são possíveis com uma placa Arduino. 
Precisamos podar os ramos e esse é o papel do algoritmo Alfa-
Beta. 
• Alpha Beta: 
Não é necessário avaliar todos os ramos da árvore de decisão. 
Se a classificação de uma caixa não for pertinente, não há razão 
para continuar a avaliar o resto desse ramo. É exatamente o 
papel do algoritmo alfa-beta, é podar a árvore de decisão. 
Por exemplo, vamos nos concentrar no interesse de avaliar a 
posição E5 do gráfico da árvore de decisão acima.

O irmão do cargo E5 é o cargo E4, eles estão no mesmo ramo. 
Seu pai D2 selecionará o Min, portanto se a posição E5 for 
avaliada acima de 2, ela não será retida e se estiver abaixo de 
2, será retida. Assim, qualquer que seja o valor da posição E5, 
podemos ter a certeza que o rating de D2 não pode ser superior 
a 2. 
Além disso, o avô C1 das posições E4 e E5 também é avô das 
posições E1, E2, E3, e escolherá o Max dos seus dois filhos D1 
e D2. 
Assim, para alterar o valor do avô C1, o segundo irmão D2 deve 
ser superior ao primeiro irmão D1. E não pode ser o caso porque 
D2 não pode estar acima de 2. 
Portanto, não é necessário continuar avaliando esse ramo. 
 
Todas as caixas cinzas não precisam ser exploradas. 
O algoritmo Alfa-Beta compara todos os ramos com o objetivo 
de podar a árvore de decisão e reduzir o tempo de cálculo. 
 
Etapa 7: fiação

Motor: 
Os motores de passo utilizados são bipolares, o que significa 
que necessitam de um circuito de ponte H dupla para alimentar 
alternativamente suas bobinas. A placa driver do motor de passo 
A4988 foi selecionada para controlar os motores. 
Trocar: 
Os botões de arcade e interruptores de limite são conectados ao 
Arduino com os resistores pull up internos. O botão arcade A e 
a chave fim de curso X estão conectados ao mesmo pino, o 
mesmo para o botão arcade B e a chave fim de curso Y. O 
número de pinos disponível é limitado, portanto dois pinos são 
usados para 4 switches. Os botões arcade e os interruptores 
limitados não são usados ao mesmo tempo, portanto não há 
risco de confusão. 
Eletroímã: 
O transistor de potência é usado como uma chave para pilotar o 
eletroímã e o diodo de roda livre é usado para proteger o Arduino 
da corrente de descarga, consulte a etapa 3. 
Tela: 
A tela LCD é conectada via comunicação I2C (Inter Integrated 
Circuit), com o objetivo de limitar o número de pinos utilizados,

são necessários apenas dois pinos para comunicação com a tela 
(SCL e SDA). 
Isso significa que para a placa Arduino nano, a linha SCL deve 
ser conectada ao pino A5 e a linha SDA ao pino A4. 
Interruptor Reed: 
São 64 reed switches, é impossível conectá-los diretamente à 
placa 
Arduino, 
não 
há 
pinos 
suficientes 
disponíveis. 
Multiplexadores são usados para aumentar o número de pinos. 
Apenas 9 pinos são necessários para conectar os 64 
interruptores reed. 
Um multiplexador pode controlar 16 sensores, então 4 
multiplexadores foram usados para os 64 sensores. 
Os reed switches são conectados aos multiplexadores por meio 
de pinos de canal (C0 a C15). Cada pino do canal possui um 
endereço binário específico de 4 bits. Por exemplo: 
- C0 = 0000 
- C1 = 0001 
- C4 = 0100 
- C10 = 1010 
Os quatro pinos de seleção (S0 a S3) permitem ativar o canal. 
Ou seja, se S0=0, S1=1, S2=1 e S3=1 o canal C7 será ativado. 
Caso você não perceba porque 0111 corresponde a 7, talvez 
seja hora de revisar como contar em binário;). 
Uma vez selecionado o canal, seu sinal do sensor reed pode ser 
recuperado por meio do pino SIG. 
Assim, para saber o estado de todos os sensores, o primeiro 
multiplexador é ativado, todos os canais são explorados e o 
multiplexador é desligado. O segundo multiplexador é ativado, 
todos os canais são explorados e assim por diante para os 
demais multiplexadores.

Etapa 8: Código 
 
Apresentação: 
O código orienta todas as ações do tabuleiro de xadrez 
automatizado. 
Interaja 
com 
os 
jogadores, 
detecte 
os 
movimentos humanos do jogador, calcule os movimentos da IA 
e controle os motores da mesa XY. 
Descrição: 
• Em geral : 
Este instrutível é baseado no ambiente Arduino e na linguagem 
C, se você não estiver familiarizado com eles, precisará de um

tempo para treiná-lo. Existem muitos Instrutables e tutoriais 
eficientes na Internet para ajudá-lo. 
Para usar o código, você precisa instalar estas duas bibliotecas: 
- Fio.h 
- LiquidCrystal_I2C.h 
Para melhor legibilidade, as variáveis globais e a IA foram 
colocadas em arquivos separados. 
- Global.h 
-Micro_Max.h 
-Micro_Max.cpp 
• IA: 
A IA proposta é baseada no conceito Minimax, veja passo 6. 
O código AI é extremamente otimizado, todas as variáveis têm 
um nome de caractere, então para o significado das variáveis 
clique neste link. 
Detecção de movimentos do jogador humano: 
O IA precisa conhecer o deslocamento dos jogadores humanos 
para realizar seu cálculo. Para isso necessita conhecer as 
coordenadas de partida e as coordenadas de chegada do 
movimento. 
As coordenadas são definidas por uma letra para a coluna e um 
número para a linha. 
Por exemplo, deslocamento do peão branco central: e2e4

Representação do jogo de xadrez do monitor serial 
(Letra maiúscula para o jogador branco e minúscula para o 
jogador preto) 
Para determinar o deslocamento do jogador humano, o código 
compara o status dos reed switches antes e depois do 
movimento. Para o exemplo acima (e2e4), os mapeamentos do 
interruptor reed serão exibidos: 
 
Os reed switches são conectados por meio do pull up interno do 
Arduino, ou seja, para presença de peça de xadrez o sensor 
indica 0 e 1 se não houver peça de xadrez. 
Portanto, se 0 virar 1 significa partida do movimento e se 1 virar 
0 significa chegada. 
• Tabela XY: 
A casa de partida e a casa de chegada do movimento são 
definidas. Para o exemplo acima (e2e4), o deslocamento

horizontal será 0 porque a saída e a chegada estão na mesma 
coluna (e). E o deslocamento vertical será de 2 quadrados 
porque há 2 quadrados de diferença entre a saída (2) e a 
chegada (4). Assim, a direção e a distância são conhecidas, os 
motores podem ser acionados. 
Movimentos especiais: 
Alguns movimentos de peças de xadrez precisam cruzar outras 
peças de xadrez, como deslocamentos de bispo e roque. Para 
evitar qualquer contato entre as peças de xadrez, o caminho de 
deslocamento impõe a movimentação entre duas casas e não 
para o meio. 
 
O mesmo para a captura. Uma peça capturada é empurrada 
para fora do tabuleiro, esse deslocamento segue a intersecção 
de duas casas e não passa pelo meio das casas. 
 
Etapa 9: montagem

Mais 2 imagens 
Tabela XY e Carrinho :

1. Monte o carrinho 
2. Deslize o carrinho até a viga do carrinho. Ajustadas as 
folgas de fricção com os espaçadores excêntricos visando 
obter um deslizamento fácil. Monte e adicione os dois 
suportes de polias em cada extremidade da viga do trole 
3. Monte a estrutura principal. Certifique-se de ter um bom 
paralelismo entre as vigas. 
4. Monte os suportes da polia 
5. Deslize a viga do carrinho até a estrutura principal e 
ajuste as folgas de fricção. Adicione os suportes da polia 
6. Adicione os motores de passo 
7. Adicione os cintos. Ajuste o comprimento das correias 
para ter uma boa condução dos motores, novamente é 
um compromisso entre muita tensão e muita folga.

Tabuleiro de xadrez: 
1. Na face superior, coloque o adesivo e faça os furos para 
os botões do arcade e a tela lcd 
2. Para a face inferior, desenhe o tabuleiro de xadrez 
correspondente à face superior com o objetivo de colocar 
as casas do tabuleiro na face inferior no mesmo local que 
as casas do tabuleiro superior 
3. Monte os 8 conjuntos dos 8 interruptores reed por meio 
de cabo plano. A distância entre os sensores reed deve

corresponder ao tamanho do quadrado do tabuleiro de 
xadrez. 
4. Cole os conjuntos de interruptores reed, adicione os 
botões arcade e a tela LCD 
5. Finalize a fiação 
 
Peças de xadrez : 
1. Removido o feltro inferior 
2. Cole o ímã e seu suporte dentro das peças de xadrez

Caixa : 
1. Corte as paredes seguindo as dimensões dadas no passo 
2, tome cuidado para ter um bom paralelismo das laterais 
das paredes 
2. Monte as paredes com cola 
 
Eletrônico: 
1. Monte as placas de prototipagem 
2. Coloque os cabeçalhos e os conectores 
3. Cole as placas de prototipagem em seus suportes. Solde 
os conectores, conectores e fios seguindo o esquema de 
fiação, consulte a etapa 8 
4. Coloque as placas em seus suportes

Etapa 10: Conclusão 
 
Jogar xadrez online traz muitas vantagens, você pode jogar a 
qualquer hora, com vários jogadores diferentes (humanos ou IA), 
gravar o jogo e reservar um tempo para analisá-lo. Mas jogar 
xadrez de verdade traz outra visão do jogo, uma experiência 
diferente. Não fique atrás de uma tela, toque nas peças de 
xadrez, tenha a visão 3D que permite pensar de forma diferente. 
Este Instructable propõe combinar as vantagens destes dois 
mundos, aproveitar os benefícios do modelo digital e as

vantagens de jogar xadrez real com um toque adicional de 
diversão para os deslocamentos fantasmas. 
Além disso, a IA proposta para este Instructable é poderosa, mas 
limitada devido ao desempenho da placa Arduino. Mas é 
possível adicionar um sistema de computação mais poderoso 
com uma placa Raspberry ou com um PC. 
Outro recurso útil, você pode criar sua própria IA ou melhorar a 
existente adicionando algumas funcionalidades. Por exemplo, 
eu gosto da abertura escocesa, então adicionei vários 
lançamentos desta abertura na IA (os 6 primeiros movimentos 
são selecionados aleatoriamente entre várias aberturas 
escocesas e a IA assume o revezamento para o resto do jogo) 
no objetivo de praticar e melhorar minha compreensão. 
Eu realmente espero que este Instructable inspire você e você. 
dar-lhe o desejo de ser criativo.