TARÔ DA TRANSFORMAÇÃO - OSHO




01- NÃO-MENTE




O Definitivo e o Inexprimível




O   estado   da   não-mente   é   o   estado   do   divino.   Deus   não   é   um   pensamento   mas   a 




experiência   de   estar   sem   pensamentos.   Ele   nãoé   um   conteúdo   na   mente;   ele   é   a 




explosão quando a mente fica sem conteúdo. Este não é um objeto que você possa ver; 




é aprópria capacidade de ver. Não é o que é visto senão aquele que vê. Ele não é como 




as nuvens que se jutam no céu, mas opróprio céu quando não há nenhuma nuvem. Ele 




é esse céu vazio.Quando a consciência não estiver indo para algum objeto externo, 




quando   não   houver   nada   para   ver,   nada   parapensar,   somente   vacuidade   ao   redor, 




assim você recai em si mesmo. Não há para onde ir - a pessoa relaxa naprópria fonte do 




ser, e essa fonte é Deus.Seu ser interior é simplesmente o céu interior. O céu é vazio, 




mas é esse céu vazio que contém todas as coisas,toda a existência, o Sol, a Lua, as 




estrelas, a Terra, os planetas. É o céu vazio que dá espaço para tudo que é. Éesse céu 




vazio que é a base de tudo que existe. Coisas vêm e vão e o céu permanece o mesmo. 




Exatamente   da   mesma   maneira,   você   tem   um   céu   interior;   esse   também   é   vazio. 




Nuvens vêm e vão, planetasnascem e desaparecem, estrelas surgem e morrem, e o céu 




interior   permanece   o   mesmo,   intocado,   imaculado.Chamamos   esse   céu   interior   de 




sakshin, a testemunha – e esse é todo o objetivo da meditação.Vá para dentro, desfrute 




o céu interior. Lembre-se, o que quer que você possa ver, você não é isso. Se puder ver




pensamentos, então você não é pensamento; se puder ver seus sentimentos, então 




você   não   é   seus   sentimentos;se   puder   ver   seus   sonhos,   desejos,   memórias, 




imaginações, projeções, então você não é nenhum deles. Prossigaeliminando tudo que 




você possa ver. Desse modo, um dia, o momento especial chega, o momento mais




significante na vida de uma pessoa, quando nada resta para ser rejeitado. Tudo que foi 




visto desaparece esomente aquele que vê está ali. Este observador é o céu vazio. 




Conhecer isso é não ter o que temer, e conhecer isso é estar repleto de amor. Conhecer 




isso é ser Deus, é serimortal. 




02-COMUNHÃO




Harmonia dentro e fora




O homem está vivendo como uma ilha, e daí vem toda a miséria. Através dos séculos o 




homem tem tentado viverindependentemente da existência - isso não é possível, pela 




própria natureza das coisas. O homem não pode ser independente




nem dependente. A existência é um estado de interdependência: tudo depende de tudo 




mais.   Não   há   hierarquia,   ninguém   éinferior   e   ninguém   é   superior.   Existência   é   uma 




comunhão,   um   eterno   caso  de   amor.Mas  essa  ideia   de  que  o  homem   tem   que   ser 




superior, especial, mais elevado, cria confusão. O homem precisa não




ser nada, precisa dissolver-se na totalidade das coisas. E quando deixamos cair todas 




as barreiras, comunhãoacontece e essa comunhão é uma bênção. Ser um com o todo é 




tudo. Este é o núcleo da religiosidade.Heráclito, o antigo pensador Grego, nos diz: se as 




coisas acontecessem ao homem exatamente como ele deseja

1




isso de nada adiantaria. A menos que você espere o inesperado, jamais encontrará a 




verdade,   pois   isso   é   difícil   dedescobrir   e   árduo   chegar   até   ela.   A   natureza   adora 




esconder-se. O senhor cujo oráculo está em Delfos nem revelanem dissimula – mas nos 




envia sinais.A existência não possui linguagem... e, se você depender da linguagem não 




conseguirá   comunicar-se   com   aexistência.   Existência   é   um   mistério,   não   é   possível 




interpretá-la. Se você tentar, irá errar. Existência pode servivenciada, mas não pensada. 




Ela é mais como poesia, menos como filosofia. É um sinal, uma porta. Ela se




mostra, mas nada diz.Não é possível abordar a existência através da mente. Se você 




pensar a respeito dela, você pode continuarpensando, mais e mais, mas você nunca irá 




alcançá-la – pois a barreira está, justamente, nos pensamentos.Pensar é um mundo 




privado, pertence apenas a você – assim você fica encerrado, encapsulado, prisioneiro 




de simesmo. Com o não-pensar, você deixa de ser; você não está mais encerrado. Você 




se abre, fica poroso, aexistência flui através de você e você flui através da existência. 




Aprenda a escutar – escutar significa que você está aberto, vulnerável, receptivo, mas 




não está pensando de jeitonenhum. Pensar é uma ação positiva. Escutar é passivo: 




você se torna como um vale e recebe; você se tornacomo um útero e você recebe. Se 




puder escutar, então a natureza fala – mas isso não será uma linguagem. A




natureza não usa palavras. Então o que ela usa? Heráclito diz que são sinais. Você 




encontra uma flor: que sinal éesse? Ela nada está dizendo – mas você pode realmente 




afirmar que ela não está dizendo coisa alguma? Ela estádizendo muito, só não está 




utilizando palavras: é uma mensagem sem palavras.Para ouvir o inexprimível você terá 




que abandonar as palavras, pois só o semelhante pode ouvir aquele que lhe é




semelhante, apenas os semelhantes podem se relacionar.Diante de uma flor, não seja 




uma pessoa, seja uma flor. Ao lado de uma árvore, não seja uma pessoa, seja uma




árvore. Tomando banho em um rio, não seja humano, seja um rio. E assim milhões de 




sinais lhe serão dados. Eisso não é uma comunicação – é uma comunhão. Assim a 




natureza fala, fala em milhares de línguas, mas nãonuma linguagem. 




03-ILUMINAÇÃO




Porque o Buda nos espera nos portais do paraíso




Tudo que você fizer, faça com profunda atenção; assim, mesmo as pequenas coisas se 




tornam sagradas. Desse jeito cozinhar oulimpar se tornam sagrados; se tornam uma 




oração. Não importa o que você esteja fazendo, a questão é como você está fazendo




isso. Você pode limpar o chão como um robô, uma coisa mecânica; você precisa limpá-




lo, então você o limpa - assim você perdealgo bonito. Limpar o chão poderia ter sido 




uma grande experiência - você perdeu isso; o chão ficou limpo, mas alguma coisa




que poderia ter acontecido dentro de você não aconteceu. Se você estivesse perceptivo, 




alerta, não somente o chão mas vocêtambém teria sentido uma limpeza profunda. 




Limpe   o   chão   em   estado   de   total   percepção,   iluminado   pela   consciência.   Trabalhe, 




sente-se ou ande, mas umacoisa precisa ser contínua: faça com que um número cada 




vez maior de momentos em sua vida sejam iluminadospela consciência. Deixe que a 




chama da consciência brilhe em cada momento, em cada ato. O efeito cumulativo




disso é o que a iluminação é. O efeito cumulativo, todos os momentos juntos, todas as 




pequenas luzes juntas,tornam-se uma grande fonte de luz.A história conta que quando 




Gautama Buda morreu ele chegou às portas do paraíso. Essas portas raramente se

2




abrem, só de vez em quando, em séculos – visitantes não chegam todos os dias, e 




quando alguém chega a essasportas todo o paraíso celebra essa chegada. Mais uma 




consciência atingiu o florescer, e a existência fica mais ricado que antes.As portas foram 




abertas, e os outros iluminados que entraram antes no paraíso... pois no Budismo não 




há   nenhumDeus,   mas   esses   iluminados   são   divindades   –   assim   há   tantos   deuses 




quanto pessoas iluminadas. Todos eles sereuniram na entrada com música, canção e 




com danças. Eles queriam dar boas vindas a Gautama Buda, mas parasurpresa deles, 




ele estava de pé virado de costas para os portais. Sua face ainda voltada para as terras 




longínquasque ele havia deixado para trás.Eles disseram, “Isso é estranho. Por quem 




você está esperando?”Ele teria respondido: “Meu coração não é assim tão pequeno. 




Espero por todos aqueles que deixei para trás queestão avançando pelo caminho. Eles 




são meus companheiros de viagem. Podem manter as portas fechadas –vocês terão 




que ainda esperar um pouco para celebrar minha entrada no paraíso, pois eu decidi ser 




o último aentrar. Quando todos tiverem atingido a iluminação e tiverem passado pela 




porta, quando não houver maisninguém do lado de fora, então terá chegado minha vez 




de entrar.”Essa história é uma história – não pode ser um fato real. Isso não está em 




suas mãos; uma vez que você tornouseiluminado você fará parte da fonte universal da 




vida. Não se trata de sua escolha ou decisão. Mas a história nosdiz que ele ainda está 




tentando, mesmo após sua morte. Essa história surgiu de algo que ele disse que faria 




umdia antes de morrer – ele disse que esperaria por todos vocês.Ele não pode esperar 




aqui por mais tempo, ele já gastou o tempo que dispunha com essa espera. Já deveria 




terpartido   há   mais   tempo,   porém,   vendo   tanta   miséria   e   sofrimento,   se   manteve   de 




algum modo por perto. Mas issofoi ficando cada vez mais impossível. Ele terá que deixar 




vocês – relutantemente – mas ele irá esperar por vocêsna outra margem; ele não irá 




entrar no paraíso, isso é uma promessa: “Assim não esqueçam que eu estarei lá, 




esperando por vocês durante séculos. Mas se apressem, não me deixem eperando por 




muito tempo”.

04-SINCERIDADE




A Busca de Bodhidharma por um Discípulo




Só   uma   coisa   precisa   ser   lembrada:   Seja   autêntico,   seja   sincero   consigo   mesmo. 




Declare   sua  verdade,   seja  qual   for   o  custo.Mesmo   que   a   vida   seja   posta   em   risco, 




arrisque-a, pois a verdade é muito mais valiosa do que qualquer outra coisa, porque a




verdade é a vida verdadeira.Eu me lembro de Bodhidharma, que introduziu o Zen na 




China... O imperador veio recebê-lo na fronteira – e sefosse qualquer outra pessoa no 




lugar de Bodhidharma, o imperador teria imediatamente cortado sua cabeça, pois




ele   estava   se   comportando   de   uma   maneira   muito   indelicada.   O   imperador   havia 




construído centenas de templos,feito milhares de estátuas de Buda. Um mil eruditos 




estavam continuamente traduzindo as palavras de Buda doidioma Páli para o Chinês, e 




dez mil monges budistas eram alimentados com recursos do tesouro imperial. Elehavia 




feito muito para que a China se tornasse budista. Obviamente, ele esperava que por 




causa disso seriaapreciado, então ele disse, “Eu fiz todas essas coisas. O que você 




acha:   qual   será   a   virtude   alcançada   por   tudoisso?”Diante   de   toda   corte   que 




acompanhava   o   imperador,   Bodhidharma   respondeu:   “Virtude?   Seu   idiota!”   Todos 




ficaramem silêncio. Ele continuou: “Você irá diretamente para o inferno!”O imperador 




não   conseguia   entender   e   respondeu:   “Não   sei   porque   você   está   tão

3




zangado.”Bodhidharma respondeu: “Você está destruindo uma palavra viva, e você está 




alimentando   esses   eruditos   que   nãocontribuem   em   nada   para   a   nscientização   das 




pessoas. Você ainda tem a coragem de me perguntar se estásendo uma pessoa de 




grande virtude? Você irá sofrer no fogo do inferno!” O imperador pensou: “Como sair fora 




dacilada desse homem? Eu entrei na toca do leão e agora está muito difícil de sair...”O 




imperador   retornou,   e   Bodhidharma   permaneceu   nas   montanhas   pouco   além   da 




fronteira   da   China.   Sentadonum   templo,   encarando   uma   parede   por   nove   anos,   ele 




declarou: “Falar com pessoas que não compreendem é omesmo que falar com uma 




parede. Mas falar com uma parede, ao menos há o consolo de saber que se trata deuma 




parede. Eu só virarei meu rosto quando vier alguém que seja digno de escutar a palavra 




viva.”Nove anos é um longo tempo – mas, finalmente numa manhã, veio um homem. Ele 




disse, “Ouça, acho que sou apessoa por quem você está esperando.” Como prova ele 




cortou uma de suas mãos com sua espada, jogou-a nocolo de Bodhidharma dizendo: 




“Vire-se   para   mim;   senão   cortarei   minha   cabeça   e   você   será   responsabilizado 




porisso!”Bodhidharma   virou-se   imediatamente.   Ele   disse:   “Isso   basta.   Isso   é   prova 




suficiente de que você é tão louco paraouvir o que tenho a dizer! Sente-se. Não há 




necessidade de cortar sua cabeça – pois precisamos usá-la; você serámeu ucessor.”Um 




homem que corta sua própria mão apenas como prova de sua busca sincera... e não 




havia   nenhuma   dúvida   namente   de   Bodhidharma,   de   que   o   homem   teria   cortado   a 




própria cabeça caso ele não se virasse.Desnecessariamente, ele seria embaraçado com 




a responsabilidade de matar um homem, e logo alguém tão belo,tão corajoso. E esse 




homem, certamente era o sucessor de Bodhidharma.Mas ninguém sabe o que conteceu 




com esses dois. Nem uma única palavra – Bodhidharma apenas virou-se paraele, disse 




a ele para sentar-se, olhou nos olhos dele... a neve estava caindo e havia um imenso 




silêncio ao redor.Nem uma pergunta foi feita, nenhuma resposta foi dada. Mas alguma 




coisa deve ter ocorrido, do contrárioBodhidharma não o teria escolhido como discípulo.

05- ACIDENTE SUPREMO




Chiyono e seu balde d'água




Não é uma determinada seqüência de causas que levam a iluminação. Sua busca, seu 




desejo intenso, suadisposição para fazer o que for preciso - tudo isso junto talvez crie 




uma certa aura ao seu redor na qual essegrande acidente se torna possívelA monja 




Chiyono estudou durante anos, mas não foi capaz de atingir a iluminação. Uma noite, 




ela   estava   carregando   umvelho   balde   cheio   de   água.   Enquanto   caminhava,   ela 




observava a lua cheia refletida na água do balde. Subitamente, astiras de bambu que 




sustentavam o balde rebentaram, e o balde caiu. A gua escorreu pelo chão, o reflexo da 




luadesapareceu – e Chiyono tornou-se iluminada. Ela escreveu este verso:




Desse e daquele jeito tentei manter o balde inteiro,esperando que o frágil bambu nunca 




rebentasse.De repente o fundo caiu.A água se foi. O reflexo da lua na água sumiu -




Vazio em minhas mãos.Iluminação é sempre como um acidente pois é imprevisível – 




você não pode controlá-la, não pode fazê-la acontecer.Mas não me entenda mal, pois 




quando digo que a iluminação é como um acidente, não estou dizendo para não fazer




nada para alcançá-la. O acidente só ocorre com aqueles que fizeram muito para isso 




acontecer. Entretanto, este nuncaacontece devido ao fazer deles. O fazer é só uma 




causa que gera a situação dentro deles, assim eles se tornam propensos




a essa forma de acidente, apenas isso. Esse é o significado desse lindo acontecimento.

4




Há uma coisa que preciso dizer sobre Chiyono.  Ela era uma  mulher muito  bonita  – 




quando jovem, até mesmoimperadores e príncipes a procuravam. Ela recusou todos 




eles pois só queria ser amante do divino. Ela foi de ummonastério a outro para tornar-se 




uma monja; mas mesmo os grandes mestres a recusaram. Havia tantos monges, e ela




era tão bela que faria com que eles se esquecessem de Deus e tudo o mais. Em todos 




os lugares, as portas se fechavampara ela.O que fez Chiyono? Não encontrando outro 




jeito, ela queimou o próprio rosto. Criou cicatrizes em todo o rosto. Depoisela foi ter com 




um mestre; que não  soube nem  mesmo  reconhecer se ela era  um homem ou uma 




mulher. Assim ela foiaceita como monja. Ela estudou e meditou continuamente por trinta, 




quarenta anos.Então, uma noite, ela estava olhando a lua refletida no balde. De repente 




o balde caiu, a água escorreu, e o reflexo da luadesapareceu – e isso disparou todo o 




processo.Sempre   há   um   evento   que   cria   esse   momento   singular   no   qual   o   velho 




desaparece e o novo começa, de onde vocêrenasce. Foi esse evento que disparou o 




processo: subitamente a água escorreu e não havia mais o reflexo da lua. Ela




deve ter olhado para o alto, e a verdadeira lua estava ali. Nesse instante ela despertou 




para esse fato, que tudo era umreflexo, uma ilusão, pois estava sendo visto através da 




mente. Quando o balde se quebrou, a mente também quebrou pordentro. Ela estava 




pronta. Tudo que podia ser feito havia sido feito. Tudo que era possível, já havia sido 




feito.   Nada   foideixado,   ela   estava   preparada,   tinha   merecido   isso.   Esse   incidente 




ordinário tornou-se o ponto de disparo do processo.Subitamente o fundo caiu - era um 




acidente. A água se foi; o reflexo da lua na água sumiu – vazio em minhas mãos. 




Isso   é   iluminação:   quando   vacuidade   está   em   suas   mãos,   quando   tudo   fica   vazio, 




quando não há mais ninguém, nemmesmo você. Então você alcançou a face original do 




Zen. 




06-GANÂNCIA




Uma parábola sobre a ambição e a pressa




Sempre que as pessoas se tornam gananciosas, elas ficam bem apressadas, e tentam 




encontrar meios de ir mais rápido. Estãosempre correndo pois acreditam que a vida está 




se esgotando. São essas as pessoas que dizem, "tempo é dinheiro."Tempo é dinheiro? 




Dinheiro   é   muito   limitado;   o   tempo   é   ilimitado.   Tempo   não   é   dinheiro,   tempo   é   a 




eternidade. Sempre foi esempre será. E você sempre esteve aqui e sempre estará aqui. 




Então abandone a ambição e não se incomode com o resultado. Às vezes acontece que, 




devido a sua impaciência, você perdemuitas coisas.Vou lhes contar uma antiga parábola 




Hindu...Um grande santo, Narada, dirigia-se ao paraíso. Ele costumava viajar entre o 




paraíso e a terra. Funcionava comouma espécie de mensageiro entre o outro mundo e 




este mundo;   ele  servia  de  ponte  entre  os  dois.Ele  encontrou  um  velho  sábio,  muito 




velho, sentado sob uma árvore e repetindo seu mantra. Ele esteve repetindo




esse mantra durante muitos anos, muitas vidas. Narada perguntou a ele, “Você gostaria 




de perguntar algumacoisa? Você gostaria que alguma mensagem fosse entregue ao 




Senhor?”O velho abriu seus olhos e disse, “Apenas uma pergunta: quanto tempo mais 




tenho que esperar? Quanto tempo?Diga a ele que isso é demais. Por muitos vidas estive 




repetindo   este   mantra,   por   quanto   tempo   mais   tenho   quecontinuar   a   fazê-lo?   Estou 




cansado disso. Estou cheio disso.”Bem ao lado do velho sábio, debaixo de outra árvore, 




havia um jovem com uma ektara, um instrumento de uma

5




só   corda,   tocando   e   dançando.   Narada   perguntou   a   ele   brincando,   “Você   também 




gostaria de perguntar quantotempo ainda falta para sua iluminação acontecer?” Mas o 




jovem nem mesmo se incomodou em responder. Elecontinuou a dançar. 




Narada perguntou novamente, “Estou indo falar com o Senhor. Você não tem nada a 




dizer?”   O   jovem   porém,apenas   sorriu   e   continuou   a   dançar.Quando   Narada   voltou 




alguns dias depois, ele disse ao velho, “Deus disse que você terá que esperar pelo 




menosmais  três  vidas.”   O  velho ficou  tão furioso  que  jogou  no chão  seu  rosário  de 




orações. Ele estava prestes a bater emNarada! E ele disse, “Isso é bobagem! Tenho 




esperado durante muito tempo e tenho sido absolutamente austero,tenho recitado os 




mantras, jejuado, cumprido todos os rituais. Já cumpri todos os requisitos. Três vidas! 




Isso nãoé justo!”O jovem ainda estava dançando sob sua árvore, muito alegremente. 




Narada ficou receoso, ainda assim foi até lá eperguntou a ele, “Embora você não tenha 




perguntado nada, de minha própria curiosidade eu indaguei. Quando o




Senhor disse que esse velho homem teria que aguardar por mais três vidas, eu indaguei 




sobre o jovem quedançava ao seu lado, dançando e tocando a ektara. E ele disse: ’Este 




jovem terá que esperar tantas vidas quantoforem as folhas da árvore sob a qual ele está 




dançando.’”E o jovem passou a dançar ainda mais rápido e ele disse, “Tantas folhas 




quanto houver nesta árvore? Então nãoestá muito longe, assim eu já cheguei lá! Pense 




quantas   árvores   há   na   terra   e   compare!   Portanto,   isso   está   bempróximo.   Obrigado 




senhor,  por  ter  perguntado.”Ele  continuou a  dançar.  E  a  história conta  que  o jovem 




imedatamente tornou-se iluminado, naquele mesmoinstante. 




07-ALÉM DA GANÂNCIA




Uma parábola da ambição e da pressa




Sempre que as pessoas se tornam gananciosas, elas ficam bem apressadas, e tentam 




encontrar meios de ir mais rápido. Estãosempre correndo pois acreditam que a vida está 




se esgotando. São essas as pessoas que dizem, "tempo é dinheiro."Tempo é dinheiro? 




Dinheiro   é   muito   limitado;   o   tempo   é   ilimitado.   Tempo   não   é   dinheiro,   tempo   é   a 




eternidade. Sempre foi esempre será. E você sempre esteve aqui e sempre estará aqui. 




Então abandone a ambição e não se incomode com o resultado. Às vezes acontece que, 




devido a sua impaciência, você perdemuitas coisas.O homem fica completo se estiver 




em sintonia com o universo; caso contrário estará vazio, completamente vazio. 




E dessa vacuidade procede a ganância. A ganância serve para preencher esse vazio – 




com dinheiro, com casas,com mobília, com amigos, com amantes, com qualquer coisa – 




pois ninguém pode viver vazio. Isso é horrível, éuma vida fantasma. Se você estiver 




vazio   e   nada   houver   dentro   de   você,   fica   impossível   viver.Para   ter   a   sensação   de 




plenitude, só há dois caminhos; ou você entra em sintonia com o universo... Assim você




fica preenchido pelo todo, com todas as flores e estrelas. Elas estão dentro de você 




assim como estão fora devocê. Essa é a verdadeira plenitude. Mas se não fizer isso – e 




milhões de pessoas não estão fazendo isso – então omais fácil é preencher o vazio com 




qualquer   porcaria.Ambição   simplesmente   significa   que   você   está   sentindo   um   vazio 




profundo e você quer preenchê-lo com o que forpossível, não importa o que seja. E uma 




vez que você compreende isso, então você nada mais tem a ver com aambição. Você 




tem algo a ver com vir para uma comunhão com o todo, assim a vacuidade interior 




desaparece. Ecom isso, toda ganância desaparece.

6




Mas   há   pessoas   loucas   por   todo   o   mundo,   e   elas   estão   colecionando   coisas   para 




preencher   a  vacuidade   delas.   Háquem   esteja   acumulando   dinheiro   embora   nunca   o 




utilize. Há os que comem compulsivamente; e ainda que nãosintam fome continuam a 




engolir. Sabem que isso irá criar sofrimento, que ficarão doentes, mas não conseguem




parar. Essa comilança também é uma forma de preenchimento.Portanto, pode haver 




muitas maneiras de preencher o vazio, embora este nunca seja preenchido – permanece




vazio, e você permanece miserável, pois nunca há o bastante. Mais é necessário, e esse 




mais e a exigência pormais é infinita.Você precisa entender a vacuidade que você está 




tentando preencher, e faça a pergunta, “Porque estou vazio? Aexistência é tão plena, 




porque me sinto vazio? Talvez tenha perdido o rumo – não esteja mais movendo-me na




mesma direção, não seja mais existencial. Essa é a causa da minha vacuidade.” 




Então   siga   a   existência.Relaxe,   e   aproxime-se   da   existência   em   silêncio   e   paz,   em 




meditação. E um dia você irá perceber que estará pleno– abundante, transbordante – de 




alegria, de êxtase, de bem-aventurança. Você estará tão pleno dessessentimentos que 




poderá distribuí-los para o mundo inteiro e ainda assim não se sentirá cansado. 




Nesse dia, pela primeira vez você não terá qualquer ambição – por dinheiro, por comida, 




ou   por   qualquer   outracoisa.Você   viverá   naturalmente,   e   encontrará   tudo   que   você 




precisar.

08-DISCIPULATO




Os muitos mestres de Junnaid




Não há situação que não contenha uma lição, nenhuma situação. Todas as situações 




possuem um potencial, mas você precisadescobrir qual é; este pode não ser aparente 




na superfície. Você precisará estar atento, deverá examinar todos os aspectos da




situação.Um dos grandes mestres Sufi, Junnaid, estava morrendo. Seu discípulo mais 




próximo veio até junto dele eperguntou: “Mestre, você está nos deixando. Uma questão 




tem estado sempre em nossas mentes, mas nuncativemos coragem de lhe perguntar. 




Quem foi seu Mestre? Isso tem sido uma grande curiosidade entre seus




discípulos, pois nunca ouvimos você falar de seu Mestre.”Junnaid abriu os olhos e disse: 




“É difícil para mim responder porque aprendi de quase todos. Toda a existência foi




meu Mestre. Aprendi de cada pequeno evento em minha vida. E sou grato a tudo que 




aconteceu, pois devido atodo esse aprendizado eu me tornei quem sou.” 




Apenas para satisfazer sua curiosidade lhe darei três exemplos. Primeiro, eu estava com 




muita sede e caminhavaem direção ao rio levando minha tigela de esmolas, a única 




posse que tinha. Quando cheguei ao rio, um cachorropassou correndo, pulou dentro do 




rio e começou a beber água.Observei o cachorro por alguns instantes e então joguei fora 




minha tigela de esmolas, porque não servia paranada. Um cão pode viver sem isso. 




Também pulei no rio, bebi tanta água quanto quis. Todo meu corpo ficou




refrescado   porque   mergulhei   no   rio.   Fiquei   sentado   no   rio   por   alguns   momentos, 




agradeci ao cachorro, toquei nospés dele com profunda reverência pois ele havia me 




ensinado   uma   lição.Eu   abandonei   tudo,   todas   as   minhas   posses,   mas   ainda   estava 




apegado a minha tigela de esmolas. Esta era umabonita tigela, belamente esculpida, e 




eu sempre estava estava preocupado de que alguém pudesse roubá-la.Mesmo à noite 




costumava colocá-la sob minha cabeça, como um travesseiro, assim ninguém podia tirá-




la de mim.Esse foi meu último apego, e o cachorro ajudou. Era tão claro: se um cão 




pode viver sem uma tigela de esmolas e

7




eu   sou   um   homem,   porque   não   posso   fazer   o   mesmo?   Esse   cão   foi   um   de   meus 




mestres.“Segundo,” ele disse, “eu me perdi numa floresta e quando finalmente cheguei 




no   vilarejo   mais   próximo   que   pudeencontrar,   já   era   meia-noite.   Todos   dormiam 




profundamente.   Perambulei   por   toda   a   cidade   para   ver   se   podiaencontrar   alguém 




acordado que me desse abrigo para passar a noite, até que finalmente encontrei um 




homem.Perguntei a ele, ‘Parece que eu e você somos os únicos que estamos acordados 




nesta cidade. Você pode me darabrigo para esta noite?’“O homem disse. ‘Posso ver por 




seus trajes que você é um monge Sufi...’”A palavra  Sufi  vem de suf; que significa lã, 




túnica de lã. Os sufis têm usado túnicas de lã há séculos; portantoforam chamados Sufis 




por causa das suas vestimentas. O homem disse, “Posso ver que você é um Sufi e me 




sintoum pouco desconcertado em levá-lo para minha casa. Gostaria de lhe dar abrigo, 




mas antes preciso lhe dizerquem eu sou. Sou um ladrão - você gostaria de ser hóspede 




de um ladrão?”Por um momento, Junnaid hesitou. O ladrão disse, “Olhe, foi melhor que 




eu tenha dito a verdade. Você me parecehesitante. O ladrão está disposto a lhe dar 




abrigo, mas o místico parece hesitar de entrar na casa de um ladrão,como se o místico 




fosse mais fraco que o ladrão. Na verdade, eu deveria estar com medo de você – você 




pode metransformar, você pode mudar toda minha vida! Convidar você significa perigo, 




mas não estou assustado. Você ébem vindo. Venha para minha casa. Coma, beba, 




durma, e fique quanto tempo quiser, pois vivo sozinho e o queganho é suficiente. Eu 




posso sustentar duas pessoas. E seria bom conversar com você sobre grandes coisas. 




Masvocê parece hesitante.”E Junnaid deu-se conta de que isso era verdade. Ele pediu 




para ser perdoado. Tocou os pés do ladrão e disse,“Sim, meu enraizamento no meu 




próprio ser ainda é muito fraco. Você realmente é um homem forte e eu gostaria




de ficar na sua casa. E gostaria de ficar por algum tempo, não só por essa noite. Eu 




também quero aprender a sermais forte.”O ladrão disse, “Então venha!” Ele alimentou o 




Sufi, deu-lhe algo para beber, ajudou-o a preparar-se para dormir e




depois disse, “Agora tenho que ir. Tenho que cuidar de meu próprio negócio. Voltarei de 




manhã   cedo.”De   manhã   cedo   o   ladrão   retornou.   Junnaid   perguntou,   “Você   teve 




sucesso?”O ladrão disse, “Não, hoje não, mas haverá outros dias.” 




E isso aconteceu continuamente, por trinta dias: toda noite o ladrão saía, e toda manhã 




voltava de mãos vazias.Mas ele nunca estava triste, nunca ficava frustrado – não havia 




sinal de fracasso em seu rosto, ele estava semprefeliz – e ele dizia: “Não importa. Eu fiz 




o melhor que pude. Não pude achar nada de valor hoje, mas amanhã




tentarei.de novo E, se Deus quiser, pode acontecer amanhã se não aconteceu hoje.” 




Após um mês, Junnaid foi embora, e por anos ele tentou realizar o ato supremo, porém 




sempre fracassava. Mastoda vez que ele decidia abandonar todo o projeto lembrava-se 




do ladrão, sua face sorridente e dizendo “Se Deusquiser, aquilo que não aconteceu hoje 




irá acontecer amanhã.”Junnaid disse ao discípulo, eu me lembro do ladrão como um dos 




meus maiores mestres. Não fosse ele eu nãoseria o que sou. 




O terceiro evento foi quando eu estava chegando a um pequeno vilarejo. Um menino 




estava levando uma velaacesa, obviamente indo ao pequeno templo da cidade para lá 




deixar a vela acesa durante a noite.”Junnaid perguntou: “Você pode me dizer de onde 




vem a luz? Você mesmo acendeu a vela então deve ter visto.Qual a fonte da luz? 




O garoto riu e disse, “Espere!” E ele apagou a vela com um sopro na frente de Junnaid. 




E disse, “Você viu a luz seapagar. Você pode me dizer para onde ela foi? Se me disser 




aonde ela foi eu lhe direi de onde veio, porque foi parao mesmo lugar. Ela retornou à 




fonte.”

8




E   Junnaid   disse,   “Encontrei   grandes   filósofos   mas   nunca   ninguém   tinha   feito   uma 




declaração   tão   bonita:   ‘Elaretornou   à   sua   própria   fonte’.   Tudo   finalmente   retorna   a 




própria fonte em algum momento. Além disso, a criançame fez ciente da minha própria 




ignorância. Estava tentando brincar com a criança, mas foi ela que brincou comigo. 




Me mostrou que fazer perguntas tolas – ‘De onde vem a luz?’ – não é inteligente. Ela 




vem de lugar nenhum, donada – e retorna para lugar algum, para o nada.” 




Junnaid   continuou,   “Eu   toquei   nos   pés   da   criança.   A   criança   ficou   perplexa.   Ela 




perguntou, ‘Por que você estátocando meus pés?’ E eu respondi: você é meu mestre. 




Você me ensinou algo. Você me deu uma grande lição, umgrande insight. 




“Desde   então,”   Junnaid   disse,   “Tenho   meditado   sobre   o   nada   e,   aos   poucos,   bem 




lentamente, fui penetrando nonada. E agora chega o momento final quando a vela se 




apaga, a chama se apaga. E sei para onde estou indo –para a mesma fonte. 




“Eu me lembro dessa criança com profunda gratidão. Ainda posso vê-la diante de mim, 




soprando a vela.”

09-O MAIOR DOS MILAGRES




Sobre as tentações dos poderes espirituais




Fazer um milagre é um grande feito, mas não grande o bastante. Fazer um milagre é 




ainda permanecer no mundo do ego. Averdadeira grandeza é tão comum que nada 




reivindica; É tão ordinária que nunca tenta provar coisa alguma.Um homem veio até Lin 




Chi e disse, “Meu mestre é um grande médium. O que você tem a dizer de seu mestre? 




Oque   seu   mestre   pode   fazer,   quais   milagres   faz?”Lin   Chi   perguntou,   “Que   tipo   de 




milagres seu mestre tem feito?”O discípulo disse, “Um dia ele me falou para ir para a 




outra margem do rio, segurando um pedaço de papel naminha mão. O rio era muito 




largo, quase uma milha. Ele estava na outra margem e de lá, ele começou a escrever




com uma pena, e sua escrita apareceu no meu papel. Eu mesmo presenciei isso, sou 




uma testemunha disso! Oque seu mestre é capaz de fazer?”Lin Chi disse, “Quando ele 




está com fome, come, e quando sente sono, ele vai dormir.”O homem disse, “Do que 




você está falando? Você chama isso de milagres? Todo mundo faz isso!” 




Lin   Chi   respondeu,   “Ninguém   faz   isso.   Quando   você   dorme,   faz   mil   e   uma   coisas. 




Quando você come, pensa emmil e uma coisas. Quando meu Mestre dorme ele apenas 




dorme;   não   se   mexe,   não   se   vira,   sequer   sonha.Somente   o   sono   existe   naquele 




momento, nada mais. E quando sente fome, ele come. Ele está sempreexatamente no 




lugar onde está.”Qual o sentido em escrever de uma margem do rio para a outra? Isso é 




pura tolice. Só pessoas tolas seinteressariam por isso. Qual o sentido? 




Alguém disse Ramakrishna: “Meu mestre é um grande homem. Ele pode andar sobre a 




água.”Ramakrishna disse, “Tolice! Pois eu posso simplesmente ir até ao barqueiro, e, 




por apenas duas moedas, ele meleva para o outro lado. Seu Mestre é um tolo. Vá e 




faça-o perceber de que ele não deve desperdiçar a vida delecom coisas tão simples.” 




Mas a mente está sempre desejando algo. A mente não é nada além disso, um desejo 




constante de que algumacoisa aconteça. Às vezes está pensando em dinheiro, ter mais 




dinheiro, em ter uma casa maior, ter mais respeito,mais poder político. Depois você se 




volta para a espiritualidade, mas a mente permanece a mesma. Agora quer ter




mais poderes psíquicos – telepatia, clarividência, e outras besteiras do mesmo gênero. 




Mas   a   mente   permanece   amesma,   querendo   mais,   sempre   mais.   O   mesmo   jogo

9




continua.Agora é telepatia, clarividência, poderes psíquicos: “Se você pode fazer isso, 




posso   fazer   mais   que   isso.   Posso   leros   pensamentos   das   pessoas   a   milhares   de 




quilômetros de distância.”A vida em si já é um milagre, mas o ego não está preparado 




para aceitar isso. Este deseja algo especial, algo queninguém mais esteja fazendo, algo 




extraordinário.

10- VALOR




Sobre as virtudes da inutilidade




Não se preocupe muito com as coisas utilitárias. Em lugar disso, lembre-se sempre de 




que você não está vivendo aqui para setornar um produto. pois isso seria indigno. Você 




não está aqui apenas para tornar-se cada vez mais eficiente, e sim para tornarse




cada vez mais vivo. Está aqui para ficar cada vez mais inteligente. Está aqui para ficar 




cada vez mais feliz, feliz até o êxtase.Lao Tsu estava viajando com seus discípulos e 




chegaram a uma floresta onde centenas de carpinteiros estavamcortando árvores, pois 




um grande palácio estava sendo construído.Quase toda a floresta já havia sido cortada, 




mas havia uma árvore ainda de pé, uma grande árvore com milharesde galhos – tão 




grande que dez mil pessoas poderiam sentar-se à sua sombra. Lao Tzu pediu a seus 




discípulos quefossem inquirir por que está árvore ainda não tinha sido cortada, quando 




toda a floresta havia sido cortada e afloresta estava deserta.Os discípulos perguntaram 




aos carpinteiros, “Porque vocês não cortaram essa árvore?”Os carpinteiros disseram, 




“Essa árvore é absolutamente inútil. Sua madeira não pode ser trabalhada porque cada




galho têm muitos nós. Nada é reto. Você não pode fazer colunas ou pilares dela, e 




também não serve para fazermóveis. Você não pode queimá-la, pois a fumaça faz muito 




mal   aos   olhos.   Então   essa   árvore   é   absolutamenteinútil.   Eis   porque.”Quando   os 




discípulos voltaram e contaram isso a Lao Tsu, ele riu e disse, “Se vocês quiserem 




sobreviver   nessemundo,   sejam   como   essa   árvore:   completamente   inúteis.   Assim 




ninguém irá querer prejudicar vocês. Se foremretoes e alinhados serão cortados, irão 




virar   mobília   na   casa   de   alguém.   Se   forem   belos,   serão   vendidos   nomercado,   se 




tornarão objetos. Sejam como esta árvore. Assim ninguém irá lhes fazer mal. E vocês 




poderãocrescer,   tornando-se   grandes   e   vastos,   e   milhares   de   pessoas   poderão 




encontrar   uma   sombra   ao   lado   de   vocês.”Lau   Tzu   tem   uma   lógica   completamente 




diferente da que existe na sua cabeça. Ele diz: seja o último. Mova-se no




mundo como se você não existisse. Permaneça anônimo. Não tente ser o primeiro, não 




seja   competitivo,   não   tenteprovar   seu   valor.   Não   há   nenhuma   necessidade   disso. 




Permaneça   inútil   e   desfrute.Claro   que   ele   não   está   sendo   prático.   Mas   se   você 




compreendê-lo  você  descobrirá   que   ele   está  sendo  prático  numnível  mais  profundo, 




porque a vida é feita para ser desfrutada e celebrada, a vida não foi feita para que você 




setorne um produto utilitário. A vida é mais como poesia do que como um produto no 




mercado, devia ser semprecomo poesia, música, dança.Lao Tsu diz: Se você tentar ser 




muito esperto, se tentar ser muito útil, você será usado. Se tentar ser muito




prático, em algum momento irão lhe colocar um cabresto, pois o mundo não pode deixar 




aqueles que são práticosem paz. Lau Tsu diz, deixe tudo isso de lado. Abandone essas 




idéias. Se você quiser ser um poema, um êxtase,então esqueça da utilidade. Permaneça 




verdadeiro a si mesmo. 




10

11-RECONHECIMENTO




O mestre, o jardineiro e o hóspede




O   anseio   da   mente   é   de   ser   extraordinária.   O   ego   tem   sede   e   fome   para   que 




reconheçam que você é alguém. Alguém querealizará esse sonho através da riqueza, ou 




alguém que realizará o sonho através do poder, ou da política. Pode ser alguém que




realizará o sonho através de milagres, de truques, não importa, pois o sonho permanece 




o   mesmo:   "É   insuportável   serninguém."E   este   é   o  milagre,   quando   você   aceita   sua 




nulidade, quando você se torna tão comum quanto todos os outros, quando você não




quer mais nenhum reconhecimento, quando puder existir como se não existisse. Estar 




ausente é o milagre.Essa história é linda, uma das anedotas mais belas do Zen. Bankei 




é um dos Mestres supremos. Mas  também eraum homem comum.Certo dia,  Bankei 




estava trabalhando em seu jardim. Um buscador apareceu, um homem em busca de um 




Mestre,aproximou-se  e   perguntou  a   Bankei,   “Jardineiro,   onde  está  o  Mestre?”Bankei 




sorriu e disse, “Espere. Passe por essa porta, e lá dentro você achará o Mestre.”Então o 




homem deu a volta e entrou. Encontrou Bankei sentado num trono, o mesmo homem 




que ele viucuidando do jardim. O jovem perguntou, “Você está brincando? Desça desse 




trono. Isso é sacrilégio! você não temrespeito pelo Mestre.”Bankei desceu, sentou-se no 




chão,   e   disse,   “Assim   você   torna   as   coisas   difíceis.   Agora   você   não   irá   encontrar 




omestre   aqui,   pois   eu   sou   o   mestre.”Era   difícil   para   esse   homem   entender   que   um 




grande mestre podia trabalhar no jardim, podia ser uma pessoacomum. Ele foi embora, 




pois   não   podia   acreditar   que   aquele   homem   era   o   mestre,   ele   não   entendeu.Todos 




temem ser ninguém. Somente pessoas raras e extraordinárias não temem ser ninguém 




– um GautamaBuddha, um Bankei. Um ninguém não é um fenômeno comum; é uma das 




grandes experiências da vida – o fatode que você é, mas ainda assim não é. Que você é 




pura existência sem nome, sem endereço, sem fronteiras. Nempecador nem santo, nem 




inferior nem superior, apenas um silêncio.Pessoas estão com medo disso porque toda a 




personalidade delas terá então desaparecido; nome, fama,respeitabilidade, tudo se vai; 




daí,   o   medo.   Mas   a   morte   vai   tirá-las   de   você   de   qualquer   forma.   Aqueles   que 




sãosensatos permitem que essas coisas caiam por si mesmo. Assim nada resta para a 




morte levar. Depois todos osmedos desaparecem, pois a morte não pode acontecer a 




você; já que nada terá restado para ela. A morte nãopode matar um ninguém.Uma vez 




que você sente essa anulação do ser, você se torna imortal. A experiência de anular o 




seu ser, de serninguém, é o sentido exato do nirvana, do nada, do silêncio absoluto e 




imperturbável, sem ego, sempersonalidade, sem nenhuma hipocrisia. Apenas silêncio - 




e a sinfonia dos insetos no meio da noite.Você está aqui de certa forma, e ainda assim 




não está.Você está aqui devido a velha associação com o corpo, mas olhe para dentro e 




verá que não está. E esse insight,essa percepção, onde há puro silêncio e puro estado-




de-ser, isso é sua realidade, que a morte não pode destruir.Essa é sua eternidade, sua 




imortalidade.Não há nada a temer. Não há nada a perder. E se você acha que perdeu 




algo – nome, respeitabilidade, fama –estes são sem valor. Estes são brinquedos de 




crianças, não servem para pessoas maduras. É hora de vocêamadurecer, hora de você 




apenas ser.Seu ser-alguém é tão pequeno. Quanto mais alguém você for, menor é; 




quanto mais ninguém você for, maior vocêé. Seja absolutamente ninguém, e você será 




um com a própria existência. 




11

12-QUESTIONANDO




O professor e sua sede por respostas




Aquele   que   muito   pergunta   se   perde   na   selva   da   filosofia.   Deixe   que   as   questões 




venham e passem. Olhe para a infinidade deperguntas da mesma forma que você olha 




as pessoas deslocando-se na rua - nada a lhes dar, nada a lhes pedir - com desapego, 




mantendo-se distante.Quanto mais distância houver entre você e suas questões, melhor. 




Pois   é  nesse  espaço  que  a  resposta   irá  surgir.Um   professor  de  filosofia  foi   até  um 




mestre Zen, Nan-in, e perguntou a respeito de Deus, sobre o nirvana, sobre a




meditação, e muitas outras coisas. O mestre escutou em silêncio – perguntas e mais 




perguntas   –   e   então   eledisse,   “Você   parece   cansado.   Você   subiu   esta   elevada 




montanha; veio de um lugar distante. Deixe-me primeiroservir um chá para você.” E o 




Mestre Zen fez o chá.O professor esperou – a mente dele fervendo com questões. E 




enquanto o mestre fazia o chá, o samovar cantandoe o aroma do chá começou a se 




espalhar, o mestre disse ao professor, “Espere, não seja tão apressado. Quem




sabe?   Talvez   ao   tomar   o   chá   suas   perguntas   sejam   respondidas,   ou   mesmo   antes 




disso.”O professor ficou atordoado. Ele começou a pensar, “Toda essa viagem foi um 




desperdício.   Esse   homem   parece   ummaluco.   Como   podem   minhas   questões   sobre 




Deus ser respondidas pelo chá? Que importância tem tomar chá? Émelhor dar o fora 




daqui   o   mais   rápido   possível.”   Mas   como   ele   estava   se   sentindo   cansado,   decidiu 




esperar etomar uma xícara de chá antes de começar a descer a montanha de volta. 




O mestre trouxe a chaleira, começou a verter o chá na xícara – e continuou derramando, 




não parou. A xícara ficoucheia, e o chá começou a transbordar sobre o pires. Depois o 




pires também ficou cheio. Mais uma gota e o chácomeçaria a escorrer pelo chão, então 




o professor disse, “Pare! O que você está fazendo? Você ficou maluco? Vocênão pode 




ver que a xícara está cheia? Você não pode ver que o pires está transbordando?” 




E o mestre Zen respondeu, “É exatamente nessa situação que você se encontra: sua 




mente está tão cheia deperguntas que mesmo que eu as responda, não haverá espaço 




para a resposta penetrar. Mas você me parece serum homem inteligente. Você foi capaz 




de perceber, que agora mesmo uma única gota de chá a mais bastará paraentornar o 




chá no chão. Então eu lhe digo; desde que você entrou nessa casa, suas perguntas 




estãotransbordando por todos os lados. Esse lugar pequeno está transbordando com 




suas perguntas! Vá embora,esvazie sua xícara, e depois venha. Primeiro crie um pouco 




de espaço dentro de si mesmo.”

13-ABANDONANDO OCONHECIMENTO




A visão assustadora de Naropa




A verdade é sua própria experiência, sua própria visão. Mesmo que eu tivesse visto a 




verdade e a contasse a você, na hora queeu a contar, ela irá se tornar uma mentira para 




você, não uma verdade. Para mim era uma verdade, para mim ela veio através




dos olhos. É minha visão. Mas não será sua visão, será uma coisa emprestado. Será 




uma crença, será conhecimento, mas nãosaber. E se você crer nisso, estará acreditando 




numa mentira.Agora lembre-se. Mesmo uma verdade torna-se uma mentira se entrar em 




você pela porta errada. A verdade tem que entrar pelaporta principal, através dos olhos. 




A verdade é uma visão, precisa ser vista com seus próprios olhos.Naropa era um grande 




erudito, um grande sábio, tinha dez mil discípulos. Um dia estava sentado cercado por

12




milhares de escrituras – antigas, bem antigas e raras. Subitamente ele caiu no sono, 




devia estar cansado, e teveuma visão.Ele viu uma mulher muito velha, bem feia, horrível 




– uma bruxa. A feiúra dela era tal que ele começou a tremerno sonho. Era tão nauseante 




que ele queria fugir – mas fugir para onde, para onde ir?Ele foi apanhado, como que 




hipnotizado pela velha bruxa. Os olhos dela eram como magnetos.“O que você está 




estudando?” perguntou a velha.Ele disse, “Filosofia, religião, epistemologia, linguagem, 




gramática, lógica.”O velha perguntou de novo, “Você entende tudo isso?” 




Naropa disse, “É claro... Sim, eu as compreendo.”“Mas você compreende as palavras, 




ou o sentido?” A mulher perguntou novamente.Milhares de perguntas foram perguntadas 




a Naropa na vida dele – milhares de estudantes sempre perguntando,inquirindo. Mas 




ninguém havia perguntado isso: se ele entendia as palavras ou o sentido. E os olhos da 




mulhereram penetrantes, olhos que iam até as profundezas de seu ser, era impossível 




mentir para ela. Para qualqueroutro ele teria dito, “É claro que compreendo o sentido,” 




mas   para   essa   mulher,   essa   mulher   de   aparênciamedonha,   ele   tinha   que   dizer   a 




verdade. Ele disse, “Eu entendo as palavras.”A mulher ficou muito feliz. Começou a 




dançar e a rir, e a feiúra dela foi transformada; uma beleza sutil começou asurgir nela. 




Pensando, “Eu a fiz tão feliz. Porque não fazê-la ainda mais feliz?” Naropa então disse, 




“E   sim,   eutambém   entendo   o   sentido.”A   mulher   parou   de   rir,   parou   de   dançar.   Ela 




começou   a   chorar   e   a   lamentar-se   e   toda   sua   feiúra   voltou,   mil   vezespior.   Naropa 




perguntou: “Porque você está chorando e lamentando-se? E por que estava antes rindo 




e dançando?”Ela respondeu: “Eu fiquei feliz porque um grande erudito como você não 




havia mentido. Mas agora estou chorandoe lamentando porque você mentiu para mim. 




Eu sei – e você sabe – que você não compreende o sentido.”A visão desapareceu e 




Naropa havia sido transformado. Ele fugiu da universidade e nunca mais tocou numa




escritura   novamente   na   sua   vida.   Tornou-se   completamente   ignorante,   pois 




compreendeu que a mulher não eraninguém de fora, era somente uma projeção. Era o 




próprio ser de Naropa, que, através do conhecimento, havia setornado tão feio. Bastou 




esse bocado de entendimento, a de que ele não compreendia o sentido, para que a 




feiúrase transformasse em algo belo.A visão de Naropa é muito significativa. A menos 




que você sinta que o conhecimento é inútil, você nunca estaráem busca da sabedoria. 




Você irá carregar a moeda falsa, pensando tratar-se de um tesouro verdadeiro. Você




precisa perceber que  o  conhecimento é uma moeda  falsa,  pois não é saber,  não é 




entendimento. No máximo oconhecimento é algo intelectual: a palavra foi entendida, 




mas o sentido se perdeu.

14-AUTENTICIDADE




Milarepa e o falso mestre




A coisa real não é um caminho. A coisa real é a autenticidade do buscador. Deixe-me 




enfatizar isso.Você pode percorrer qualquer caminho. Se você for sincero e autêntico, 




atingirá   seu   objetivo.   Alguns   caminhos   serão   difíceis,alguns   podem   ser   mais   fáceis, 




alguns podem ter folhas verdes de ambos os lados, outros podem passar através de 




desertos,haverá caminhos com um belo cenário ao redor deles, enquanto em outros não 




haverá cenário algum, essas coisas fazem partedo caminho, mas se você for sincero, 




honesto, autêntico e verdadeiro, então cada caminho lhe conduzirá ao objetivo.

13




Então é possível reduzir tudo a uma só coisa: a autenticidade é o caminho. Não importa 




qual o caminho escolhido, se você forautêntico, cada um deles conduzira a meta. O 




contrário também é verdadeiro: não importa que caminho você seguir, se não for




autêntico, não alcançará lugar algum. Sua autenticidade lhe traz de volta ao lar, nada 




mais. Todos os caminhos são secundários.O básico é ser autêntico, verdadeiro. 




Conta-se sobre um grande místico, Milarepa:Quando foi encontrar seu mestre no Tibet 




ele era tão humilde, tão puro, tão autêntico, que os outros discípulosficaram com inveja 




dele. Era certo que ele seria o sucessor. E é claro, que havia política evolvida, assim 




elestentaram matá-lo.Um dia disseram a ele, “Se você realmente acredita no mestre, 




pode pular da montanha? Se você realmenteacredita, se tiver confiança, então nada irá 




lhe   acontecer,   você   não   irá   se   machucar.”   E   Milarepa   saltou,   semhesitar   por   um 




momento sequer. Eles correram para baixo, pois era uma queda de quase mil metros. 




Elesdesceram   esperando   encontrar   os   ossos   dele   espatifados,   mas   encontraram-no 




sentado numa postura de lótus,muito feliz, imensamente feliz. Ele abriu os olhos e disse, 




“vocês   estão   certos,   confiança   protege.”Pensaram   que   isso   devia   ser   alguma 




coincidência. Uma outra vez, quando uma casa estava pegando fogo,disseram a ele: 




"Se você ama seu mestre e confia nele, você pode entrar lá.” Ele entrou correndo para 




salvar umamulher e seu filho que estavam lá dentro. O fogo era tão intenso que os 




outros discípulos esperavam que elemorresse – mas quando ele saiu com a mulher e a 




criança,   não   havia   sequer   uma   queimadura   em   seu   corpo.   E   eleficou   ainda   mais 




radiante, pois a confiança protege.Um outro dia eles estavam indo a algum lugar, e 




tinham que atravessar um rio, e disseram a ele, “Você nãoprecisa ir no barco. Você tem 




uma confiança tão grande, que pode andar sobre o rio” – e ele andou.Essa foi a primeira 




vez que o mestre o viu fazendo essas coisas. Ele não sabia que tinham dito a Milarepa 




quepulasse da montanha ou entrasse na casa em chamas. Mas dessa vez ele estava ali 




na outra margem e ele viuMilarepa caminhando sobre as águas e disse: “O que você 




está fazendo? Isso é impossível!”E Milarepa disse, “Não é impossível de jeito nenhum! 




Estou fazendo isso através de seu poder, meu senhor.”Então o Mestre pensou, “Se meu 




nome   e   meu   poder   podem   fazer   isso   a   esse   homem   estúpido   e   ignorante,imagine 




comigo. E eu mesmo nunca tentei..." Assim ele tentou fazer o mesmo. Ele afogou-se. 




Nunca mais seouviu falar nele depois desse dia. 




15-ATENÇÃO




A morte súbita do discípulo de ekido




Esteja alerta. Sinta cada momento como se fosse o último. E existe toda possibilidade 




de que esse seja o último momento! Assimaproveite-o o máximo. Esprema totalmente os 




sucos deste momento. Nesta totalidade você estará alerta.O Mestre Japonês Ekido era 




um professor rigoroso e seus pupilos o temiam. Um dia, enquanto soava a hora do dia




no gongo do templo, um dos alunos esqueceu uma batida porque estava olhando uma 




bela garota que passavapelos portões. Sem que o aluno soubesse, Ekido estava de pé 




atrás dele. Ekido golpeou o aluno com seu bastão.O choque parou o coração do aluno, e 




ele morreu.Ao ver essa história você pode pensar que o Mestre matou seu discípulo. A 




coisa não é bem assim. O discípulo iamorrer de qualquer forma, era hora dele morrer. O 




Mestre sabia disso, ele simplesmente usou o momento damorte para a iluminação do 




discípulo.Isso não é dito na história, mas foi assim que ocorreu; senão porque estaria o 




mestre por trás dele? Não teria elenada mais para fazer? Mas naquele momento não

14




havia nada que fosse mais significativo, pois esse discípulo iamorrer e sua morte tinha 




que ser aproveitada.Essa história é bonita e muito significativa. O discípulo viu uma bela 




moça passando e perdeu toda a suaconsciência. Todo seu ser ficou cheio de desejo – 




ele queria seguir essa moça, possuí-la. Estava alerta apenas umsegundo antes, mas 




naquele instante não estava mais alerta.Quando batia no gongo, estava completamente 




alerta.   Isso   é   parte   da   meditação   num   mosteiro   Zen   –   o   que   querque   você   esteja 




fazendo. Faça isso com total percepção. O que quer que você faça, esteja presente 




nesse atocomo uma luz, e tudo se revelará. Então esse discípulo, na hora da sua morte, 




estaria alerta e perceptivo, mas amente interveio e fez a última coisa, seu recurso final – 




olhou para uma bela garota! Nesse momento, quando odiscípulo perdeu a percepção, o 




mestre o golpeou com força na cabeça.O mestre estava vendo a morte aproximar-se, 




invisível, e ele bateu apenas para restaurar a percepção dodiscípulo. O mestre estava 




esperando atrás.Mestres estão sempre esperando por trás dos seus discípulos, seja 




física ou não-fisicamente – e esse é um dosgrandes momentos, quando uma pessoa 




está prestes a morrer. O Mestre o golpeou com força, o seu corpo caiu,mas por dentro 




ele   voltou   a   estar   alerta.   O   desejo   desapareceu.   Tudo   caiu   junto   com   o   corpo, 




despedaçado;  eletornou-se   alerta.   Nesse  estado  de   atenção,  ele  morreu.   E  se  você 




puder juntar o estado de atenção com a morte,você se torna iluminado. 




16-IMITAÇÃO




O dedo de Gutei apontando para o Uno




Seja   verdadeiro   para   si   mesmo,   pois   sua   própria   verdade   pode   lhe   conduzir   até   a 




verdade suprema. A verdade dos outros nãopode ser sua própria. Você traz dentro de si 




uma semente. Somente se essa semente crescer e tornar-se uma árvore, você irá




florescer; assim você estará em êxtase, terá uma bênção. Mas se você estiver seguindo 




outros essa semente irá permanecermorta. E você pode acumular todos os ideais do 




mundo e ser bem-sucedido, mas irá sentir-se vazio, pois nada mais podepreenchê-lo: só 




sua semente, quando virar uma árvore, lhe preencherá. Você só irá sentir-se realizado 




quando sua verdadeflorescer, nunca antes disso.O mestre Zen Gutei tinha o hábito de 




levantar seu dedo sempre que ele explicava algo sobre o Zen. Um discípulomuito jovem 




começou a imitá-lo, toda vez que alguém perguntava ao discípulo o que seu mestre 




estavaensinando, o jovem levantava o dedo.Gutei soube disso e, um dia, ao encontrar o 




jovem que estava explicando algo com seu dedo levantado, elesegurou o jovem, puxou 




uma faca, cortou o dedo dele, e jogou-o longe.Quando o rapaz saiu correndo gritando, 




Gutei falou, “Pare!” O rapaz parou, voltou-se, e olhou para o seu mestrecom os olhos 




banhados de lágrimas.Gutei havia erguido seu próprio dedo. O rapaz tentou levantar seu 




dedo, mas, quando viu que não havia maisdedo, ele curvou-se. Nesse instante ele se 




tornou iluminado.Esta é uma história bem estranha, e existe toda possibilidade de que 




você a interprete de forma incorreta, porquea coisa mais difícil de entender na vida é o 




comportamento   de   uma   pessoa   iluminada.Mestres   nunca   fazem   coisa   alguma 




desnecessariamente, nem mesmo erguer um dedo. Gutei nem sempre erguia




seu dedo, apenas quando explicava uma questão relativa ao Zen – porque? Todos os 




seus problemas surgemporque você está fragmentado, em desunião, um caos, não em 




harmonia. E o que é a meditação? Nada a não sertornar-se um.As explicações de Gutei

15




eram secundárias, o dedo erguido era a coisa mais importante. Ele estava dizendo, 




“Sejaum! E todos os seus problemas estarão resolvidos.” O jovem passou a imitá-lo. 




Agora, imitação não levará você a lugar algum. Imitação significa que o ideal vem de 




fora, não é algo que estejaacontecendo dentro de você. Você tem uma semente dentro 




de si, mas, se permanecer imitando os outros, essasemente continuará sem vida. 




Gutei deve ter sido muito compassivo. Somente através da compaixão você pode ser tão 




duro – a imitação precisaser severamente cortada. O dedo é apenas simbólico. O jovem 




precisava sofrer um choque severo, e o sofrimentoprecisava ir até a raiz de seu ser. Um 




momento   intenso   de   percepção,   uma   tática   bem   inteligente...Gutei   gritou,   “Pare!”   E, 




quando o jovem parou não havia mais dor. Então, por força do hábito, quando o mestre




ergueu seu dedo, o discípulo também o fez, mas o dedo não estava lá. Pela primeira vez 




ele se deu conta de quenão era o corpo, mas sim a consciência, a percepção. Ele é uma 




alma, e o corpo é apenas sua morada.Você é a luz que brilha dentro – não a lâmpada, 




mas a chama. 




17-UMA XÍCARA DE CHÁ




As pálpebras de Bodhidharma e as origens do chá




Consciência vem através da sensibilidade. Você tem que se tornar mais sensível a tudo 




aquilo que você faz, de forma que mesmouma coisa trivial como o chá... você pode 




pensar em coisa mais trivial do que chá? Você pode encontrar coisa mais comum do




que chá? Não, não pode, e os mestres e monges Zen elevaram essa coisa tão comum 




ao ponto de torná-la extraordinária. Elesinterligaram "isso" e "aquilo"... como se chá e 




Deus tivessem se tornado um só.A menos que chá se torne divino você não será divino, 




pois o menor precisa ser elevado para o maior, o ordinário tem que serelevado para o 




extraordinário, a terra precisa ser o paraíso. É preciso criar uma ponte, não pode haver 




nenhuma brecha.O chá foi descoberto por Bodhidharma, o fundador do Zen. É uma bela 




história.Ele esteve meditando por nove anos, olhando para uma parede. Nove anos, 




apenas   encarando   uma   parede,continuamente,   é   natural   que   eventualmente   ele 




começasse ter sono.Ele lutou e lutou contra o seu sono – lembre-se, o sono metafísico, 




a   inconsciência.   Ele   queria   permanecer   cônsciomesmo   enquanto   dormia.   Ele   queria 




manter a consciência permanentemente – a luz deveria brilhar dia e noite,por vinte e 




quatro horas. Eis o que dhyana é, o que meditação é: percepção.Uma noite ele sentiu 




que   seria   impossível  manter-se  alerta;   pois   estava  caindo   de  sono.   Ele   cortou  suas 




pálpebrase as jogou fora! Agora não havia mais como fechar os olhos. 




A história é linda. Para obter a visão interior, esse olhar para fora deve ser abandonado. 




Esse é um preço que deveser pago. E que aconteceu depois? Após alguns dias, ele 




descobriu   que  aquelas  pálpebras  que  ele  havia   jogado  nochão,   tinham  começado   a 




brotar   novamente.   Esse   broto   tornou-se   o   chá.Eis   porque   quando   você   bebe   chá, 




alguma coisa de Bodhidharma penetra em você e o mantém acordado.Bodhidharma 




estava meditando numa montanha chamada T’a, daí o nome, chá. Isso procede dessa 




montanhaonde Bodhidharma meditou por nove anos.Isto é uma parábola. Quando um 




Mestre Zen diz, “Beba uma xícara de chá,” ele está dizendo, “Prove um pouco de




Bodhidharma. Não se importe com essas questões, se existe Deus ou não, quem criou o 




mundo,   onde   fica   oparaíso   e   onde   fica   o   inferno   e  qual   é   a  teoria   do   Karma   e   da 




reencarnação.”Quando o Mestre Zen diz, “Esqueça suas dúvidas e beba uma xícara de

16




chá,” ele está dizendo: “Melhor ficar maisatento, não se prenda a essas coisas sem 




sentido. Nada disso irá lhe ajudar. 




18-MEDITAÇÃO




De que lado de seu guarda-chuva você deixou seus sapatos? 




Faça   as   pequenas   coisas   da   vida   com   uma   consciência   relaxada.   Quando   estiver 




comendo, coma com totalidade - mastigue comtotalidade, saboreie totalmente, cheire 




totalmente. Toque no seu pão, sinta a textura. Cheire o pão, sinta o sabor. Mastigue-o, 




deixe-o dissolver-se no seu ser, e permaneça consciente - você estará meditando. E 




então meditação não estará separada davida.Sempre que a meditação é separada da 




vida, algo está errado. Ela se torna negação da vida. Nesse caso a pessoa começa a




pensar em ir para um monastério ou para uma caverna no Himalaya. Assim a pessoa 




quer fugir da vida, porque a vida parece seruma distração da meditação.A vida não é 




uma distração, vida é uma ocasião para meditação.Um discípulo veio para ver Ikkyu, seu 




mestre. O discípulo já estava praticando por algum tempo. Estavachovendo, e quando 




ele entrou, deixou os sapatos e guarda-chuva do lado de fora.Após ter prestado seus 




respeitos, o mestre perguntou a ele de que lado dos seus sapatos ele havia deixado seu




guarda-chuva.Agora,   que   pergunta...?   Você   não   espera   que   mestres   perguntem   tais 




questões   bobas   –   espera   que   elesperguntem   a   respeito   de   Deus,   sobre   a   energia 




kundalini, chacras se abrindo, luzes acendendo na sua cabeça.Você pergunta a respeito 




de grandes coisas – oculto, esotérico. Mas Ikkyu fez uma pergunta bem comum. 




Nenhum santo Cristão teria feito essa pergunta, tampouco um monge Jainista ou um 




swami Hindu. Isso só podeser feito por aquele que realmente está com Buda, dentro doo 




Buda – que realmente ele mesmo é um Budha.O mestre lhe perguntou de que lado dos 




sapatos ele havia deixado seu guarda-chuva. Agora, o que sapatos eguarda-chuva tem 




a   ver   com   espiritualidade?   Se   a   mesma   pergunta   lhe   fosse   feita,   você   teria   ficado 




aborrecido.Que tipo de questão é essa? Mas há algo imensamente valioso nela. Tivesse 




ele   perguntado   sobre   Deus,   sobre   suaenergia   kundalini   e   chacras,   isso   teria   sido 




bobagem,   totalmente   sem   sentido.   Mas   isso   tem   significado.   O   discípulonão   pôde 




lembrar-se – quem se importa onde foram deixados os sapatos e de qual lado você 




deixou seu guardachuva,à direita ou à esquerda. Quem se importa? Quem dá tanta 




atenção   assim   a   guarda-chuvas?   Quem   seimporta   com   calçados?   Quem   é   tão 




cuidadoso assim? Mas isso era o bastante: o discípulo foi recusado.Ikkyu disse, “Assim 




vá   e   medite   por   mais   sete   anos.”“Sete   anos?”   disse   o   discípulo.   “Apenas   por   essa 




pequena falta?”Ikkyu disse, “Essa não foi uma falha pequena. Enganos não são grandes 




nem pequenos – você ainda não estávivendo meditativamente, isso é tudo. Volte, medite 




por mais sete anos, e depois volte aqui.”Essa é a parte essencial da mensagem:




Seja cuidadoso, tenha cuidado com tudo. E não faça qualquer distinção entre as coisas, 




dizendo que isso é trivial eaquilo é espiritual. Isso depende de você. Preste atenção, 




seja cuidadoso, e tudo se torna espiritual. Não presteatenção, não seja cuidadoso e tudo 




se torna não-espiritual.Espiritualidade é atribuída Às coisas por você, é seu presente 




para   o   mundo.Quando   um   mestre   como   Ikkyu   toca   seu   guarda-chuva,   este   guarda-




chuva é tão divino quanto qualquer coisapode ser. A energia da meditação é alquímica. 




Esta transforma o metal base em ouro; ela vai transformando obásico no mais elevado.

17




No pico máximo, tudo se torna divino. Esse mesmo mundo é o paraíso, e esse mesmo 




corpo o Buda.

19-PERMANECENDO CENTRADO




O monge e a prostituta




Onde quer que você esteja, fique centrado, torne-se mais alerta, viva de forma mais 




consciente. Não há nenhum outro lugarpara ir. Tudo que tiver de acontecer, precisa 




acontecer dentro de você, e isso só depende de você.Você não é um marionete, e as 




cordas   que   o   sustentam   não   estão   nas   mãos   de   ninguém.   Você   é   um   indivíduo 




absolutamentelivre. Se decidir permanecer nas ilusões, você pode ficar assim por muitas 




e muitas vidas. Se você decidir dar o fora, basta umúnico instante para decidir. Você 




pode deixar para trás todas as ilusões agora mesmo.Buda estava em Vaishali, onde 




Amrapali viveu – Amrapali era uma prostituta. No tempo de Buda, na Índia, era




comum que as mulheres mais bonitas de qualquer cidade não seriam permitidas casar 




com   qualquer   pessoa,   poisisso   irá   criar   desnecessário   ciúmes,   inveja,   conflito,   luta. 




Assim as mais belas mulheres tinham que se tornarnagarvadhu  - esposas da cidade 




inteira.Isso  não  era vergonhoso de  maneira  alguma;  pelo  contrário,  elas  eram muito 




respeitadas. Não eram prostitutascomuns. Só eram visitadas por aqueles muito ricos, ou 




reis, príncipes, generais – a classe mais alta da sociedade.Amrapali era muito bonita. 




Um   dia   ela   estava  no   seu  terraço  e  viu  um   jovem   monge   Budista.   Ela  nunca  tinha 




seapaixonado por alguém, mas ela sentiu-se subitamente apaixonada – um jovem de 




uma   tremenda   presença,percepção,   graça.   O   jeito   que   ele   caminhava...   Ela   desceu 




correndo e disse a ele, “Dentro de três dias a estaçãochuvosa vai começar...” Ela sabia 




que monges budistas não se movem durante quatro meses durante os quatromeses da 




estação de chuvas. Amrapali disse, “Eu lhe convido para ficar na minha casa durante os 




próximos quatromeses.”O jovem monge respondeu, “Vou perguntar ao meu mestre. Se 




ele permitir, ficarei.”O jovem monge foi, tocou nos pés de Buda e contou a história toda, 




“Ela me pediu para ficar os quatro meses nacasa dela. Eu disse a ela que iria consultar 




meu mestre, então estou aqui... farei o que você disser.”Buda olhou em seus olhos e 




disse, “Você pode ficar.”Isso foi um choque. Dez mil monges... Houve grande silêncio 




mas  muita   raiva,   muita  inveja.   Depois   que  o  jovemsaiu  para  ficar   com   Amrapali,   os 




monges começaram a trazer fofocas todos os dias, “Toda a cidade está emrebuliço. Só 




se fala numa coisa – que um monge budista está na casa de Amrapali.”Buda disse, 




“Vocês deveriam guardar silêncio. Eu confio no meu monge. Eu olhei nos de seus olhos 




– não havianenhum desejo. Se eu tivesse dito não, ele teria se chateado. Eu disse sim... 




ele simplesmente foi. E eu confio naconsciência dele, na sua meditação. Porque vocês 




ficaram tão agitados e preocupados?Após quatro meses o jovem voltou, tocou nos pés 




de Buda – e com ele estava Amrapali, vestida como uma monjabudista. Ela tocou nos 




pés de Buda e disse, “Eu dei o máximo de mim para seduzir seu monge, mas foi ele que 




meseduziu. Ele me convenceu pela sua presença e percepção que a verdadeira vida 




consiste em segui-lo.”E Buda então disse para a assembléia de monjes, “Agora, estão 




satisfeitos ou não?” Se a meditação for profunda,se a percepção for clara, nada pode 




perturbá-la.   Amrapali   tornou-se   uma   das   mulheres   iluminadas   entre   osdiscípulos   de 




Buda. 




18

20-EGO




A mulher e a travessia do rio




Ego é um fenômeno social - é a sociedade, e não você. Mas ele lhe dá uma função na 




sociedade, um lugar na hierarquia dasociedade. E se você se contentar com ele, irá 




perder a oportunidade de encontrar o seu verdadeiro eu.Você já notou que todo tipo de 




miséria   entra   através   do   ego?   Este   não   pode   lhe   fazer   feliz;   ele   só   pode   lhe   fazer 




miserável. Ego éo inferno. Sempre que estiver sofrendo, tente observar e analisar, e 




você irá perceber que, de alguma forma, o ego é a causa dosofrimento.Dois monges 




Budistas estão retornando para o monastério deles quando chegaram a uma passagem 




em um rio. Acorrente era muito forte, era uma região montanhosa. Uma jovem e bela 




mulher   estava   ali,   esperando   que   alguéma   ajudasse,   pois   estava   com   medo   de 




atravessar sozinha.Um monge, o mais idoso, é claro... porque ele é o mais velho, ele 




caminha na frente – tudo jogo do ego. Se vocêfor mais velho, você tem que caminhar à 




frente; monges mais jovens precisam caminhar um pouco atrás. Omonge mais velho 




vem primeiro. A garota pede a ele, “Você pode me ajudar; basta segurar minha mão? 




Estoucom medo, a corrente está tão forte e talvez, o rio possa ser fundo.”O velho fechou 




os olhos – isso é o que Buda disse aos monges, que se vissem uma mulher, sobretudo 




uma mulherbonita, deveriam fechar os olhos. Isso é surpreendente: você já a viu, depois 




você fecha os olhos; senão, comovocê pode determinar que ela é uma mulher, e bela? 




Você já está afetado, e agora você fecha seus olhos! Assimele fechou os olhos e entrou 




no rio sem responder a mulher.Depois o segundo, o monge mais jovem chega. A garota 




está com medo, porém, não há nada mais a fazer – o solestá se pondo, logo será noite. 




Então ela pede ao jovem monge, ”Por favor, você pode segurar minha mão? Apassagem 




parece ser tão fundo e a corrente está forte e estou com medo.”O monge diz, “Está 




fundo, eu sei, e apenas dar as mãos não servirá; sente-se sobre meus ombros e eu 




acarregarei até o outro lado.”Quando chegaram no monastério o monge mais velho diz 




para o mais jovem, “Você, companheiro, cometeu umpecado e eu vou relatar que você 




não somente tocou na mulher, não somente falou com ela, você a carregou nosseus 




ombros! Você deve ser expulso da comunidade; não é digno de ser um monge.”O jovem 




simplesmente sorriu e disse, “Parece que embora eu tenha deixado aquela mulher há 




alguns quilômetros,você ainda a carrega nos seus ombros. Andamos quilômetros e você 




ainda se sente incomodado por isso?”Agora, o que estava acontecendo a esse velho 




monge? A mulher era bela; ele havia deixado escapar uma chance.Ele estava irritado, 




com inveja. Estava cheio de sensualidade, muito confuso. O mais jovem, no entanto, 




estavacompletamente limpo. Ele carregou a mulher através do rio e a deixou na outra 




margem, e isso é tudo, a coisaterminou ali.Nunca lute contra a ganância, o ego, a raiva, 




a inveja, o ódio – você não pode eliminá-los, você não podecombatê-los. Tudo que pode 




fazer é percebê-los. No momento que você tiver essa percepção, estará livre deles.Na 




luz, a escuridão simplesmente desaparece. 




21- CONSCIÊNCIA




Maria Madalena e o perfume precioso

19




A sociedade prossegue lhe dizendo, "Isso está certo, e aquilo está errado". Chamam a 




isso de consciência. Ela se fixa, ficaimplantada em você. Você fica repetindo-o. Isso não 




tem valor; não é verdadeiro. A coisa real é sua própria consciência. Estanão carrega 




respostas   pre-definidas   sobre   o   que   é   errado   e   o   que   é   certo,   não.   Mas 




instantaneamente, seja qual for a situaçãoque surja, ela lhe traz a luz - você entende 




imediatamente o que deve ser feito.Jesus foi visitar a casa de Maria Madalena. Maria 




estava profundamente apaixonada. Ela derramou um perfumemuito precioso nos pés 




dele   –   o   frasco   inteiro.   Era   um   perfume   bem   raro   que   podia   ter   sido   vendido. 




Judasimediatamente objetou. Ele disse, “Você deve proibir as pessoas de fazer essas 




coisas sem sentido. O perfumeficará estragado, e há pessoas que são pobres e que 




nada têm para comer. Podíamos ter distribuído o dinheiropara os pobres.”Jesus disse: 




“Não se preocupe com isso. O pobre e o faminto estarão sempre aqui, mas eu terei 




partido. Vocêpode serví-los durante toda sua vida, mas eu terei partido. mas eu terei ido. 




Olhe   para   o   amor,   não   para   operfume   precioso.   Veja   o   amor   de   Maria,   seu 




coração.”Com   quem   você   irá   concordar?   Jesus   parece   ser   muito   burguês   e   Judas 




parece   perfeitamente   econômico.   Judasestá   falando   a   respeito   dos   pobres,   e   Jesus 




apenas diz que partirá logo, assim deixe o coração dela fazer o que elaquiser e não 




traga aqui sua filosofia.”Geralmente sua mente irá concordar com Judas. Ele era um 




homem bem aculturado, sofisticado, um pensador. Eele o traiu – vendendo Jesus por 




trinta   moedas   de   prata.   Mas,   quando   Jesus   foi   crucificado,   ele   começou   a 




sentirseculpado. É assim que um homem bom funciona – ele começou a se sentir muito 




culpado, a consciência delecomeçou a perturbá-lo. Ele cometeu suicídio.Era um homem 




bom, tinha  uma consciência. Mas  ele  não  era consciencioso. Essa  distinção precisa 




serprofundamente entendida. Consciência é emprestada, fornecida pela sociedade. A 




consciência é sua realização. Asociedade lhe ensina o que é certo e o que é errado: 




faça isso e não faça aquilo. Ela lhe dá a moral, o código, asregras do jogo – essa é sua 




consciência. Do lado de fora, o policial; dentro, a consciência – é assim que asociedade 




lhe controla.Judas tinha uma consciência, mas Jesus era consciencioso. Jesus estava 




mais interessado no amor da mulher,Maria Madalena. Isso era uma coisa tão profunda 




que coibí-lo seria ferir o amor dela; ela iria afundar dentro de simesma. Derramar o 




perfume sobre os pés de Jesus foi apenas um gesto. Por trás disso, ela estava dizendo. 




“Issoé tudo que tenho – a coisa mais preciosa que possuo. Verter água não seria o 




bastante; está é  muito barata. Eugostaria de derramar meu  coração,  eu gostaria de 




derramar todo meu ser....”Mas Judas tinha somente sua cosnciência: ele olhou para o 




perfume   e   disse,   “Este   é   valioso.”   Estavacompletamente   cego   para   a   mulher   e   seu 




coração. O perfume é material, o amor é imaterial. Judas não conseguiaver o imaterial. 




Para isso, você precisa dos olhos da perceptividade. 




22-O CORAÇÃO TOLO




A louca sabedoria de Franscisco de Assis




O coração tem razões que a mente desconhece. O coração tem sua própria dimensão 




de ser, que é completamente oculta para amente. O coração é mais elevado e mais 




profundo   do   que   a   mente,   está   além   do   alcance   dela.   Isso   parece   bobagem.   O 




amorsempre parece bobo porque não é utilitário. A Mente é utilitária. Para ela, todas as 




coisas   têm   algum   propósito   -   esse   é   o   sentidode   ser   utilitária.   Mente   é   resoluta,

20




orientada   para   um   fim;   ela   transforma   tudo   em   um   meio,   e   o   amor   não   pode   ser 




transformadoem um meio, esse é o problema. O amor em si mesmo é a meta. 




Tolos possuem uma sabedoria sutíl neles, e os sábios agem como tolos. Antigamente, 




todos os imperadorestinham um bobo da corte. Também tinham sábios, conselheiros, 




ministros   e   primeiro   ministros,   mas   sempremantinham   um   bobo   na   corte.Porque?   – 




porque existem coisas que os assim chamados sábios não serão capazes de entender, 




coisas quesomente um bobo pode entender – isso porque aqueles que se dizem sábios 




são tão tolos que a esperteza einteligência deles fecham suas mentes. Um bobo da 




corte é tolo, e eles eram necessários porque há coisas que ossábios não diriam por 




medo   do   imperador.   Um   tolo   não   tem   medo   de   ninguém,   irá   falar   não   importa 




asconsequências.É assim que os tolos agem, de forma simples, sem pensar qual será o 




resultado. Um homem sensato semprepondera o resultado, depois age. O pensamento 




vem primeiro, depois a ação; um homem tolo age, o pensamentonunca vem antes. 




Sempre que alguém realiza o supremo, ele não é como seus sábios. Ele não pode ser. 




Pode ser como seus bobos,mas não como seus sábios.Quando São Francisco tornou-se 




iluminado ele costumava chamar a si mesmo de “Bobo de Deus.” O papa era umsábio, e 




quando   São   Francisco   foi   vê-lo   mesmo   o   papa   achou   que   esse   homem   havia 




enlouquecido. Ele erainteligente, calculista, esperto, do contrário como teria se tornado 




papa? Para tornar-se um papa é preciso sermuito hábil na política. Para tornar-se um 




papa diplomacia é necessária, uma competição agressiva é necessáriopara deixar para 




trás os oponentes, para usar os outros como escada e depois derrubá-los.Tudo isso é 




política...  pois o papa é um líder político. A religião é secundária, ou absolutamente 




nada. Como podeum homem religioso lutar e ser agressivo por um posto? Eles são 




somente   políticos.São   Francisco   veio   falar   com   o   papa,   e   o   papa   achou   que   esse 




homem era um tolo. Mas as árvores, os pássaros eos peixes pensavam de maneira 




diferente. Quando São Francisco ia até o rio os peixes saltavam em celebração




por sua vinda. Milhares de pessoas presenciaram esse fenômeno – milhões de peixes 




saltavam   simultaneamente;todo   o   rio   ficava   tomado   por   peixes   que   saltavam 




simultaneamente. São Francisco havia chegado e os peixesestavam felizes. E aonde 




quer que ele fosse os pássaros o seguiam e vinham pousar na perna dele, em seu 




colo.Eles entendiam esse tolo melhor do que o papa. Até mesmo árvores que tinham 




secado   e   estavam   morrendovoltavam   a   verdejar   e   a   florescer   novamente   se   São 




Francisco chegasse perto. As árvores compreendiam que essetolo não era um bobo 




qualquer; ele era o "bobo de Deus". 




23-ORAÇÃO




Amor e a lei de Moisés




Deixe   que   seus   gestos   sejam   espontâneos,   cheios   de   vida.   Deixe   sua   própria 




consciência   guiar   seu   estilo   de   vida,   seu   padrão   devida.   Não   permita   que   ninguém 




decida por você, isso seria um pecado.Porque é um pecado? Porque você nunca estará 




presente. Irá permanecer superficial, será hipócrita. Não pergunte a ninguémcomo orar. 




Deixe   que   o  momento   decida,   deixe   o   momento   ser   decisivo,   e   a  verdade   daquele 




momento deverá ser sua oração.Uma vez que você permite a verdade do momento 




tomar conta do seu ser, começará a crescer e irá conhecer a beleza profundada oração. 




Você estará trilhando o caminho.Está é uma história famosa sobre Moisés:Ele passava

21




por uma floresta e ele viu um homem orando. O homem estava dizendo tais absurdos 




que Moisés teveque parar. O que o homem estava dizendo era profano, um sacrilégio. 




Ele dizia, “Deus, às vezes você deve sentirsemuito sozinho. Eu posso ir e ficar sempre 




com você como uma sombra. Porque sofrer com a solidão quandoestou aqui? Eu não 




sou imprestável – posso lhe dar um bom banho, e tirar todos os piolhos de seu cabelo e 




de   seucorpo...”Piolhos?!   Moisés   não   podia   acreditar   nos   seus   ouvidos:   de   que   este 




homem está falando? “E eu cozinharei comidapara você – todo mundo gosta da comida 




que preparo. E irei arrumar sua cama e lavar suas roupas. Quando vocêestiver doente 




eu cuidarei de você. Eu serei uma mãe para você, uma esposa para você, um servo, um 




escravo –eu posso ser todo tipo de coisa. Apenas me dê um sinal para que eu possa 




vir...”Piolhos? Moisés não podia acreditar no que estava ouvindo: O que esse homem 




estava dizendo? "E  irei  cozinharpara você, todos gostam  do que cozinho. Farei sua 




cama e lavarei suas roupas. Quando você ficar doente, cuidareide você, serei sua mãe, 




sua mulher, seu servo, seu escravo... Posso ser qualquer coisa, basta que você me dê 




umsinal para que eu possa ir..." Moisés interrompeu-o e perguntou-lhe o que ele estava 




fazendo, com quem estava falando: "Piolhos no cabelo de Deus? Ele precisa de banho? 




Pare   de   falar   besteiras!   Isto   não   é   oração.   Deus   ficaráofendido   com   suas 




palavras.”Olhando para Moisés, o homem jogou-se aos seus pés e disse: “Perdoe-me, 




Sou   um   analfabeto,   ignorante.   Não   seirezar,   por   favor,   me   ensine!”Então   Moisés   o 




ensinou a maneira correta de orar, e ficou muito feliz pois havia colocado um homem na 




trilhacerta. Feliz, com seu ego inflado, Moisés foi embora. E quando ele estava sozinho 




na floresta, uma voz trovejanteveio do céu e disse, “Moisés, eu lhe trouxe ao mundo 




para levar as pessoas até mim, para conectar as pessoascomigo, e não para afastar de 




mim aqueles que me amam. E foi isso exatamente o que você fez. Aquele homemera 




um dos meus mais íntimos. Volte lá e peça desculpas. Diga-lhe para esquecer da reza 




que você ensinou. Vocêdestruiu toda a beleza do dialogo dele. Ele é sincero, ele é 




amoroso.   Seu   amor  é  verdadeiro.   O  que  quer   que   eleestivesse   dizendo,  ele  estava 




dizendo de coração, não era um ritual. Agora, o que você deu a ele é só um ritual.Ele irá 




repetí-lo, mas isso estará apenas nos lábios dele; não estará vindo de seu ser.”

4-ABUSO DE PODER




Como Vivekananda perdeu sua chave




O único antídoto para o abuso do poder psíquico é o amor. Do contrário, todo poder 




corrompe. Pode ser riqueza, pode serprestígio, pode ser política, ou pode ser poder 




psíquico,  não  faz  diferença.   Sempre  que  você  se  sentir   poderoso,   se  não   tiveramor 




como um antídoto, seus poderes irão se tornar uma calamidade para os outros, uma 




maldição; porque o poder nos cega.O amor abre os olhos, amor limpa a visão... sua 




percepção   fica   nítida   e   clara.No   Ashram   de   Ramakrishna   em   Calcutá,   havia   muitos 




discípulos   e   Vivekananda  era   o  mais  intelectual.   Havia   umhomem   bem   simples   que 




também   era   um   discípulo.   Seu   nome   era   Kalu,   um   homem   pobre.   Ele   era   tão 




leal,religioso,   emotivo   que   tinha   no   seu   quarto   centenas   de   estátuas   de   deuses 




diferentes.   De   manhã   cedo   ele   tomavabanho   no   Ganges   e   depois   ia   adorar   esses 




deuses. É claro que todos tinham que ser venerado com a esmaintensidade; senão um 




deles poderia sentir-se ofendido. Então Kalu gastava todo o seu dia com isso, e os 




outrosriam dele: “Que você está fazendo? Apenas um deus é suficiente!”Vivekananda

22




era o mais proeminente para debochar de Kalu, dizendo: “Você é um estúpido, são 




apenas estatuetasde pedra! E você está desperdiçando sua vida.”Um dia Ramakrishna 




deu a Vivekananda um certo método de conscientização para praticar: “Vá para seu 




quarto,feche a porta e pratique-o.” Quando Vivekananda atingiu um certo estágio, sentiu-




se tão cheio de poder que teveuma idéia: “Se eu disser para Kalu, nesse momento, 




apenas dentro de mim mesmo, ‘Pegue todos os seus deusese jogue-os no rio Ganges', 




ele irá obedecer.”E ele fez isso, ele disse, em seu próprio quarto, apenas para si mesmo: 




“Kalu, junte todos os seus deuses e jogueosno Ganges.” Kalu reuniu todos os seus 




deuses   dentro   de   uma   sacola   grande   e   estava   arrastando   a   sacola   pelaescadaria 




quando Ramakrishna chegou até ele e disse, “Que você está fazendo?”Kalu disse, “De 




repente ouvi uma voz que deve ter vindo do próprio Deus, pois não havia mais ninguém 




no quarto,e a voz dizia: ‘Kalu, pegue todos os seus deuses e jogue-os no Ganges.’ Era 




uma voz tão poderosa que não pudeduvidar dela.”Ramakrishna disse, “Venha. Traga 




seus deuses de volta e lhe mostrarei de onde veio a voz.” Ele bateu na porta de




Vivekananda.   Vivekananda   saiu   e   Ramakrishna   estava   muito   zangado.   Ele   disse, 




"Vivekananda, essa é a últimacoisa que eu esperava de você. Eu tinha lhe dito para ficar 




mais perceptivo, e não que arruinasse a vida de umpobre homem. Ele tem um coração 




tão puro, tão amoroso, um homem tão bonito... como você pôde fazer isso?Doravante, 




você jamais terá esses poderes de novo.”Conta-se que Vivekananda morreu sem atingir 




a iluminação. Ainda que ele tenha se tornado o sucessor deRamakrishna porque era um 




grande orador, ele tinha um certo carisma e influenciava as pessoas, ele mesmomorreu 




pobre, sem nenhum conhecimento. E isso só aconteceu porque ele, tendo obtido algum 




poder, decidiu usálopara perturbar um homem, não usou seu poder para ajudar, mas 




sim para prejudicar alguém.

25-LUZ NO CAMINHO




O filósofo, o místico e a tempestade de trovões




Um clarão de relâmpago não ilumina seu caminho, não funciona como uma lanterna na 




sua mão. Apenas lhe dá um lampejo, umvislunbre da estrada adiante. Mas esse simples 




vislumbre é muito precioso; agora seus pés estão firmes, agora sua vontade éreforçada, 




agora sua decisão de alcançar seu destno fica fortalecida. Você viu a estrada e sabe 




que está ali e que você não estávagando sem rumo. Um raio de luz bastou para que 




você tivesse um vislumbre da estrada que deve trilhar e do templo que estáno final de 




sua jornada.Eu ouvi contar sobre dois homens que estavam perdidos em uma floresta 




numa noite muito escura. Era umafloresta bem perigosa, cheia de animais selvagens, 




muito densa, totalmente às escuras. Um homem era filósofo eo outro um místico.De 




repente,   caiu   uma   tempestade,   um   choque   de   nuvens,   e   um   grande   relâmpago.   O 




filósofo   olhou   para   o   céu,   omístico   olhou   para   o   caminho.   Naquele   momento   do 




relâmpago, o caminho diante dele, foi iluminado. O filósofoolhou para o relâmpago, e 




começou a se perguntar, “Que está acontecendo?”, e assim, perdeu a trilha.Você está 




perdido numa floresta mais densa do que a dessa história. A noite é ainda mais escura. 




Algumas vezesum clarão de relâmpago acontece – olhe para o caminho. Um Chuang 




Tsu está iluminando, um Buddha estáiluminandoo, Eu estou iluminando. Não olhe para 




mim, olhe para o caminho. Se olhar para mim, você já perdeu,pois o relâmpago não será 




contínuo. Este dura só um instante, e o momento no qual a eternidade penetra notempo

23




é raro, assim como um raio.Se você olhar para o raio, se você olhar para um Buda – e 




um Buda é belo, seu rosto é fascinante, seus olhos sãomagnéticos – se você olha para 




um  Buda,  terá  perdido  a  trilha.   Olhe   para   o  caminho,   esqueça   o  Buda.Olhe  para  o 




caminho e faça alguma coisa – siga a trilha, aja. O pensamento não poderá guiá-lo, 




somente a ação,pois o pensamento se dá dentro de sua cabeça. Nunca pode tornar-se 




pleno, apenas suas ações podem serplenas. Preste atenção na vida! – viver é a coisa 




real. Não vá acumulando informações sobre o que é a meditação– medite! Não fique 




colecionando informações sobre o que é a dança, existem enciclopédias sobre a dança, 




mas acoisa toda é completamente inútil a menos que você dance. Jogue fora todas 




essas   enciclopédias!   Livre-se   doconhecimento   e   comece   a   viver.E   quando   você 




começar   a   viver,   então   as   coisas   comuns   e   ordinárias   são   transformadas   numa 




belezaextraordinária. São coisas pequenas, pois a vida consiste de coisas pequenas – 




mas quando você leva para elasum amor intenso, apaixonado,elas se transformam, se 




enchem de luz.

26-UNICIDADE




Além da superioridade e da inferioridade




Todo ser humano é único. Não há nenhuma questão de alguém superior ou inferior. Sim, 




as   pessoas   são   diferentes.Deixem-me   lembrá-los   de   uma   coisa;   senão   vocês   me 




entenderão mal. Eu não estou dizendo que todo mundo é igual. Ninguém ésuperior, 




ninguém é inferior, mas ninguém também é igual. As pessoas são simplesmente únicas, 




incomparáveis. Você é você,eu sou eu. Eu tenho que contribuir com meu potencial para 




a vida, você tem que contribuir com seu potencial para a vida. Eutenho que descobrir 




meu   próprio   ser,   você   tem   que   descobrir   seu   próprio   ser.Quando   inferioridade 




desaparece, todo sentimento de superioridade também desaparece. Eles vivem juntos, 




nãopodem   ser   separados.   O   homem   que   se   sente   superior   ainda   está   sentindo-se 




inferior de algum modo. O homemque se sente inferior quer se sentir superior de alguma 




maneira.   Eles   chegam   num   par;   eles   estão   sempre   juntos;não   podem   ficar 




parados.Aconteceu... Um homem muito arrogante, um guerreiro, um samurai, veio ver 




um mestre Zen. O samurai eramuito famoso, muito conhecido por todo o país, mas 




olhando para o mestre, olhando para a beleza do mestre e nagraça do momento, ele 




subitamente   sentiu-se   inferior.   Talvez   ele   tenha   vindo   com   um   desejo   inconsciente 




deprovar sua superioridade. Ele disse ao mestre “Porque estou me sentindo inferior? 




Apenas um momento antes,tudo estava ok. Quando entrei na sua corte subitamente me 




senti inferior. Eu nunca me senti assim. Minhas mãosestão tremendo. Sou um guerreiro, 




já   enfrentei   a   morte   muitas   vezes,   e   nunca   senti   nenhum   medo   –   porqueestou   me 




sentindo assustado?”O mestre disse, “Você espere. Quando todo mundo for embora, eu 




responderei.” As pessoas continuaramchegando para visitar o mestre, e o homem foi 




ficando cansado, mais e mais cansado. Lá pela tarde a sala ficouvazia, e não havia mais 




ninguém,   e   o   samurai   disse,   “Agora   você   pode   responder?”   E   o   mestre   disse, 




“Agora,venha para fora.”Uma noite de lua cheia – a lua estava justamente surgindo no 




horizonte...   E   ele   disse,   “Olhe   para   estas   árvores,essa   árvore   alta   no   céu   e   essa 




pequena árvore. Ambas têm existido ao lado da minha janela por anos, e nuncahouve 




nenhum problema.  A  árvore  menor  nunca  disse,  ‘Porque  me  sinto  inferior  diante  de 




você?’ para a árvoregrande. Como isso é possível? Esta árvore é pequena, e aquela 




árvore é grande, e eu nunca ouvi qualquercochicho.”O samurai disse, “Porque elas não

24




podem comparar.”O mestre disse, “Então você não precisa me perguntar; você sabe a 




resposta.”Comparação   traz   inferioridade,   superioridade.   Quando   você   não   compara, 




toda   inferioridade,   toda   superioridadedesaparece.   Assim   você   é,   você   está 




simplesmente aí. Um pequeno arbusto ou uma grande árvore – isso nãoimporta; você é 




você mesmo. Você é necessário. Uma folha de grama é tão necessária quanto a maior 




estrela.Sem a folha de grama Deus será menor do que ele é. O canto do cuco é tão 




necessário tanto quanto qualquerBuda; o mundo será menor, será menos rico se o cuco 




desaparecer.Apenas   olhe   ao   redor.   Tudo   é   necessário,   e   tudo   se   encaixa.   È   uma 




unidade orgânica: ninguém é mais elevado eninguém é mais baixo, ninguém é superior, 




ninguém é inferior. Todos são incomparáveis, únicos. 




27-BENÇÃOS DISFARÇADAS




As venturas e desventuras de um camponês




O único problema com a tristeza, desesperança, raiva, desamparo, ansiedade, angústia, 




miséria, é que você quer se livrar delas.Essa é a única barreira. Você terá que conviver 




com elas. Você simplesmente não pode escapar. Estes são a própria situação naqual a 




vida precisa se integrar e crescer. São os desafios da vida. Aceite-os, pois são bênçãos 




disfarçadas.Um   homem   tinha   um   belo   cavalo,   e   o   cavalo   era   tão   raro   que   mesmo 




imperadores   pediam   ao   homem   que   ovendesse,   pelo   preço   que   quisesse,   mas   ele 




recusava. Uma manhã, ele descobriu que o cavalo havia sido roubado.A aldeia inteira 




reunida solidarizou-se com ele, e disseram: “Que desgraça! Você podia ter conseguido 




umafortuna, as pessoas estavam oferecendo tanto dinheiro. Você foi teimoso e tolo. 




Agora   o   seu   cavalo   foi   roubado.”Mas   o   homem   apenas   sorriu   e   falou:   “Não   digam 




bobagens!   Apenas   digam  que   o  cavalo   não   está   mais   noestábulo.   Deixem   o   tempo 




passar, então veremos.”E aconteceu que depois de quinze dias o cavalo retornou, e não 




estava sozinho. Trouxe consigo uma dúzia decavalos selvagens da floresta. A vila inteira 




reuniu-se e disseram: “Ele estava certo! Seu cavalo está de volta etrouxe com ele mais 




doze lindos cavalos. Agora ele pode ganhar todo o dinheiro que desejar.” Eles chegaram 




parao   homem   e   disseram,   “Desculpe-nos.   Não   pudemos   entender   o   futuro   e   os 




caminhos de deus, você, porém, éformidável! Você sabia alguma coisa sobre isso; deve 




ter previsto o futuro.”Ele disse, “Besteira! Tudo que sei é que agora o cavalo retornou 




com   outros   doze   cavalos   –   o   que   vai   aconteceramanhã,   ninguém   sabe.”E   no   dia 




seguinte aconteceu que o único filho desse homem estava tentando montar num novo 




cavalo quandocaiu, e suas pernas ficaram quebradas. Toda a vila reuniu-se novamente 




e   eles   disseram:   “A   gente   nunca   sabe   –você   estava   certo;   isso   provou   ser   uma 




maldição.   Teria   sido   melhor   se   o   cavalo   não   tivesse   voltado.   Agora   seufilho   irá 




permanecer aleijado para o resto da vida.”O velho homem disse, “Não tirem conclusões 




apressadas! Esperem e vejam o que irá acontecer. Digam apenasque meu filho quebrou 




suas pernas – isso é tudo.”Depois de quinze dias aconteceu que todos os jovens da 




cidade foram forçadamente convocados pelo governo,porque o país estava prestes a 




entrar em guerra. Somente o filho desse homem foi deixado pois ele não tinhanenhuma 




utilidade. Todos se reuniram e disseram: “Nossos filhos foram levados! Você pelo menos 




tem seu filho.Pode ser que ele fique aleijado, mas está aqui! Nossos filhos se foram, e o 




inimigo   é   muito   mais   forte;   todos   elesserão   mortos.   Na   nossa   velhice   não   teremos 




ninguém para cuidar de nós, mas você pelo menos tem o seu filho etalvez ele possa ser

25




curado.”Mas o velho disse, “Digam somente isso – que seus filhos foram levados pelo 




governo. Meu filho foi deixado, masnão se pode concluir nada além disso.”Limitem-se 




aos fatos! Não recebam nada como uma maldição ou uma bênção. Não as interpretem 




e, ubitamente,vocês verão que tudo é belo. 




28-AUTO-ACEITAÇÃO




Amor-perfeito no jardim do rei




Você não pode melhorar a si mesmo. Não estou dizendo que não é possível melhorar, 




apenas que você não pode melhorar a simesmo. Quando você pára de melhorar a si 




mesmo, a vida lhe melhora. Nesse relaxamento, nessa aceitação, a vida começa acuidar 




de   você,   a   vida   começa   a   fluir   através   de   você.   Ninguém   jamais   foi   como   você   e 




ninguém jamais será como você; você ésimplesmente único, incomparável.Aceite isso, 




ame   isso,   celebre   isso   –   e   nessa   mesma   celebração   você   começará   a   ver   a 




singularidade dos outros, a incomparávelbeleza dos outros.Amor só é possível quando 




há uma profunda aceitação de si mesmo, do outro, do mundo. Aceitação cria o ambiente 




no qual oamor cresce, é o solo no qual o amor floresce.Ouvi contar:Um rei foi para seu 




jardim  e  encontrou  plantas,   arbustos   e  flores  murchas,  quase   morrendo.   O   carvalho 




disse queestava morrendo pois ele não podia ser tão alto como o pinho. Virando-se para 




o  pinho,   percebeu  que  estavamurcho   porque   este  era   incapaz  de  dar   uvas  como  a 




parreira. E a parreira estava morrendo, pois ela não podiaflorescer como a roseira. Mas 




encontrou o amor-perfeito florescendo e tão viçoso como jamais antes. Após inquirir,ele 




recebeu essa resposta:“Eu tinha como certo que quando você me plantou você queria 




um Amor-perfeito. Se houvesse desejado umcarvalho, uma videira ou uma roseira, você 




as teria plantado. Assim eu pensei desde que você me colocou aqui, eudevia fazer o 




melhor   para   ser   o   que   você   deseja.   Eu   nada   posso   ser   senão   o   que   sou   e   estou 




tentando sê-lo nomáximo da minha capacidade.”Você está aqui porque essa existência 




precisa de você como você é. Do contrário, outra pessoa estaria aqui! Aexistência não 




teria   lhe   ajudado   a   estar   aqui,   não   o   teria   criado.   Você   está   realizando   algo   muito 




essencial, algomuito fundamental, ao ser como é. Se Deus quisesse um Buda ele teria 




produzido tantos Budas quanto quisesse.Produziu um único Buda – isso era suficiente, e 




ele ficou satisfeito com o desejo de seu coração, completamentesatisfeito. Desde então 




ele não mais produziu outro Buddha ou outro Cristo.Ao invés disso ele lhe criou. Basta 




pensar  no  respeito  que  o  universo  lhe  atribuiu!   Você   foi   escolhido,  não  Buddha,não 




Cristo, não Krishna. Você será mais necessário, essa é a razão. Você se encaixa mais 




agora. O trabalho delesestá feito, contribuiram com suas fragrâncias para a existência. 




Agora   você   deve   contribuir   com   sua   própriafragrância.Contudo,   os   moralistas,   os 




puritanos, os padres, eles prosseguem lhe ensinando lições, querem deixar vocêmaluco. 




Eles dizem à rosa, “Torne-se um lótus.” E dizem ao lótus, ”O que você está fazendo 




aqui? Você devetornar-se alguma outra coisa.” Eles levam o jardim inteiro à loucura, 




tudo começa a morrer – pois ninguém podeser outra pessoa, isso não é possível.Foi 




isso que aconteceu com a humanidade. Todos estão fingindo. Autenticidade se perdeu, 




verdade se perdeu,todos tentam ser outra pessoa. Basta olhar para si mesmo: você está 




fingindo ser outra pessoa. E só pode servocê mesmo – não existe outra maneira, nunca 




existiu,   não   há   nenhuma   possibilidade   que   você   possa   ser   outrapessoa.   Você   irá

26




permanecer você mesmo. Você pode desfrutar disso e florescer, ou pode secar aos 




poucos casocondene aquilo que você é. 




29-GRATIDÃO




Uma noite sem abrigo




A partir do momento em que uma pessoa é capaz de ser grata tanto pelo sofrimento 




quanto pelo prazer, sem qualquerdistinção, sem nenhuma escolha, apenas sendo garto 




por aquilo que lhe é dado... Porque se foi dado por deus, deve haveruma razão para 




isso. Podemos gostar ou podemos não gostar, mas isso deve ser necessário para o 




nosso crescimento.Inverno e verão são ambos necessários para o crescimento. Uma 




vez   que   essa   idéia   se   fundamenta   no   coração,   então   cadamomento   de   vida   é   um 




momento de gratidão. Deixe que isso se torne sua meditação e sua oração: Agradeça a 




deus por cadamomento: pelos risos, pelas lágrimas, por tudo. Assim você verá surgir um 




silêncio em seu coração que você não conheciaantes. Isso é o êxtase.A primeira coisa é 




aceitar a vida como ela é. Aceitando-a, o desejo desaparece. Aceitando a vida como ela 




é, atensão  desaparece,  o  descontentamento desaparece; aceitando-a como  ela é,  a 




pessoa   começa   a   sentir   -semuito   alegre   –   sem   nenhum   motivo   aparente!Quando   a 




alegria tem um motivo, esta não vai durar muito tempo. Quando alegria é sem razão, ela 




vai estar aípara sempre.Isso aconteceu na vida de uma mulher Zen muito conhecida. O 




nome dela era Rengetsu. Muito poucasmulheres alcançaram o supremo no Zen. Essa é 




uma dessas raras mulheres.Ela estava numa eregrinação e chegou numa vila ao pôr do 




sol e pediu abrigo para a noite, mas os vilarejosfecharam suas portas. Eles eram contra 




Zen.  O Zen  é tão revolucionário, tão totalmente rebelde,  que é muitodifícil aceitá-lo. 




Aceitando-o você vai ser transformado; aceitar o Zen será como passar através do fogo, 




vocênunca   mais   será   o   mesmo   novamente.   Pessoas   conservadoras   sempre   foram 




contra tudo que é verdadeiro nareligião. Tradição é tudo que é inverídico na religião. 




Então esses moradores do vilarejo deviam ser os Budistastradicionais, e não permitiram 




que essa mulher ficasse na cidade, eles a mandaram embora.Era uma noite fria, e já 




velha,   estava   sem   abrigo,   e   faminta.   Teve   que   improvisar   um   abrigo   debaixo   de 




umacerejeira nos campos. Estava realmente bem frio, e ela não conseguiu dormir bem. 




E era também perigoso –animais selvagens e tudo mais. A meia-noite ela acordou – 




devido ao frio intenso - e viu, no céu noturno, asflores abertas da cerejeira sorrindo para 




a lua enevoada. Tomada pela beleza, ela levantou-se e curvou-se nadireção da vila, em 




sinal de agradecimento, com essas lavras:Através de sua bondade ao recusar-me abrigo 




descobri-me sob as flores na noite desta lua enevoada.Ela se sente agradecida. Cheia 




de gratidão, agradece aquelas pessoas que lhe recusaram abrigo. Do contrárioestaria 




dormindo sob um teto comum e teria perdido essa bênção – o cerejeiro florido, esse 




sussuro com a luaenevoada, e o silêncio da noite, esse profundo silêncio da noite. Não 




está zangada, ela aceita o que aconteceu.Não só aceita-o, o recebe com boas vindas, 




ela sente-se grata. A pessoa torna-se um buda quando aceita tudoque a vida traz, com 




gratidão.

31-DESPRENDIMENTO




Hakuin e o recém-nascido

27




Continue a sentir algo dentro de você que seja o mesmo não importa o que aconteça na 




periferia. Quando alguém o insultar,concentre-se até o ponto onde você fica apenas 




escutando-o - nada fazendo, sem reagir, apenas escutando. Ele está lheinsultando. E 




depois alguém está lhe elogiando - apenas escute. Insulto ou Elogio, honra ou desonra, 




apenas escute. Suaperiferia ficará perturbada. Olhe também para isso, mas não tente 




mudar. Apenas olhe mantendo o seu centro, olhando dalí.Você terá um desprendimento 




que não é forçado, o qual é espontâneo, natural. E uma vez que você tenha sentido 




essedistanciamento natural, nada mais poderá lhe perturbar.Numa aldeia onde o grande 




mestre Zen Hakuin vivia, uma moça ficou grávida. O pai dela maltratou-a para saber o




nome do amante dela e, finalmente, para escapar da punição, ela disse a ele que era 




Hakuin. O pai não disse maisnada, mas quando chegou a hora e a criança nasceu, ele 




imediatamente levou o bebê até Hakuin e o pôs a seuspés. “Parece que essa criança é 




seu filho,” ele disse, e depois descarregou insultos e seu desprezo na desonra queaquilo 




representava.Hakuin apenas disse, Oh, é mesmo?” E pegou o bebê nos seus braços. 




Onde   quer   que   ele   fosse,   ele   levava   o   bebê,envolto   nas   mangas   de   seu   quimono 




esfarrapado. Durante os dias chuvosos e noites tempestuosas ele saia parapedir leite 




nas casas vizinhas. Muitos de seus discípulos, considerando-o fracassado, se voltaram 




contra ele e odeixaram. E Hakuin não disse uma palavra.Enquanto isso, a mãe achou 




que ela não podia suportar a agonia da separação de seu filho. Ela confessou o nomedo 




verdadeiro pai, e o próprio pai dela foi até Hakuin e prostou-se diante dele, suplicando 




por   perdão.   Hakuinapenas   disse,   “Oh,   é   assim?”,   e   devolveu-lhe   a   criança.Para   o 




homem comum o que os outros dizem é muito importante, pois ele nada possui dele 




mesmo. Não importa oque pensam ser, não passam de opiniões das outras pessoas. 




Alguém   disse:   Você   é   bonito.   Alguém   disse:   você   éinteligente.   E   a   pessoa   vai 




acumulando todas essas opiniões. Daí ele ficar sempre assustado e não devecomportar-




se de certa maneira para não perder sua reputação, respeitabilidade. Ele está sempre 




com medo daopinião pública, o que as pessoas irão dizer, porque tudo que ele sabe 




sobre si mesmo é o que as pessoas lhedisseram. Se as pessoas mudarem de idéia, o 




deixam desnudo. Assim ele não sabe quem ele é, se feio, se belo,inteligente ou tolo. Ele 




não   tem   nenhuma   idéia,   nem   mesmo   vagamente,   de   seu   próprio   ser:   depende   da 




opiniãodos   outros.Mas   aquele   que   medita   não   precisa   da   opinião   dos   outros.   Ele 




conhece a si mesmo, não importa o que os outrosdizem. Mesmo que o mundo inteiro 




diga alguma coisa que vá contra sua própria experiência, ele irá simplesmenterir. No 




máximo, essa pode ser a única resposta. Ele, contudo, não irá tomar nenhuma atitude 




para mudar aopinião das pessoas. Quem elas são? Elas não se conhecem, mas ainda 




assim tentam rotulá-lo. Ele irá rejeitar osrótulos. Ele simplesmente dirá, “Sou aquilo que 




sou, e é desse jeito que vou ser.”

30-AQUILO QUE NUNCA MORRE




A mãe aflita e as sementes de mostarda




Lembre-se, a cada momento, o que você está acumulando - se trata de algo que vai ser 




tirado pela morte? Se for, então não valea pena se incomodar com isso. Se isso não vai 




ser tirado pela morte, então até mesmo a vida pode ser sacrificada por issoporque mais 




cedo ou mais tarde a vida vai desaparecer. Antes que a vida desapareça, aproveite a 




oportunidade para encontraraquilo que nunca morre.O marido de uma mulher morreu.

28




Ela   era   jovem,   tinha   somente   um   filho.   Ela   queria   cometer  sati,   queria   pular   napira 




funerária do marido dela, mas essa criancinha a impediu. Ela precisava viver por causa 




dessa criancinha.Porém o filhinho morreu; agora isso era demais. Ela quase ficou louca, 




perguntando às pessoas, “Existe algummédico em algum lugar que possa trazer meu 




filho de volta? Eu vivia só para ele, agora toda minha vida ficousimplesmente vazia.” 




Aconteceu que Buda estava vindo para a cidade, então as pessoas disseram, “Leve o 




seufilho até Buda. Diga a ele que você estava vivendo para esta criança, que morreu, e 




peça a ele, ‘Você é umapessoa tão iluminada, chame-o de volta à vida! Tenha piedade 




de mim!”Assim ela foi até Buda. Ela colocou o corpo morto da criança aos pés de Buda e 




disse, “Traga-o de volta à vida.Você conhece todos os segredos da vida, você alcançou 




o   ápice   da   existência.   Não   pode   você   fazer   um   pequenomilagre   para   uma   pobre 




mulher?”Buda  disse,  “Posso  fazê-lo,  mas  há  uma  condição.”Ela  disse,  “Eu  cumprirei 




qualquer condição.”Buda  disse, “A  condição  é, vá pela cidade e de uma casa onde 




jamais alguém tenha morrido, traga algumas




sementes   de   mostarda.”A   mulher   não   conseguia   entender   a   estratégia.   Ela   chegou 




numa casa, e eles disseram, “Algumas sementes demostarda? Podemos trazer uma 




carroça cheia de sementes de mostarda se Buda puder trazer seu filho de volta àvida. 




Mas temos visto tantos mortos em nossa família... “Era uma cidade pequena, e ela foi 




em cada casa. Todos queriam ajudar: “Quantas sementes você quer?” Mas acondição 




era impossível de cumprir pois todos eles haviam tido muitas mortes em suas família.No 




final do dia ela compreendeu que todo aquele que nasce um dia vai morrer, então qual é 




o sentido de trazer acriança de volta de novo? “Ela irá morrer novamente. É melhor que 




você mesma procure o eterno, o qual nuncanasce e nunca morre.” Ela retornou, de 




mãos vazias.Buda perguntou, “Onde estão as sementes de mostarda?” Ela sorriu. Pela 




manhã ela tinha vindo chorando; agoraela sorriu, e disse, “Você me pregou uma peça! 




Todo aquele que nasce vai morrer. Não existe nenhuma família nomundo onde ninguém 




tenha   morrido.   Assim   eu   não   quero   que   meu   filho   volte   a   viver,   pois   não   faria 




sentido.Esqueça a criança. Me inicie na arte da meditação para que eu possa ir para o 




terreno, para o espaço daimortalidade, onde nascimento e morte jamais aconteceu.”É 




Isso que chamo de um autêntico milagre: cortar o problema pela raiz. 




32- ALÉM DA PEQUENA FAMÍLIA




"Ninguém é minha mãe..." 




Você nasce com uma tremenda possibilidade de inteligência. Você nasce com uma luz 




dentro de você. Escute a tranquila epequena voz dentro de você, e ela irá lhe guiar. 




Ninguém   mais   pode   lhe   guiar,   ninguém   mais   poderá   ser   um   modelo   para   suavida, 




porque você é único. Jamais houve alguém que tenha sido exatamente como você, e 




jamais haverá alguém que sejaexatamente como você. Esta é sua glória, sua grandeza - 




que   você   é   totalmente   insubstituível,   que   você   é   somente   você   mesmoe   ninguém 




mais.Jesus ainda era uma criancinha e seus pais foram ao grande templo para o festival 




anual.   Jesus   perdeu-se   emmeio   à   multidão,   e   só   ao   anoitecer   seus   pais   puderam 




encontrá-lo.   Ele   estava   sentado   com   alguns   eruditos,apenas   uma   criança,   e   estava 




discutindo   coisas   com   eles.Seu   pai   disse,   “Jesus,   o   que   você   está   fazendo   aqui? 




Estávamos   preocupados   com   você.”Jesus   disse,   “Não   se   preocupem.   Eu   estava 




cuidando dos negócios de meu pai.”O pai falou, “Eu sou seu pai – e que negócio você

29




está cuidando aqui? Sou um carpinteiro.”Jesus disse, “Meu pai está no paraíso. Você 




não é meu pai.”Assim como uma criança tem que deixar o corpo da mãe, senão ela 




morrerá – ela precisa sair do útero – o mesmoacontece mentalmente também. Um dia 




ela tem de sair do útero do pai e da mãe. Não só fisicamente, mastambém mentalmente. 




Não só mentalmente, mas também espiritualmente.E quando nasce a criança espiritual, 




tendo rompido completamente com o seu passado, pela primeira vez ela se




torna um eu, uma realidade independente, sobre seus próprios pés. Antes disso ela era 




apenas uma parte da mãe,ou do pai, ou da família – mas nunca era ela mesma.O que 




quer que você esteja fazendo, pensando, decidindo, preste atenção: isso está vindo de 




você ou é outrapessoa falando? E você ficará surpreso de descobrir a verdadeira voz; 




talvez seja sua mãe – você a ouvirá falarnovamente. Talvez seja seu pai; não é tão difícil 




detectar.   Isso   permanece   aí,   gravado   em   você   exatamente   comolhe   foi   dado   pela 




primeira vez – o conselho, a ordem, a disciplina, o mandamento.Você pode encontrar 




muitas   pessoas,   o   padre,   os  professores,   os  amigos,   os   vizinhos,   os  parentes.   Não 




hánenhuma necessidade de lutar. Basta saber que essa não é sua voz mas a voz de 




outra pessoa – seja lá quem foressa outra pessoa – você sabe que você não vai seguir 




isso. Seja quais forem as consequências, agora você estádecidido a mover-se por si 




mesmo,   você   está   decidido   a   amadurecer.   Você   permaneceu   criança   por 




bastantetempo. Você permaneceu dependente por bastante tempo. Você ouviu todas 




essas   vozes   e   as   seguiu   por   bastantetempo.   E   aonde   estas   o   levaram?   Uma 




confusão.Portanto, uma vez que você percebeu de quem são essas vozes, diga adeus a 




isso... pois a pessoa que lhe deuessa voz não era sua inimiga. A intensão dela não era 




ruim, mas a intensão dela não é a questão. O problema éque ela impõs algo sobre você 




que não está vindo de sua própria fonte interior; e qualquer coisa que esteja vindode fora 




lhe faz um escravo psicológico.Somente sua própria voz lhe conduzirá ao florescimento, 




à liberdade. 




33-RENOVAÇÃO




A herança de Buda




Quando não houver passado, quando não houver futuro, só então haverá paz. Futuro 




significa   aspirações,   realizações,   metas,ambições,   desejos.   Você   não   pode   estar 




aqui/agora,   pois   está   sempre   correndo   atrás   de   alguma   coisa,   em   algum   lugar.   A 




pessoaprecisa estar integralmente presente no presente, assim há paz. E disso procede 




a renovação da vida, pois a vida só conhece umtempo, e esse é o presente.O passado 




está morto; o futuro é apenas uma projeção do passado morto. O que você pode pensar 




sobre o futuro? Você pensaem termos do seu passado, isso é o que você conhece, e 




você   o   projeta   –   é   claro   que   numa   versão   melhorada.   Será   mais   bonito,mais   bem 




decorado;   todas   as   dores   foram   são   deixadas   para   trás   e   só   os   prazeres   foram 




escolhidos, mas ainda assim é opassado.O passado não é, o futuro não é, só o presente 




é. Estar no presente é estar vivo, no que há de melhor – e isso é a renovação.Apenas 




um dia antes de Gautama Buda deixar seu palácio para buscar a verdade, um filho havia 




nascido de suaesposa. Esta é uma história muito humana, tão bela..Antes de deixar o 




palácio ele só queria ver ao menos uma vez o rosto de seu filho, símbolo de seu amor 




por suaesposa. Então entrou nos aposentos dela. Ela estava adormindo, e a criança

30




encoberta,   debaixo   de   um   lençol.   Elequeria   remover   a   coberta   para   ver   o   rosto   da 




criança, pois talvez ele jamais voltasse. Ele estava indo numa




peregrinação   desconhecida.   Ele   estava   arriscando   tudo,   seu   reino,   sua   esposa,   sua 




vida,   seu   filho,   ele   mesmo,   embusca   da   iluminação   –   algo   que   ele   somente   tinha 




escutado   como   uma   possibilidade,   a   qual   havia   acontecido   antesa   umas   poucas 




pessoas que tinham procurado por isso.Ele estava tão cheio de dúvidas como qualquer 




um de  vocês,  mas  o  momento  da  decisão  havia  chegado.  Eleestava  determinado  a 




partir. Mas a mente humana, a natureza humana... Ele só queria ver – ele não tinha 




nemmesmo visto o rosto de seu próprio filho. Mas ele temia que, se ele removesse a 




coberta,   se   Yashodhara,   suaesposa,   acordasse,   ela   perguntaria,   “O   que   você   está 




fazendo no meio da noite em meu quarto? – e você parecepreparado para ir a algum 




lugar.”Ele estava para partir, e ele havia dito ao seu cocheiro, “Espere um minuto. Deixe-




me ver o rosto da criança. Podeser que eu jamais retorne.” Mas ele não pôde ver devido 




ao medo de Yashodhara acordar, começar a chorar, asoluçar, “Onde você vai? Que 




você   está   fazendo?   O   que   era   esta   renúncia?   O   que   era   iluminação?”   Não   é 




possívelprever o que uma mulher fará – ela pode acordar todo o palácio! O pai dela virá, 




e a coisa toda estará estragada.Então ele simplesmente fugiu.Após doze anos, quando 




ele   ficou   iluminado,   a   primeira   coisa   que   ele   fez   foi   voltar   ao   seu   palácio   para 




desculparsecom seu pai, sua esposa, seu filho que agora devia estar com doze anos de 




idade. Ele estava ciente que elespodiam estar zangados. O pai estava muito zangado – 




ele foi o primeiro a encontrá-lo, e por meia hora elecontinuou insultando Buda. Mas 




depois,   subitamente   ele   percebeu   que   estava   dizendo   muitas   coisas   e   seu 




filhopermanecia ali de pé, como uma estátua de mármore, como se nada o afetasse.O 




pai   olhou   para   ele,   e   Gautama   Buda   disse,   “Foi   o   caminho   que   escolhi.   Por   favor, 




enxugue   suas   lágrimas.   Olhepara   mim:   Eu   não   sou   o   mesmo   garoto   que   deixou   o 




palácio. Seu filho morreu muito tempo atrás. Posso meparecer com ele, porém, minha 




consciência é outra. Basta me olhar.”O pai disse, “Estou vendo isso. Por meia hora eu 




estive insultando você, e isso é prova suficiente de que vocêmudou. Do contrário, sei 




quão temperamental você era: você não conseguiria ficar tão silencioso. Que aconteceu 




avocê? Buda disse, “Eu lhe direi. Deixe-me primeiro ver minha esposa e meu filho. Eles 




devem estar esperando –eles devem ter ouvido que eu cheguei.” E a primeira coisa que 




sua esposa lhe disse foi, “Posso ver que você estátransformado. Estes doze anos foram 




de grande sofrimento, mas não porque você se foi. Sofri porque você nadame disse. Se 




houvesse simplesmente me contado que você estava indo em busca da verdade, você 




acha que eu oteria impedido? Você me insultou profundamente. Essa é a mágoa que 




tenho carregado por doze anos. Tambémpertenço a casta dos guerreiros – você acha 




que   sou   assim   tão   frágil   que   teria   chorado   e   gritado   para   tentarimpedi-lo   de 




partir?“Durante esses doze anos meu sofrimento foi que você não confiou em mim. Eu 




teria lhe permitido, teria lhe dadouma despedida, teria vindo até a carruagem. Primeiro 




eu queria lhe fazer a única pergunta que tem estado emminha mente por todos esses 




doze anos, sobre o que quer que você tenha alcançado - e parece que certamentevocê 




alcançou algo.“Você não é mais a mesma pessoa que deixou esse palácio. Você irradia 




uma luz diferente, sua presença étotalmente nova e refrescante, seus olhos são tão 




puros e cristalinos como um céu sem nuvens. Você ficou tãobonito, você sempre foi 




belo, mas essa beleza não parece ser desse mundo.  Alguma  graça do além  recaiu 




sobrevocê. Minha pergunta é, que seja lá o que você tenha alcançado, não era possível 




alcançar isso aqui nessepalácio? Pode o palácio impedir a verdade?”A pergunta era

31




extremamente   inteligente,   e   o   Gautama   Buda   teve   que   concordar:   “Poderia   ter 




conseguido   issoaqui,   mas   não   tinha   nenhuma   idéia   disso   naquele   momento.   Agora 




posso dizer que eu poderia ter alcançado issoaqui nesse palácio, não havia nenhuma 




necessidade de ir a lugar algum. Tinha apenas que mergulhar dentro demim, e isso 




podia ter ocorrido em qualquer lugar. Este palácio era tão bom quanto qualquer outro 




lugar, masagora posso dizer isso. Naquele momento eu não tinha nenhuma idéia.“Então 




você deve me perdoar, pois não é que eu não confiasse em você ou na sua coragem. 




Na verdade, estavaduvidoso quanto a mim mesmo: se você acordasse e eu tivesse visto 




o   bebê,   podia   ter   começado   a   imaginar,   ‘Queestou   fazendo,   deixando   minha   bela 




esposa, cujo amor total, cuja total devoção é para mim. E deixando meu filhode um dia 




de   idade...   se   estou   deixando-o   então   porque   consenti   no   seu   nascimento?   Estou 




fugindo das minhasresponsabilidades.’“Se meu velho pai tivesse acordado, teria sido 




impossível para mim. Não é que eu não confiasse em você;realmente foi que eu não 




confiava   em   mim   mesmo.   Sabia   que   havia   uma   indecisão;   eu   não   era   total   na 




renúncia.Uma parte de mim dizia, ‘Que você está fazendo?’ – e outra parte de mim 




estava dizendo, ‘Essa é a hora de fazerisso. Se você não o fizer agora isso se tornará 




cada vez mais difícil. Seu pai está se preparando para lhe coroar.Uma vez você seja 




coroado rei, será bem mais difícil.’”Yashodhara disse a ele, “Essa era a única questão 




que  eu  queria  perguntar,   e  estou   imensamente   feliz  por  você  tersido   absolutamente 




verdadeiro   dizendo   que   isso   pode   ser   alcançado   aqui,   que   pode   ser   alcançado   em 




qualquerparte. Agora seu filho, que está de pé ali, um garotinho de doze anos, tem 




estado continuamente perguntandosobre você, e tenho estado dizendo a ele, ‘Apenas 




espere. Ele irá voltar; ele não pode ser tão cruel, não pode sertão indelicado, não pode 




ser   tão   desumano.   Um   dia   ele   virá.   Talvez   o   que   quer   que   ele   tenha   ido   realizar 




estejalevando tempo. Uma vez que ele o realizou, a primeira coisa que ele fará será 




voltar.’“Então seu filho está ali, e eu quero que você me diga qual herança você está 




deixando para seu filho? O que vocêtem para dar a ele? Você lhe deu vida – e agora, o 




que mais?”Buda nada tinha a não ser sua tigela de esmolas, então chamou seu filho, 




cujo nome era Rahul. Ele chamou Rahulpara perto dele e deu a ele a tigela de esmolas. 




Ele disse, “Eu nada tenho. Essa é minha única posse. Doravanteterei que usar minhas 




mãos   para   pedir   esmolas,   para   pedir   minha   comida.   Dando   a   você   essa   tigela   de 




esmolasestou lhe iniciando no sânias, na busca. Esse é o único tesouro que encontrei, e 




eu   gostaria  que   você  também  oencontrasse.”Ele  disse  a   Yashodhara,  “Você  precisa 




estar preparada para tornar-se uma parte de minha comuna de sannyasins,“e iniciou sua 




esposa. Seu pai tinha chegado e estava observando toda a cena. Ele disse a Gautama 




Buda, “Entãoporque você está me deixando de fora? Você não quer compartilhar o que 




você encontrou com seu velho pai?Minha morte está próxima... me inicie também.”Buda 




disse, “Na verdade, eu apenas vim para levar todos vocês comigo, pois encontrei um 




reino   muito   maior   –   umreino   que   irá   durar   para   sempre,   o   qual   não   pode   ser 




conquistado. Vim aqui para que vocês pudessem sentiraquilo que atingi, a fim de que 




vocês   pudessem   sentir   minha   realização,   e   eu   pudesse   convencê-los   a   serem 




meuscompanheiros de viagem.”

34-RAIVA




O monje com um temperamento ingovernável

32




Na próxima vez que ficar com raiva, corra e dê sete voltas ao redor da casa, e depois 




sente-se debaixo de uma árvore e observepara aonde foi a raiva. Você não a reprimiu, 




não a controlou, não a lançou sobre outra pessoa...Raiva é somente um vômito mental. 




Não   há   nenhuma   necessidade   de   jogá-la   sobre   outra   pessoa.   Faça   um   pouco   de 




exercício   oupegue   um   travesseiro   e   bata   nele   até   que   suas   mãos   e   dentes   fiquem 




relaxados. Na transformação você nunca ontrola,simplesmente se torna mais cônscio. 




Raiva   está   acontecendo   -   é   um   belo   fenômeno,   justamente   como   a   eletricidade 




nasnuvens...Um   estudante   do   Zen   veio   até   Bankei   e   disse:   “Mestre,   tenho   um 




temperamento   incontrolável.   Como   posso   mecurar   disso?”   “Mostre   para   mim   esse 




temperamento, “ disse Bankei, “pois ele me soa fascinante.”“Não estou destemperado 




agora,” disse o estudante, “assim não posso mostrá-lo a você.”“Então,” disse Bankei, 




“traga-o para mim quando você o tiver.”“Mas não posso trazê-lo quando este acontecer,” 




protestou   o   estudante.   “É   algo   que   surge   inesperadamente,   ecertamente   já   o   terei 




perdido antes de chegar até você.”“Nesse caso,” disse Bankei, ”Isso não pode ser parte 




de   sua   verdadeira   natureza.   Se   fosse,   você   poderia   mostrálopara   mim   a   qualquer 




momento.   Quando   você   nasceu   não   tinha   esse   temperamento,   então   isso   deve   ter 




vindode fora. Sugiro que, sempre que isso aconteçer, você bata em si mesmo com uma 




vara até que o temperamentose descontrole e vá embora.”Mesmo quando a raiva estiver 




acontecendo, se você tornar-se subitamente cônscio, ela desaparece. Experimente!justo 




em meio a tudo isso, quando seu sangue estiver fervendo e você fica com ganas de 




matar alguém – nessemomento torne-se cônscio, e você irá sentir que alguma coisa 




mudou:   um   câmbio   dentro   ‘encaixando’,   você   podesentir   o   clique,   seu   ser   interior 




relaxou.Pode levar tempo para sua camada externa relaxar, mas o ser interior já relaxou. 




A   cooperação   foi   quebrada...agora   você   não   está   mais   identificado.   O   corpo   levará 




algum tempo para descansar, mas bem fundo no centro,tudo está tranquilo.Percepção é 




necessária,   não   condenação.   E   através   da   perceptividade,   a   transformação 




aconteceespontaneamente. Se perceber sua raiva, o entendimento penetrará em você. 




Apenas observando, sem nenhumjulgamento, nem dizendo que é bom nem ruim, só 




observando seu céu interior. Há relâmpagos, há raiva, vocêesquenta, todo o sistema 




nervoso se agita e você sente um tremor pelo corpo inteiro – um belo momento, pois 




aenergia ativa pode ser observada facilmente. Quando esta não está ativa você não 




pode observá-la.Feche os olhos e medite sobre isso. Não lute, apenas olhe no que está 




acontecendo – o céu inteiro cheio deeletricidade, tantos relâmpagos, tanta beleza. Deite-




se no chão e olhe para o céu e observe. Depois faça o mesmodentro de você. Alguém 




lhe   insultou,   alguém   riu   de   você,   alguém   disse   isso   ou   aquilo...   muitas   nuvens, 




nuvensnegras no céu interior e muitos relâmpagos. Observe! 




É uma cena bonita – terrível também, pois você não a compreende. É misteriosa e, se o 




mistério não forcompreendido, torna-se terrível, você fica com medo dele. E sempre que 




um mistério é compreendido, torna-seuma graça, um presente, pois agora você possui 




as chaves, e com elas, você é o mestre.

35-A MAESTRIA DOS HUMORES




O Segredo do Anel

33




Pensar que “Eu sou a mente”, é ser não perceptivo. Saber que a mente é apenas um 




mecanismo   exatamente   como   o   corpo,saber   que   a   mente   está   separada...   A   noite 




chega, a manhã vem: você não fica identificado com a noite. Você não diz, “eu sou 




anoite”, não diz “eu sou a manhã”. A noite chega, a manhã chega, o dia vem, novamente 




a noite vem. A roda prossegue girando,mas você permanece alerta sabendo que você 




não é nenhuma dessas coisas.O mesmo é o caso com a mente. Raiva vem, mas você 




esquece e fica zangado. Ambição chega, você esquece e se torna aambição. Ódio vem, 




você esquece e se torna o ódio. Isso é falta de percepção.Percepção é observar que a 




mente está cheia de ambição, cheia de raiva, cheia de ódio ou repleta de desejos, mas 




você   ésimplesmente   um   observador.   Então   você   pode   ver   a   ambição   surgindo, 




tornando-se   uma   grande   nuvem   escura,   depoisdispersando-se   –   e   você   permanece 




intocado.   Quanto   tempo   isso   pode   durar?   Sua   raiva   é   momentânea,   sua   ambição 




émomentânea,   seu   desejo   é   momentâneo.   Basta   observar   um   pouco   e   você   ficará 




surpreso: tudo isso vem e vai. E você fica aíimpassível, tranquilo, calmo.A coisa mais 




básica a ser lembrada é que, quando você está sentindo-se bem, em um estado de 




êxtase, nãocomece a pensar que isso vai ser seu estado permanente. Viva o momento 




de forma tão feliz e alegre quantopossível, sabendo perfeitamente bem que isso veio e 




irá passar, assim como uma brisa entra em sua casa, comtoda sua fragrância e frescor, 




e sai pela outra porta.Essa é a coisa mais fundamental. Se você começar a pensar em 




termos de tornar seus momentos de êxtasepermanentes, você já começou a destruí-los. 




Quando estes acontecerem, seja grato. Quando se forem, agradeça à




existência. Permaneça aberto. Isso irá acontecer muitas vezes, não faça julgamentos, 




não selecione. Permaneçaneutro, sem escolhas.Sim, haverá momentos quando você irá 




se  sentir  miserável.   E   daí?  Existem   pessoas   que   são  miseráveis   e  que  nemmesmo 




conheceram um único momento de êxtase: você é afortunado. Mesmo em sua miséria, 




lembre-se de queela não será permanente, também passará, então não se preocupe 




muito com isso. Fique tranqüilo.Assim como há o dia e a noite, também há momentos de 




alegria e de tristeza. Aceite isso como parte da dualidadeda natureza, como parte da 




forma de ser própria das coisas. E você é simplesmente um observador: não se torna




nem a felicidade nem a miséria. Felicidade vem e passa, miséria vem e passa. Uma 




coisa continua semprepresente: aquele que observa, aquele que testemunha. 




Aos poucos, fique cada vez mais centrado no observador. Dias e noites virão... vidas e 




mortes   virão...   sucesso   efracasso   irão   ocorrer.   Mas   se   você   estiver   centrado   no 




observador,   pois   essa   é   a   única   realidade   em   você,   tudomais   é   um   fenômeno 




passageiro.Por   um   momento,   tente   sentir   o   que   estou   dizendo:   seja   apenas   um 




observador.Não se apegue a nenhum momento por este ser belo, e não fuja de nenhum 




momento   por   este   ser   miserável.Pare   com   isso.   Você   vem   fazendo   isso   por   vidas. 




Nunca teve sucesso e jamais terá. A única maneira de ir além, de




permanecer além, é encontrar um lugar de onde possa observar todos esses fenômenos 




mutantes   sem   ficaridentificado   com   eles.Vou   contar   uma   antiga   história   Sufi.Um   rei 




perguntou aos sábios da corte: “Estou fazendo um anel belíssimo para mim mesmo. 




Consegui um dosmelhores diamantes que existe. Quero manter, escondido dentro do 




anel, uma mensagem que possa me auxiliarnum momento de completo desespero. Terá 




que ser bem pequena para que possa ficar oculta sob o diamante noanel.”Todos os 




sábios estavam reunidos, todos grandes eruditos. Poderiam escrever grandes tratados. 




Mas dar ao reiuma mensagem com apenas duas ou três palavras que pudesse ajudá-lo 




em momentos de completo desespero...eles pensaram, procuraram em seus livros, mas

34




nada puderam encontrar.O rei tinha um servo antigo que era quase como seu pai – ele 




já tinha servido também a seu pai. A mãe do reihavia morrido cedo e esse servo cuidou 




dele, assim ele não era tratado como um empregado. O rei tinha imensorespeito por ele. 




O velho disse, “Não sou um sábio, culto, conhecedor de muitos assuntos, mas sei qual é 




amensagem, pois só existe uma mensagem. E estas pessoas não podem dá-la a você. 




Ela   só   pode   ser   dada   por   ummístico,   por   um   homem   que   tenha   realizado   a   si 




mesmo.”Em minha longa vida no palácio, encontrei todo tipo de pessoas, e uma vez, um 




místico. Ele também era umhóspede de seu pai e fui colocado para servi-lo. Quando ele 




estava para partir, como um gesto de agradecimentopor todos os meus serviços ele me 




deu essa mensagem” e a escreveu num pedacinho de papel, depois dobrou opapel e 




disse   ao   rei,   “Não   leia   agora,   apenas   a   mantenha   escondida   no   anel.   Só   leia   esta 




mensagem quando tudomais tiver falhado, quando não houver mais saída. 




E essa hora não demorou a chegar. O país foi invadido e o rei perdeu seu reino. Ele 




estava fugindo em seu cavalopara salvar sua vida e os cavalos dos inimigos o estavam 




seguindo. Ele estava sozinho, e eles eram muitos. Depoisele chegou a um ponto onde a 




estrada acabava, num lugar sem saída, só havia um despenhadeiro. Cair dali seriao fim. 




Ele não podia retornar, o inimigo estava ali e ele podia ouvir o som dos cavalos se 




aproximando. Não podiaavançar, não havia saída...Então, lembrou-se do anel. Ele o 




abriu, tirou o papel, e havia uma pequena mensagem de enorme valor:simplesmente 




dizia, “Isso também irá passar.Um grande silêncio recaiu sobre ele enquanto lia a frase: 




isso também irá passar. E passou. Tudo passa, nadapermanece eternamente nesse 




mundo. Os inimigos que o seguiam devem ter se perdido na floresta, devem tertomado o 




caminho errado. Os cavalos se afastavam aos poucos, até que não era mais possível 




ouvi-los.O   rei   ficou  imensamente  agradecido  ao   serviçal  e  ao  místico   desconhecido. 




Aquelas palavras provaram sermilagrosas. Ele dobrou o papel, colocou-o de volta no 




anel, reuniu seus exércitos e reconquistou seu reino. Equando voltou à capital, vitorioso, 




havia uma grande celebração por toda a cidade, com música e dança, e elesentia muito 




orgulho de si mesmo. O velho serviçal caminhava ao lado de sua carruagem. Ele disse: 




“Essatambém é uma boa hora: leia de novo a mensagem.”O rei falou: “O que você quer 




dizer? Sou vitorioso, o povo está celebrando, não estou desesperado, não estounuma 




situação da qual não há saída.”O velho serviçal disse, “Escute. Foi isso que o santo 




disse para mim: esta mensagem não é só para os momentosde desespero, também é 




para os de grande prazer. Essa não é somente para quando você for derrotado, mas 




paraquando você for vitorioso. Não apenas para quando você for o último, mas também 




para quando for o primeiro.”E o rei abriu o anel e leu a mensagem: “isso também irá 




passar,”   e   de   repente,   a   mesma   paz,   o   mesmo   silêncio   nomeio   da   multidão   que 




celebrava alegre, dançando. Mas o orgulho, o ego não estavam mais presentes. Tudo 




passa.Ele pediu ao servo que se aproximasse mais da carruagem e se sentasse ao seu 




lado.   Perguntou:   “Há   mais   algumacoisa?   Tudo   passa...   Sua   mensagem   me   ajudou 




muito.”O velho servo disse: a terceira coisa que o santo disse foi: lembre-se, tudo passa. 




Só você permanece. Vocêpermanece sempre como uma testemunha.”Tudo passa, mas 




você permanece. Você é a realidade e tudo mais é somente um sonho. Belos sonhos, 




pesadelos.Mas não importa se é um belo sonho ou um pesadelo, o que importa é aquele 




que está vendo o sonho. Aquele quevê é a única realidade. 




35

36-OS PORTAIS DO INFERNO




O orgulho do Samurai




Paraíso e inferno não são locais geográficos, são psicológicos, são a sua psicologia. 




Paraíso e inferno não estão no final de suavida, estão aqui e agora. A cada momento as 




portas se abrem, a todo momento você fica ondulando entre o paraíso e o inferno.É uma 




questão de momento-a-momento, é urgente, em um único momento você pode mover-




se do inferno para o paraíso, doparaíso para o inferno.Ambos estão dentro de você. As 




portões estão bem próximos um do outro: com a mão direita você pode abrir um, com a 




mãoesquerda você pode abrir o outro. Basta uma simples mudança na sua mente, seu 




ser se transforma. Do paraíso para o inferno edo inferno para o paraíso. Sempre que 




você age inconscientemente, sem percepção, está no inferno. Sempre que você está




consciente, quando você age com plena atenção, está no paraíso.O mestre Zen Hakuin 




é   um   daqueles   raros   florescimentos.   Um   guerreiro   veio   vê-lo,   um   samurai,   um 




grandesoldado,   e   ele   perguntou:   “existe   algum   inferno,   algum   paraíso?   Se   há   um 




paraíso e um inferno, onde ficam osportões? Por onde posso entrar? Como posso evitar 




o inferno e escolher o paraíso?”Ele era um simples guerreiro. Um guerreiro sempre é 




simples,   do   contrário   não   poderia   ser   um   guerreiro.   Umguerreiro   só   conhece   duas 




coisas: a vida e a morte. Sua vida está sempre em jogo, está sempre apostando: é 




umhomem  simples.  Não  veio  aprender uma doutrina. Ele queria apenas  saber  onde 




estavam os portais para que pudesse evitar o inferno e entrar no paraíso. E Hakuin 




respondeu   de   um   modo   que   só   um   guerreiro   podiaentender.O   que   fez   Hakuin?   Ele 




disse: “Quem é você?”E o guerreiro respondeu: “Sou um samurai.”No Japão, ser um 




samurai é uma grande honra. Significa ser um guerreiro perfeito, um homem que não 




hesita umúnico momento para dar sua vida. Para ele, vida e morte são apenas um jogo. 




Ele   disse:   “Sou   um   samurai.   Sou   olíder   dos   samurais.   Até   mesmo   o   imperador   me 




respeita.”Hakuin riu e disse, “Você, um samurai? Mais parece um mendigo.” 




O orgulho do samurai foi ferido, seu ego pisoteado. Ele se esqueceu para que tinha 




vindo ali, puxou da espada eestava prestes a matar Hakuin. Esqueceu que tinha vindo 




até   esse   mestre   para   perguntar   onde   estava   o   portão   doparaíso   e   o   portão   do 




inferno.Hakuin riu e disse: “Este é o portão do inferno. Com essa espada, essa raiva, 




esse  ego,  assim se abre o portal.”Isso  é algo que um guerreiro  pode entender.  Ele 




imediatamente compreendeu: esse é o portal. Ele guardou sua




espada.E Hakuin disse: “Aí está o portal para o paraíso.”Inferno e céu estão dentro de 




você, ambos os portais estão em você. Quando você se comporta




inconscientemente, aí está o portal do inferno. Quando você está alerta e consciente, aí 




está o portal do paraíso.O que aconteceu a esse samurai? Quando ele estava prestes a 




matar Hakuin, estava  ele  consciente? Estavaconsciente do  que  ia fazer? Estava ele 




consciente do que tinha vindo fazer? Toda consciência havia desaparecido.Quando o 




ego toma o controle, você não pode permanecer alerta. O ego é a droga, o tóxico que 




lhe faz completamente inconsciente. Você age, mas a ação procede do inconsciente, 




não da consciência. E sempre quealgum ato procede do inconsciente, a porta do inferno 




é aberta. O que quer que faça, se você não estiver cônsciodo que está fazendo, o portal 




do inferno se abre.Imediatamente o samurai ficou alerta. Subitamente, quando Hakuin 




disse: “Este é o portal, você já o abriu”. Aprópria situação deve ter criado atenção. Por 




pouco, a cabeça de Hakuin não foi decepada. Um simples momentomais e esta teria 




sido separada do corpo. E Hakuin disse: “Esse é o portal do inferno.”Esta não é uma 




resposta filosófica. Nenhum mestre responde de um modo filosófico. Filosofia só existe

36




para osmedíocres, mentes não-iluminadas. O mestre responde, mas a resposta não é 




verbal, é total. Que esse homempodia tê-lo morto não é a questão. “Se você me matar e 




isso lhe tornar alerta, então vale a pena.” Hakuin arriscoutudo.Isso deve ter acontecido 




com o guerreiro: parado, espada empunhada, com Hakuin bem diante dele – os olhos 




deHakuin   sorridentes,   a  face   risonha,   e   o   portal   do   inferno   aberto.   Ele   entendeu:   A 




espada voltou para a bainha.Enquanto punha a espada de volta na bainha, ele deve ter 




ficado totalmente silencioso, em paz. A raiva tinhadesaparecido, e energia que se movia 




na raiva tornou-se silenciosa.Se você, de repente, desperta em meio a raiva, você irá 




sentir uma paz que nunca sentiu antes. A energia moviasee, subitamente, ela pára – 




você terá silêncio, silêncio imediato. Você irá cair no seu ser interior e, a queda serátão 




repentina, você ficará consciente.Não é uma queda lenta. É tão repentina que você não 




pode   permanecer   inconsciente.   Você   só   pode   ficarinconsciente   nas   suas   tarefas 




rotineiras,   nas   coisas   graduais.   Você   se   move   tão   lentamente   que   não   pode   sentir 




omovimento.   Este   movimento   foi   repentino   –   da   atividade   para   a   não-atividade,   do 




pensar para o não-pensar, damente para a não-mente. Enquanto a espada retornava 




para   a   bainha,   o   guerreiro   compreendeu.   E   Hakuin   disse:“Aqui   está   os   portais   do 




paraíso.”O silêncio é a porta. Paz interior é a porta. Não-violência é a porta. Amor e 




compaixão são os portais. 




38-TRANSMUTAÇÃO




A Meditação do Coração de Atisha




A dor é natural. Precisa ser entendida, aceita. É claro que, naturalmente, temos meo da 




dor e tentamos evitá-la. Por isso muitaspessoas evitam o coração e se fixam na mente, 




vivem na mente.O coração lhes traz dor, é verdade, mas apenas porque ele também 




pode trazer prazer - e é por isso que traz dor. A dor é a




forma pela qual o prazer chega, e é através da agonia que o êxtase entra. Se a pessoa 




estiver atenta a isso, ela aceita a dorcomo uma bênção. Então a qualidade de sua dor 




começa a mudar, imediatamente. Você não mais se opõe a ela, e porque não secoloca 




mais em oposição, já não é mais dor: torna-se um amigo. É um fogo que irá purificá-lo. É 




uma transmutação, umprocesso, no qual o velho partirá e o novo chegará, no qual a 




mente desaparecerá e o coração funcionará em sua plenitude.Então a vida se torna uma 




bênção.Tente   o   seguinte   método   de   Atisha   e   preste   atenção,   pois   esse   é   um   dos 




grandes métodos para a meditação.Quando inspirar, pense que está inspirando todas as 




misérias de todas as pessoas do mundo. Toda a escuridão,toda a negatividade, todo o 




inferno que existe em toda parte, você está colocando tudo isso para dentro. E deixe




que seja absorvido em seu coração.Você pode ter lido ou ouvido falar sobre pessoas 




que propagam o ‘pensamento positivo’ no Ocidente. Dizemjustamente o oposto, mas 




não   sabem   o   que   estão   dizendo.   Eles   dizem:   “Quando   você   expirar,   coloque   para 




foratoda sua miséria e negatividade. Ao inspirar, inspire a felicidade, a positividade, a 




alegria.” O método de Atisha é ooposto: quando você inspirar, inspire toda a miséria e 




sofrimento do mundo – passados, presentes e futuros. E,quando inspirar deixe sair toda 




a alegria, todas as bênçãos que tiver.Expire, derrame-se na existência. Esse é o método 




da compaixão: beba o sofrimento e derrame todas as bênçãos.Você ficará surpreso ao 




fazer isso. No momento em que aceitar os sofrimentos do mundo dentro de si, não 




serãomais sofrimentos. O coração transforma a energia imediatamente. O coração é

37




uma força de transformação: bebamiséria, ela será transformada em contentamento... 




depois   devolva   isso.   Uma   vez   que  você  aprendeu   que  seucoração  pode  fazer   essa 




mágica, esse milagre, você será capaz de fazê-lo sempre.Tente. É um dos métodos 




mais  práticos:  é  simples  e  traz  resultados  imediatos.   Faça  isso  hoje  e  veja.  Essa  é 




umadas   abordagens   de   Buda   e   de   todos   seus   discípulos.   Atisha   é   um   de   seus 




discípulos, segue a mesma tradição, a




mesma linha. Buda dizia seguidamente para seus discípulos: “Ihi passiko – venham e 




vejam!” São pessoascientíficas. O budismo é a religião mais científica do planeta e por 




isso   que  o  budismo  está  conquistando   cada  vezmais   terreno  no  mundo.Conforme  o 




mundo vai se tornando mais inteligente, Buda se torna cada vez mais importante. É 




assim   que   deveser.   Quanto   maior   o   número   de   pessoas   que   se   informam   sobre   a 




ciência, maior será o apelo de Buda. Eleconvencerá a mente científica, porque ele diz: 




“Qualquer coisa que eu esteja dizendo pode ser colocada emprática.” Não digo para 




você: “Acredite em mim.” Eu digo: “Experimente isso e somente depois, se você sentir 




omesmo, acredite no que digo. Do contrário, não é preciso acreditar.”Tente este belo 




método de compaixão: absorva toda a miséria e coloque para fora toda a alegria. 




37-OS PORTAIS DO PARAÍSO




O Orgulho do Samurai




Paraíso e inferno não são locais geográficos, são psicológicos, são a sua psicologia. 




Paraíso e inferno não estão no final de suavida, estão aqui e agora. A cada momento as 




portas se abrem, a todo momento você fica ondulando entre o paraíso e o inferno.É uma 




questão de momento-a-momento, é urgente, em um único momento você pode mover-




se do inferno para o paraíso, doparaíso para o inferno.Ambos estão dentro de você. As 




portões estão bem próximos um do outro: com a mão direita você pode abrir um, com a 




mãoesquerda você pode abrir o outro. Basta uma simples mudança na sua mente, seu 




ser se transforma. Do paraíso para o inferno edo inferno para o paraíso. Sempre que 




você age inconscientemente, sem percepção, está no inferno. Sempre que você está




consciente, quando você age com plena atenção, está no paraíso.Subitamente, quando 




Hakuin disse: "Aí está o portal, você já o abriu", a própria situação deve ter despertado 




apercepção do Samurai. Um único momento a mais e a cabeça de Hakuin teria sido 




cortada. E Hakuin disse: "Esseé o portal do inferno." Não foi uma resposta filosófica, 




pois nenhum mestre responde em termos filosóficos. Afilosofia existe apenas para as 




mentes medíocres e não-iluminadas. O mestre responde, mas a resposta não éverbal, 




ela é plena. O fato de que aquele homem poderia tê-lo morto não é o mais importante. 




"se você me matar,e isso o tornar alerta, perceptivo, então vale a pena." Hakuin apostou 




nisso. Eis o que deve ter acontecido com oguerreiro - parado, com a espada na mão, 




Hakuin à sua frente - e não havia rido nos olhos de Hukuin, seu rostoestava sorridente, e 




os portais do paraíso se abriram. Ele entendeu: a espada retornou à bainha. Ao colocar 




aespada de volta, ele deve ter entrado em silêncio total, cheio de paz. A raiva havia 




desaparecido, a energia que semovia na raiva havia se tornado silêncio. Se você de 




repente se tornar perceptivo no meio da raiva, sentirá umapaz que nunca sentiu antes. A 




energia estava se movendo e, subitamente, pára. Você encontrará o silêncio, osilêncio 




imediato. Cairá em seu ser interior e a queda será tão repentina que você se tornará 




perceptivo. Não éuma queda lenta, é tão abrupta que você não pode deixar de se tornar

38




perceptivo. Só é possível permanecer nãoperceptivocom coisas rotineiras, com coisas 




graduais, quando você se move tão lentamente que não pode sentir omovimento. Isso 




foi um movimento súbito, passando da atividade para a não-atividade, do pensamento 




para onão-pensamento, da mente para a não-mente. Enquanto recolocava a espada em 




sua   bainha,  o  guerreirocompreendeu.   E  Hakuin   disse:   "Aqui   se  abrem  as   portas  do 




paraíso." O silêncio é a porta. A paz interior é a porta.A não-violência é a porta. O amor 




e a compaixão são as portas.

39-ENERGIA




O homem com uma coroa de dedos




Ou você transforma sua energia em algo criativo ou ela irá tornar-se ácida e destrutiva. 




Energia é uma coisa perigosa - se você ativer, tem que usá-la de forma criativa, caso 




contrário,   mais   cedo   ou   mais   tarde   irá   perceber   que   ela   se   tornou   destrutiva. 




Entãoencontre   algo,   o   que   você   preferir,   em   que   seja   possível   pôr   sua   energia.   Se 




quiser, pinte. Se preferir, dance ou cante, ou entãotoque um instrumento. Seja o que for 




que   você   queira,   encontre   uma   forma   através   da   qual   você   consiga   se 




soltarcompletamente.Se   você   conseguir   se   soltar   tocando   violão,   bom!   Nestes 




momentos em que estiver solto, sua energia será liberada de forma




criativa. Se você não conseguir se soltar através da pintura, da dança, de um violão ou 




de uma flauta, então encontrará formasmais baixas de se soltar: ira, raiva, agressão. 




Estas são formas rasteiras de se soltar.Gautama Buda iniciou um assassino no sannyas 




– e esse não era um assassino comum. Hudolf Hess não é nadacomparado a ele. Seu 




nome   era   Angulimal.   Angulimal   significa   o   homem   que   usa   uma   coroa   de   dedos 




humanos.Ele  havia feito um voto de que  mataria mil pessoas.  De cada pessoa que 




matasse, pegaria um dedo para quelembrasse quantos já havia matado, e ele faria uma 




coroa com todos esses dedos.Em sua coroa, já tinha 999 dedos, faltava apenas mais 




um.   E   lhe   faltava   esse   último   dedo   porque   a   estrada   emque   se   encontrava   estava 




fechada para que ninguém passasse por lá. Mas o Buda Gautama tomou a estrada




fechada.   O   rei   havia   posto   guardas   para   que   ninguém   seguisse   esse   caminho, 




sobretudo estrangeiros que nãosabiam que havia um homem perigoso morando do outro 




lado das colinas. Os guardas avisaram ao Buda que elenão deveria passar por aquela 




estrada, pois era o local onde Angulimal vivia, e nem mesmo o rei tinha coragem dese 




aventurar por aquela estrada, pois o homem era completamente louco.Disseram a Buda 




que a mãe de Angulimal costumava ir vê-lo. Ela era a única pessoa que ia vê-lo de vez 




emquando, mas até mesmo ela havia deixado de ir. Da última vez que ela tinha ido lá, 




ele disse a ela: “Agora precisode apenas um último dedo, e só porque você é minha 




mãe...   Desejo   avisá-la   que,   se   você   voltar   mais   uma   vez,não   irá   retornar.   Preciso 




desesperadamente   desse   último   dedo.   Até   agora   não   matei   você   porque   havia 




outraspessoas à disposição, mas agora ninguém mais passa por essa estrada a não ser 




você. Então quero avisá-la deque, se vier mais uma vez, você será responsável, e não 




eu.” E desde então a mãe não havia voltado. Os guardasdisseram a Buda que ele não 




deveria correr esse risco desnecessário.E o que Buda respondeu a eles? Buda disse: 




“Se eu não for, quem irá? Só há duas opções possíveis: ou sereicapaz de transformá-lo 




– e não posso deixar passar esse desafio – ou então darei a ele o último dedo que 




deseja,de  forma  que  seu  desejo  seja  satisfeito.  Dar  minha cabeça  a  Angulimal  pelo

39




menos terá alguma utilidade. Docontrário, algum dia irei morrer e vocês me colocarão na 




pira funerária. Creio que é melhor realizar o desejo dealguém e dar a ele paz interior. 




Então ele me matará ou eu o matarei, mas esse encontro precisa acontecer:levem-me 




até lá.”As pessoas que costumavam seguir o Buda Gautama, seus companheiros mais 




próximos, que em geral competiampara ficar mais perto dele, começaram a diminuir o 




passo. Logo havia algumas milhas entre Buda e seusdiscípulos. Todos queriam ver o 




que iria acontecer, mas não queriam chegar muito perto. Angulimal estavasentado numa 




pedra observando. Ele não podia acreditar no que via. Um belo homem com enorme 




carisma estavavindo em sua direção. Quem poderia ser esse homem?Ele nunca ouvira 




falar no Buda, mas mesmo o coração duro de Angulimal começou a sentir uma certa 




ternura por




ele. Era tão bonito, e estava vindo em sua direção. Era de manhã cedo, havia uma leve 




brisa, o sol estava selevantando... Pássaros cantavam e as colinas estavam floridas. 




Buda ia se aproximando. Finalmente, Angulimal,segurando a espada em suas mãos, 




disse: “Pare!” Buda estava apenas a alguns metros, e Angulimal disse: “Nãodê nem 




mais um passo, do contrário não me responsabilizarei por meus atos. Talvez você não 




saiba quem sou!”Buda disse: “Você sabe quem você é?” Angulimal disse: “Não é isso 




que está em questão. E esse não é o localnem a hora para discutir esse tipo de coisas. 




Sua vida está em perigo!”Buda disse: “Eu penso de outra forma – a sua vida está em 




perigo.”O   homem   disse:   “Costumava   pensar   que   eu  era  maluco,   mas  na  verdade  o 




maluco é você. E você continua seaproximando. Então não diga que matei um homem 




inocente. Você parece tão inocente e belo que gostaria quevocê voltasse. Encontrarei 




outra pessoa. Posso esperar, não há pressa. Se já lidei com 999, é apenas uma questão




de tempo até encontrar mais um, mas não me force a matá-lo.Buda chegou muito perto, 




e as mãos de Angulimal tremiam. Ele era tão belo, tão inocente, parecia uma criança.Ele 




já   estava  apaixonado.   Tinha  matado  tantas  pessoas   e  nunca  sentira   essa  fraqueza. 




Nunca havia compreendidoo que era o amor. Pela primeira vez estava cheio de amor. 




Assim havia uma contradição: a mão segurava a espadapara matar a pessoa, mas o 




coração dizia: “Ponha a espada de volta na bainha.”Buda disse: “Estou pronto, mas 




porque sua mão está tremendo? Você é um grande guerreiro, até o rei tem medode 




você, e sou um pobre mendicante. Exceto pela tigela de esmolas, eu nada tenho. Você 




pode me matar e ficarei mensamente satisfeito que pelo menos minha morte irá realizar 




os desejos de alguém. Minha vida terá sido útil,minha morte também terá sido útil. Mas, 




antes que você corte minha cabeça, tenho um pequeno desejo e achoque você me 




concederá esse desejo antes de me matar.”Perante a morte, mesmo o mais duro inimigo 




está disposto a conceder um último desejo. Angulimal disse então:“O que você quer?” 




Buda disse: “Quero que você corte da árvore um galho que esteja cheio de flores. Nunca 




mais verei estas flores,então quero vê-las bem de perto, sentir seu perfume e sua beleza 




nesse sol da manhã, em toda sua glória.”Então Angulimal cortou com a espada um 




galho inteiro cheio de flores. Antes que pudesse entregá-lo, Buda disse:“Isso era apenas 




metade   do   desejo.   A   outra   metade   é,   por   favor,   coloque   o   galho   de   volta   na 




árvore.”Angulimal disse: “Desde o início achei que você era maluco. Este é o desejo 




mais louco que já ouvi. Como possocolocar esse galho de volta?”Buda disse: “Se você 




não pode criar, não tem o direito de destruir. Se não pode dar vida, não tem o direito de 




tirála.”Houve um momento de silêncio e transformação... A espada caiu de suas mãos. 




Angulimal se jogou aos pés do

40




Buda Gautama e disse: “Não sei quem você é, mas seja quem for, leve-me para o 




mesmo espaço em que vocêestá. Me inicie.”A essa altura os seguidores de Buda já 




haviam chegado cada vez mais perto. Estavam à sua volta e, quando ele se




jogou aos pés de Buda, se aproximaram imediatamente. Alguém disse: “Não inicie esse 




homem, ele é umassassino!”Buda disse mais uma vez: “se eu não o iniciar, quem o 




fará?   E   eu   amo   esse   homem.   Amo   sua   coragem.   E   possover   uma   enorme 




potencialidade nele: um único homem lutando contra o mundo inteiro. É esse tipo de 




pessoa   queprocuro,   alguém   que   possa   se   levantar   contra   o   mundo.   Até   agora   ele 




enfrentou o mundo com uma espada, agorairá enfrentar o mundo com uma consciência, 




o que é muito mais afiado que qualquer espada. Eu disse a vocês que




um assassinato iria ocorrer, mas não estava claro quem seria assassinado – eu ou 




Angulimal. Agora vocês podemver que Angulimal foi assassinado. E quem sou eu para 




julgar?”

40-INTEIREZA




Basta uma simples agulha ... 




Nenhum homem é uma ilha, somos todos parte de um vasto continente. Há diferenças, 




mas isso não nos torna separados. Avariedade torna a vida mais rica - uma parte de nós 




está no Himalaia, parte nas estrelas, parte nas rosas. Uma parte de nós estáno pássaro 




que voa, uma parte está no verde das árvores. Estamos espalhados por toda parte. 




Experimentar isso como realidadeirá transformar toda a sua abordagem em relação à 




vida, irá transformar cada um de seus atos, irá transformar seu próprio ser.Conta-se que, 




na vida de um grande místico sufi chamado Farid, um rei foi visitá-lo. Ele havia levado 




um presentepara ele, uma bela tesoura, feita de ouro e cravejada com diamantes – 




muito valiosa, muito rara. Ele tocou nospés de Farid e deu a ele a tesoura. Farid pegou-




a,   olhou   para   ela,   e   a   devolveu   ao   rei   dizendo:   “Senhor,   agradeçoprofundamente   o 




presente que você me trouxe. É lindo, mas absolutamente sem utilidade para mim. Seria 




melhorse   você   pudesse   me   dar   uma   agulha.   Não   preciso   de   tesoura,   uma   agulha 




servirá.O rei disse: “Eu não compreendo. Se você precisa de agulha, irá precisar de 




tesoura também.”Farid disse: “Estou falando em metáforas. Não preciso de tesoura pois 




ela serve para cortar e separar coisas.Preciso de uma agulha porque uma agulha junta 




as coisas.  Eu  ensino  o amor.  Todo meu  ensino  está  baseado  noamor  –  colocar as 




coisas juntas, ensinar as pessoas comunhão. Preciso de uma agulha para que possa 




juntar aspessoas. As tesouras são inúteis. Elas cortam, desconectam. Da próxima vez 




que vier, basta trazer uma agulhacomum.”A lógica é como uma tesoura: ela corta, divide 




as coisas. A mente é uma espécie de prisma – passe um raio de luzbranca por ela e 




imediatamente será dividido em sete cores. Passe qualquer coisa pela mente e você 




terá umadualidade. A vida e a morte não são a vida-e-a-morte, a realidade é vidamorte. 




Deveria   ser   uma   única   palavra,não   duas,   e   nem   mesmo   ter   um   hífen   entre   elas. 




Vidamorte  é  um  fenômeno.  Amoródio  é  um fenômeno.Escuridãoluz  é  um  fenômeno. 




Negativopositivo é um fenômeno. No entanto, ao passar este fenômeno únicoatravés da 




mente, o que é uno é imediatamente dividido em dois. Vidamorte se torna vida e morte, 




não apenassão divididas, mas a morte se torna antagônica à vida. São inimigas. Agora 




você pode ficar tentando fazer comque as duas se encontrem, mas elas nunca vão se 




encontrar.Kipling está certo: “O Oriente é o Oriente e o Ocidente é o Ocidente e nunca

41




os dois irão se encontrar.“ Em termoslógicos, é verdade. Como o Oriente pode encontrar 




o Ocidente? Como o Ocidente pode encontrar o Oriente? Mas,existencialmente, não faz 




o menor sentido. Eles se encontram o tempo todo. Por exemplo, se você está sentadona 




Índia: é Oriente ou Ocidente? Em relação a Londres, será Oriente. Mas, em relação a 




Tóquio,   será   Ocidente.Então,   o  que   são   exatamente,   Oriente   e   Ocidente?   Em   cada 




ponto os dois se encontram, e ainda assim Kipling diz:“Nunca os dois irão se encontrar”. 




Mas os dois estão se encontrando o tempo todo. Não há um único ponto ondenão haja 




ao mesmo tempo Ocidente e Oriente e não há um único homem no qual estes não se 




encontrem. Nãopode ser de outra forma: eles têm que se encontrar – só existe uma 




realidade, um único céu.

41-FRACASSO




O







segredo







do







verdadeiro







sucesso







Quando a manhã é de manhã. Quando é noite, é no período da tarde. Você não pode 




escolher. Abandon yte sentir livre escolha em todos os lugares: a liberdade só pode ser 




encontrada na falta de escolha. Então, quando você é jovem, você muyhermoso, quando 




você é criança, é muito bonito quando você está velho, é muito bonito quando você está 




morrendo, está muyhermoso ...  porque você nunca está separado do conjunto, uma 




onda do mar.  O mismacomo onda do mar pode pensar nisso em um indivíduo e, em 




seguida vêm os problemas. A onda do mar, nunca pensa que são separados, portanto, 




lelleve levá-lo onde o oceano, ela é levada alegremente dançando, é muito disposto a 




seguir essa canção místico Kabir dirección.Una: Eu falo para o meu amante interior e 




dizer   Por   que   a   pressa?   Nós   sentimos   que   há   um   espírito   que   ama   lospájaros,   e 




animais, e as formigas, talvez o mesmo que você fez quando você era um ser radiante 




em seu elvientre mãe. É lógico que agora vai ser em torno de um órfão total? A verdade 




é que você deu a si mesmo laespalda e decidiram entrar sozinho no escuro. Você está 




agora enredada com os outros e ter olvidadolo já sabia, por isso tudo que você tem 




algum bug estranho. As coisas acontecem quando tem que acontecer, as coisas vão 




acontecer   quando   eles   acontecem.   Todos   VABIAN,   basta   confiar.   Lembre-se   da 




diferença.  O teólogo dirá: "Crê no conceito de Deus."  O diceque místico não precisa 




acreditar no conceito de Deus, apenas sentir a harmonia da existência. Unconcepto Não, 




não é uma crença: você pode sentir isso, é tudo partes.Casi é tangible.En quando você 




pensa que é um todo com o relaxamento ocorre; tem lugarun interrupção abrupta. Não 




há   necessidade   de   prender-se   que   você   pode   relaxar.   Não   há   necessidade   de 




tensoporque você não tem para obter qualquer objetivo pessoal específica. Fluxo com 




Deus. Objetivo de Deus é tuobjetivo, seu destino é o seu destino. Você não tem um 




destino destino privado privado cria problemas. Você não viu na sua vida? Qualquer que 




seja tarefa que para o fracasso. E ainda não vêem a questão: você acha que fez o que 




deveria ter feito e você não poreso. Depois de pensar que você é inteligente o bastante, 




mas depois você se exercita há mais afracasar. E então penso: 'Todo mundo está contra 




mim "ou" o destino está contra mim "ou" Eu sou uma vítima de pessoas Delos ciúme. " 




Continue a encontrar explicações para suas falhas, mas nunca dar a sua real raíz.Kabir 




diz   não   significa   que   você-se-Deus.   Esse   é   o   entendimento   do   Kabir.   Falha   iguala-




menos-lhe Deus, você yéxito iguala-mais-Deus.  E lembre-se, quando eu digo "Deus" 




não me refiro uma pessoa sentada lá em cima, insome lugar no céu, mas o espírito

42




cósmico. Sinta o espírito cósmico, o Tao, a lei laexistencia interpenetrando todos os que 




nasceram







e







um







dia







retornar. 







42-PREOCUPAÇÃO




A velha senhora no ônibus




Você já notou uma coisa? O presente é sempre saboroso, o presente é sempre um 




êxtase.   Preocupação   e   sofrimento   sãogerados   tanto   pelo   que   você   queria   fazer   no 




passado e não pôde, ou pelo que você quer fazer no futuro e não sabe se será capazde 




fazê-lo ou não. Você já parou para pensar, já prestou atenção nessa pequena verdade, 




de que não há qualquer sofrimento nopresente, nenhuma preocupação?É por isso que o 




presente   não   perturba   a   mente   –   é   a   ansiedade   que   perturba   a   mente.   Não   há 




sofrimento no presente. Opresente não conhece o sofrimento, o presente é um momento 




tão pequeno que o sofrimento não tem como caber nele. Nopresente só cabe o paraíso, 




não   inferno.   O   inferno   é  grande   demais!   O   presente   só   pode  ser  paz,   só  pode  ser 




felicidade.Ouvi dizer que uma velha senhora estava viajando de ônibus e estava muito 




ansiosa, preocupada, perguntandocontinuamente que parada era essa. O passageiro 




que havia sentado ao lado dela disse: “Relaxe, não sepreocupe. O motorista irá anunciar 




cada parada, e se você estiver muito preocupada eu o chamarei aqui. Você




pode dizer a ele onde quer descer, assim ele fica avisado. E você pode relaxar!” 




Ele chamou o condutor e a mulher disse: “Por favor, lembre-se, eu não posso perder 




minha   parada.   Preciso   chegarcom   muita   urgência.”O   condutor   disse:   “Está   bem,   eu 




prestarei atenção, embora mesmo sem o seu pedido, eu iria anunciar cada




parada, mas tomarei cuidado e virei até você e lhe avisarei quando sua parada chegar. 




Relaxe,   não   se   preocupecom   isso!”Ela   estava   transpirando   e   tremendo,   parecia   tão 




tensa. Então ela disse: “Certo, preste atenção, preciso descer noponto final.”Ora, se era 




no ponto final, porque preocupar-se? Como você poderia deixar passar o ponto final? 




Não há comoperdê-lo! No momento em que você descansa, na hora que relaxa, você 




sabe que a existência já está emmovimento, buscando algo maior, picos mais altos. E 




você é parte disso. Não precisa ter ambições distintas.Isso é relaxamento: descansar, 




deixar de lado todos os objetivos pessoais, deixar de lado a mente que desejaalcançar 




metas, todas as projeções do ego. E assim a vida torna-se um mistério. Seus olhos 




ficarão maravilhados,seu coração pleno de admiração.Não iremos nos tornar algo – nós 




já somos algo. Essa é a essência da mensagem daqueles que despertaram: quevocê 




não tem que alcançar coisa alguma, isso já lhe foi dado. É o presente de Deus. Você já 




está onde deveriaestar, nem poderia ser diferente, você não pode




43-PROJEÇÃO DE VONTADES




A parábola da árvore dos desejos




Aquele que pensa é criativo com seus pensamentos - essa é uma das verdades mais 




fundamentais a ser compreendida. Tudoaquilo que você vivencia é sua criação. Primeiro 




você cria, então você a vivencia, depois você fica preso na experiência - porquenão

43




sabe da fonte de tudo que existe em você.Uma vez um homem estava viajando e, entrou 




acidentalmente   no   paraíso.   No   conceito   indiano   de   paraíso,   háárvores   que   realizam 




desejos,   as  Kalpatarus.   Basta   sentar-se   debaixo   delas,   desejar   alguma   coisa, 




eimediatamente seu desejo é realizado – não há qualquer intervalo entre o desejo e a 




realização. Você pensa eimediatamente ele se torna em algo concreto: o pensamento se 




realiza automaticamente. Essas Kalpatarus nadamais são que uma simbologia para a 




mente. A mente é criativa, criativa com seus pensamentos.O homem estava cansado, 




assim   ele   adormeceu   debaixo   de   uma   árvore   dos   desejos.   Quando   ele   acordou, 




estavase sentido muito faminto, então disse, “Gostaria de conseguir comida em algum 




lugar”.   E   imediatamente   a   comidaapareceu   do   nada   –   flutuando   à   sua   frente,   uma 




comida deliciosa. Ele começou a comer e, quando estava sesentindo satisfeito, outro 




pensamento surgiu nele: “Se pudesse conseguir algo para beber...” E nada é proibido 




noparaíso, então imediatamente, um precioso vinho apareceu.Bebendo vinho, relaxando 




na   brisa   fresca   do   paraíso   na   sombra   da   árvore,   ele   começou   a   imaginar:   “O   que 




estáacontecendo? Fui parar dentro de um sonho ou há fantasmas aqui me pregando 




peças?” Então apareceramfantasmas! eram ferozes, terríveis, nauseantes. Ele começou 




a tremer, e pensou: “Agora estou certo de que voumorrer. Esses fantasmas vão me 




matar”. E ele foi morto.Essa parábola é muito antiga, de imenso significado. Sua mente é 




uma árvore dos desejos; o que você imaginarserá realizado mais cedo ou mais tarde. Às 




vezes a demora é tão longa que você já esqueceu completamente quehavia desejado 




algo tempos atrás. Algumas vezes a demora é de alguns anos, ou de algumas vidas, 




então vocênão consegue perceber a fonte. No entanto, se você olhar bem fundo, irá 




descobrir que seus desejos estão criandovocê e sua vida. Eles criam seu inferno, criam 




ser paraíso. Criam sua miséria, criam sua felicidade. Criam onegativo e o positivo. Todos 




vocês são mágicos, girando e tecendo num mundo mágico em volta de si mesmos, e




depois ficando presos nisso – a aranha presa na própria teia.Uma vez que isso tenha 




sido   compreendido,   as   coisas   começam   a   mudar.   Então   você   pode   brincar:   você 




podetransformar seu inferno num paraíso, é apenas uma questão de desenhá-lo a partir 




de uma visão diferente. Ou sevocê estiver realmente apaixonado pela infelicidade, pode 




criar mais e mais, até que seu coração fique cheio dela.Mas assim, você nunca irá se 




queixar, porque sabe que é sua própria criação, é sua pintura, você não pode fazercom 




que ninguém se sinta responsável por isso. Então toda a responsabilidade é sua.Surge 




então uma nova possibilidade: você pode deixar de criar o mundo, pode parar com isso. 




Não é necessáriocriar o paraíso e o inferno, não há necessidade alguma de criar. Aquele 




que cria pode ir relaxar, repousar. Esserepouso da mente é a meditação.

44-DESEJO




A Tigela de Esmolas Mágica




Quando você deseja algo, sua alegria depende disso. Se esta for retirada de você, você 




se sente miserável. Se for dada a você,você ficará feliz, mas só por uns momentos. Isso 




também precisa ser compreendido. Sempre que seu desejo é realizado, ele o éapenas 




naquele  momento  em  que  você  sente  o  prazer.  É  passageiro,   pois  assim  que  você 




conseguir o que queria, sua mente

44




novamente  começa   a  desejar   mais,   desejar   outras   coisas.A  mente  existe  no  ato  de 




desejar e, portanto, a mente nunca pode deixá-lo sem desejos. Se você não estiver 




desejando nada, amente morre imediatamente. Esse é todo o segredo da meditação.Um 




mendigo bate à porta do palácio do imperador de manhã cedo. O imperador estava 




saindo para passear peloseu lindo jardim e não havia nenhum guarda com ele para 




impedir a aproximação do pedinte.O imperador disse: “O que você quer?” O mendigo 




respondeu: “Antes de perguntar isso, pense duas vezes!” Oimperador nunca tinha visto 




um   homem   tão   valente.   O   imperador   havia   lutado   em   guerras,   obtido   vitórias, 




haviadeixado claro que ninguém era mais poderoso do que ele, mas, subitamente, esse 




pedinte lhe dizia: “Pense duasvezes naquilo que está dizendo, pois você talvez não seja 




capaz de realizá-lo.”O rei disse: “Não se preocupe, isso é problema meu. Diga apenas o 




que quer e será feito!”O mendigo disse: “Você vê minha tigela de esmolas? Quero que 




ela seja preenchida! Não importa com o quê, aúnica condição é que ela fique cheia. 




Você ainda pode dizer não, mas se disser sim, estará correndo um risco.” 




O imperador riu. Só uma tigela de esmolas!... e o mendigo pedia para ele ter cuidado? 




Ele ordenou a seu primeiroministroque enchesse a tigela com diamantes, para que esse 




mendigo soubesse com quem ele estava falando.O mendigo disse novamente: “Pense 




duas vezes.” E logo ficou claro que o mendigo estava certo, pois no instanteem que os 




diamantes   foram   colocados   na   tigela   de   esmolas,   simplesmente   desapareceram!Os 




boatos se espalharam rapidamente pela região. Milhares de pessoas vieram para ver o 




fenômeno. Quando aspedras preciosas acabaram, o rei disse: “Tragam todo o ouro e 




prata, tragam tudo! Todo meu reino, toda minhaintegridade está em jogo.” Mas no final 




da tarde tudo havia desaparecido e sobraram somente dois pedintes. Um




deles   era   o   imperador.O   imperador   disse:   “Antes   que   lhe   peça   perdão   por   não   ter 




escutado seu aviso, por favor, me diga o segredo dessatigela de esmolas.”O mendigo 




disse: “Não há nenhum segredo. Eu a poli, fiz com que se parecesse com um prato, mas 




é   um   crâniohumano.   Você   pode   colocar   o   que   quiser   aí   dentro   que   irá 




desaparecer.”Essa história  é significativa.  Você já parou para pensar na sua  própria 




tigela   de   esmolas?   Tudo   some:   poder,prestígio,   respeito,   riquezas.   Tudo   isso 




desaparece e sua tigela de esmolas continua abrindo a boca e pedindomais. E esse 




‘mais’ o tira daqui. Esse desejo lhe afasta desse momento.Há somente dois tipos de 




pessoas   no   mundo:   a   maioria   corre   atrás   de   sombras   e   suas   tigelas   de 




esmolaspermanecerão vazias até que eles entrem em seus túmulos. Uma minoria bem 




pequena, uma pessoa em cadamilhão, pára de correr, põe de lado todos os desejos, 




não pede mais nada. E subitamente encontra tudo dentro desi.

45-VIVENDO PLENAMENTE




Alexandre o grande encontra-se com Diógenes




Aqueles que dizem estar esperando por uma oportunidade estão sendo enganados, e 




não estão enganando ninguém a não sereles mesmos. A oportunidade não irá surgir 




amanhã. Ela já chegou, steve sempre presente. Esteve presente mesmo quandovocê 




não estava aqui. A existência é uma oportunidade. Ser é a oportunidade. Não diga: 




"Amanhã irei meditar, amanhã ireiamar, amanhã irei ter uma relação radiante com a 




existência." Por que amanhã? O amanhã nunca chega. Por que não agora? Porque

45




adiar?   O   adiamento   é   um   truque   da   mente:   faz   com   que   você   continue   cheio   de 




esperanças, e enquanto isso a oportunidadeestá escapando de você. E, no final, você 




chegará ao derradeiro destino - a morte - e não haverá mais oportunidades àdisposição. 




Isso já aconteceu muitas vezes no passado. Você não é novo aqui. Você já nasceu e 




morreu muitas vezes. E, a cadavez, a mente usou o mesmo truque, e você ainda não 




aprendeu.Quando Alexandre o Grande estava indo para a Índia, encontrou um homem 




estranho,   Diógenes.   Era   uma   manhãde   inverno,   uma   brisa   refrescante   soprava   e 




Diógenes estava deitado à margem do rio, tomando um banho de sol,nu. Era um belo 




homem. Quando a alma é bela, surge uma beleza que não é desse mundo. Ele nada 




tinha, nemmesmo uma tijela de esmolas, porque um dia ele estava indo para o rio com 




sua tijela de esmolas para beberágua quando viu um cachorro correndo para o rio. O 




cachorro pulou no rio e bebeu. Então Diógenes riu e pensou:“Esse cachorro me ensinou 




algo.   Se   ele   pode   viver   sem   um   prato   de   esmolas,   porque   também   não   posso?” 




Entãodesfez-se da sua tijela de esmolas e fez como o cachorro: pulou no rio e começou 




a   beber.   Desde   então   não   tevemais   nada.   Alexandre   nunca   tinha   visto   alguém   tão 




gracioso, de tamanha beleza, algo que vinha de uma fontedesconhecida… Ele estava 




impressionado   e   disse:   “Senhor…”   Ele   nunca   havia   dito   “Senhor”   para   ninguém   em 




suavida – “estou muito impressionado com o seu ser e gostaria de fazer algo por você. 




Há algo que eu possa fazerpor você?” Diógenes disse: Apenas chegue um pouco para o 




lado pois você está tapando o sol. Só isso. Nãopreciso de mais nada.” Alexandre disse: 




“Se eu tiver outra chance de voltar à terra, pedirei a Deus que, em vez deme fazer 




Alexandre de novo, me faça Diógenes.” Diógenes riu e disse: “Quem o impede de fazer 




isso agora? Vocêpode tornar-se um Diógenes. Para onde está indo? Durante meses vi 




exércitos se movendo por toda parte. Paraonde você está indo e por que? Alexandre 




disse: “Estou indo para a Índia, para conquistar o mundo inteiro.” “Edepois disso, o que 




você fará?, perguntou Diógenes. E Alexandre disse: “Então irei descansar.” Diógenes 




riunovamente   e   disse:   “Você   está   louco!   Estou   descansando   agora   mesmo   e   não 




conquistei o mundo. Não vejo qual anecessidade disso. Quem lhe disse que, antes de 




descansar, precisava conquistar o mundo? E lhe digo outra coisa:se você não descansar 




agora,   nunca   o   fará.   Sempre   haverá   mais   alguma   coisa   para   ser   conquistada,   e   o 




tempopassa rápido. Você irá morrer no meio de sua jornada. Todos morrem no maio da 




jornada.” E Alexandre morreu nomeio: morreu no caminho, quando voltava da Índia. E 




nesse dia lembrou-se de Diógenes. Apenas Diógenes estavaem sua mente – ele nunca 




pôde descansar em sua vida, e aquele homem descansou.

46- A BUSCA




À Procura da Morada de Deus




Reúna toda sua coragem e mude tudo. Você continuará existindo, mas de uma forma 




tão nova que não conseguirá conectá-lacom a antiga. Haverá uma descontinuidade. A 




velha era tão pequena, tão baixa, tão mesquinha, e a nova é tão vasta. A partir deuma 




gota de orvalho, você tornou-se um oceano. Porém, mesmo a gota de orvalho caindo da 




folha de lótus treme por uminstante, tenta se segurar um pouco mais, porque pode ver o 




oceano... Uma vez que tiver caído da folha de lótus, estaráacabada. Sim, de certa forma 




não existirá mais, pelo menos não como gota de orvalho. Mas não será uma perda. Terá

46




se tornadooceânica. E todos os outros oceanos são limitados. Apenas  o oceano da 




existência é ilimitado.Falei muitas vezes sobre um lindo poema de Rabindranath Tagore. 




O poeta está à procura de Deus durantemilhões de vidas. Ele o viu algumas vezes, 




longe,   ao   lado   de   uma   estrela,   e   começou   a   mover-se   nessa   direção,mas,   quando 




chegou à estrela, Deus havia se deslocado para outro lugar. Ainda assim continuou a 




procurar - eleestava realmente determinado a encontrar a morada de Deus - e, para sua 




grande surpresa, um dia encontrouuma casa em cuja porta estava escrito: "Morada de 




Deus." Você pode imaginar seu contentamento, seu êxtase.Subiu correndo os degraus 




e,   na   hora   em   que   ia   bater   na   porta,   sua   mão   ficou   paralisada.   Pensou:   “Se   essa 




formesmo   a   morada   de   Deus,   então   estou   acabado,   minha   busca   terminou.   Me 




identifiquei com essa busca, não hánada mais que eu conheça. Se a porta abrir e eu 




estiver diante de Deus, a busca terá terminado. O que fareidepois?” Começou a tremer 




de   medo,   tirou   os   sapatos   e   desceu   de   volta   os   magníficos   degraus   de   mármore. 




Seumedo era de que Deus abrisse a porta, mesmo sem que ele tivesse batido. Depois 




começou a correr o mais rápidoque pôde. Achava que estivera correndo atrás de Deus o 




mais   rápido   possível,   mas   nesse   dia   correu   ainda   mais,   enunca   olhou   para   trás.   O 




poema   termina   assim:   “Estou   em   busca   de   Deus.   Conheço   sua   morada,   então 




evitopassar por perto e procuro em todos os outros lugares. Há uma grande excitação, 




um grande desafio, e em minhabusca continuo a existir. Deus é um perigo – eu seria 




aniquilado.   Mas  agora  não  tenho   mais   medo   nem  de   Deus,pois  sei  onde  ele  mora. 




Então,   deixando   sua   casa   de   lado,   posso   continuar   procurando   por   ele   em   todo   o 




universo.Lá no fundo sei que não é Deus que busco. Minha busca serve para alimentar 




meu ego.” Geralmente não seassocia Rabindranath Tagore com religião. Mas apenas 




um homem religioso extremamente experiente poderia terescrito esse poema. Não é um 




poema   qualquer,   ele   contém   uma   grande   verdade.   Essa   é   a   situação:   o   êxtase 




nãopermite que você exista, você tem que desaparecer. É por isso que você não vê 




muitas pessoas em êxtase pelomundo. A infelicidade alimenta seu ego, e é por isso que 




há tantas pessoas infelizes no mundo. O ponto central ebásico é o ego. Para atingir a 




verdade suprema, você precisa pagar o preço. E o preço nada mais é que sedesfazer do 




ego.   Então,   quando   você   encontrar   um   momento   assim,   não   hesite:   desapareça, 




dançando.   Com   umagrande   risada,   desapareça.   Com   canções   em   seus   lábios, 




desapareça. 




47-ESPERANÇA




Perdido na selva




A alegria do amor só é possível se você tiver conhecido a alegria de estar sozinho, 




porque só então você terá algo paracompartilhar. De outra forma, serão dois mendigos 




se encontrando, agarrando-se um ao outro, mas não poderão obter o êxtase.Criarão 




infelicidade para ambos, porque cada um irá esperar em vão, que o outro o preencha. O 




outro está esperando a mesmacoisa. Não podem se completar. Ambos estão cegos, não 




podem ajudar um ao outro.Ouvi contar de um caçador que se perdeu na selva. Por três 




dias ele não conseguiu encontrar ninguém paraperguntar pelo caminho de volta, e ele 




estava ficando cada vez mais assustado, entrando em pânico - três diassem comer e 




com   um   medo   constante   de   animais   selvagens.   Por   três   dias   ele   não   foi   capaz   de 




dormir; ele ficavasentado acordado em alguma árvore, com receio de ser atacado. Havia 




cobras, leões, e outros animais selvagens.No quarto dia de manhã cedo, ele viu um

47




homem sentado debaixo de uma árvore. Você pode imaginar suaalegria. Ele correu, 




abraçou   o   homem,   e   disse:   "Que   alegria!"   e   o   outro   homem   também   o   abraçou,   e 




ambosestavam imensamente felizes. Depois eles perguntaram um ao outro, "Por que 




você   está   tão   contente?"O   primeiro   disse,   "Eu   estava   perdido   e   esperava   encontrar 




alguém." E o outro disse: "Eu também estou perdido eesperava encontrar alguém. Mas 




se ambos estamos perdidos então nossa felicidade é pura tolice. Agora stamosperdidos 




juntos!"É isso que acontece: você está sozinho, a outra pessoa está sozinha. Então 




vocês se encontram. Primeiro há a luade-mel, o êxtase do encontro, o êxtase por não 




estarem mais sozinhos. Mas dentro de três dias ou, se você forinteligente o bastante, 




dentro   de   três   horas...   depende   de   quão   inteligente   você   for.   Se   for   tolo,   irá   levar 




maistempo pois pessoas tolas são aquelas que não aprendem. Caso contrário, uma 




pessoa inteligente pode perceberem três minutos... "O que estamos tentando fazer? Não 




vai funcionar. Essa outra pessoa está tão sozinha quantoeu. Agora iremos viver juntos, 




serão duas solidões juntas. Juntar duas feridas não faz com que elas se curem."Cada 




um de nós é parte dos outros, nenhum homem é uma ilha. Pertencemos a um continente 




invisível poréminfinito. Nossa existência não possui limites.Contudo, essas experiências 




só são vividas pelas pessoas que estão se aperfeiçoando, que estão em um estado 




deamor tão grande consigo mesmas que podem fechar os olhos, ficar sozinhas e ainda 




assim em êxtase absoluto.Essa é a essência da meditação.Meditação significa estar em 




êxtase dentro da sua solidão. Mas, quando você encontra o êxtase em sua solidão,logo 




esse êxtase se torna tão grande que você não pode contê-lo. Começa a transbordar de 




você. E quandocomeça a transbordar, torna-se amor. A meditação permite que o amor 




surja.   E   as   pessoas   que   não   conheceram   ameditação   jamais   conhecerão   o   amor. 




Podem fingir que amam, mas não podem amar de fato. Apenas fingem,porque não têm 




nada para dar, não estão transbordantes. Amar é compartilhar. Mas antes que você 




possacompartilhar, você precisa ter algo para dar. A meditação deveria ser a primeira 




coisa. A meditação é o centro, oamor é a circunferência em torno dela. A meditação é a 




flor, o amor é o perfume.

48-DESAFIO




A parábola do fazendeiro e do trigo




Miséria significa que as coisas não estão de acordo com seus desejos. E as coisas 




nunca   estão   de   acordo   com   seus   desejos,   nãopodem   estar.   As   coisas   apenas   vão 




seguindo  sua  natureza.Lao  Tsu   chama  essa  natureza  de  Tao.   O  Buda  chama   essa 




natureza de Dhamma. Mahavir definiu a religião como "a natureza dascoisas". Nada 




pode ser perfeito. O fogo é quente e a água é fresca. Um homem sábio é aquele que 




relaxa em ação em relação ànatureza das coisas, aquele que segue a natureza das 




coisas.E quando você segue a natureza das coisas, não há sombras a seu redor. Não 




há infelicidade. Mesmo a tristeza é luminosa nessecaso, mesmo a tristeza é bela. Não 




digo que não haverá tristeza: ela virá, mas não será sua inimiga. Você será capaz de ver 




suagraça e será capaz de ver por que está lá e por que é necessária.Me contaram uma 




antiga parábola - deve ser bem antiga, porque Deus vivia na terra nessa época. Um dia 




umhomem foi até ele, um velho fazendeiro, e disse: "Olhe, você pode ser Deus e pode 




ter criado o mundo, mas devolhe dizer uma coisa: você não é um fazendeiro. Você nem

48




sabe   o   básico   sobre   fazendas.   Deus   disse:   "Qual   o   seuconselho?"   O   fazendeiro 




respondeu: Me dê um ano, me deixe fazer as coisas do meu jeito e você verá o que 




vaiacontecer. Não haverá mais pobreza!"Deus estava disposto a tentar e deu um ano 




para o fazendeiro. Naturalmente, este pediu apenas o melhor, sópensou no melhor: sem 




trovões, sem fortes ventanias, sem perigos para as plantações. Tudo era muito




confortável, acolhedor, e ele estava muito feliz. O trigo estava crescendo muito! Quando 




ele queria sol, havia sol.Quando ele queria chuva, havia chuva, e tanta chuva quanto ele 




achasse   necessário.   Nesse   ano   tudo   estevecorreto,   matematicamente   correto.Mas, 




quando foi feita a colheita, não havia grãos de trigo dentro. O fazendeiro ficou surpreso e 




perguntou a Deus oque havia acontecido, o que havia saído errado.Deus disse: "Como 




não houve dificuldades nem conflitos, nenhum atrito, como você evitou tudo aquilo que 




podiaser ruim, o trigo se tornou impotente. É necessário que haja alguma dificuldade. As 




tempestades, os trovões, osraios, todos eles são necessários. Eles fazem com que a 




alma do trigo se mobilize."Se você está apenas feliz, feliz e feliz, a felicidade irá perder 




todo o seu sentido. Será como alguém que escrevecom giz branco sobre uma parede 




branca. Ninguém será capaz de ler o que foi escrito. É preciso escrever em um




quadro-negro para que as coisas se tornem claras. A noite é tão necessária quanto o 




dia.   E   os   dias   de   tristeza   sãotão   essenciais   quanto   os   de   alegria.   Chamo   isso   de 




compreensão. Uma vez que você tenha entendido isso, poderelaxar: nesse relaxamento 




estará   a   entrega.   Você   dirá:   "Seja   feita   a   vossa   vontade."   Você   dirá:   "Faça   o   que 




acharmais correto. Se hoje forem necessárias nuvens, que venham nuvens. Não me 




ouça, minha compreensão élimitada. O que sei sobre a vida e seus segredos? Não me 




ouça! Continue agindo de acordo com a sua vontade."Então, lentamente, quanto mais 




você perceber o ritmo da vida, o ritmo da dualidade, o ritmo da polaridade, maisirá parar 




de pedir, de escolher.Esse é o segredo. Viva com este segredo e veja a beleza. Viva 




com este segredo e subitamente você serásurpreendido: como é grande a bênção da 




vida! Quanto é despejado sobre você a cada momento!

49-AMOR




O desafio do rei a seus três filhosA semente nunca está em perigo, lembre-se disso. 




Que perigo haveria para a semente? Ela está completamente protegida. Mas aplanta 




está sempre em perigo, a planta é muito delicada. A semente é como uma rocha, dura, 




protegida por uma crosta grossa.Mas a planta precisa enfrentar mil e um perigos. E nem 




todas   as   plantas   atingirão   o   estágio   em   que   poderão   florescer   em   mil   euma 




flores...Poucos   seres   humanos   atingem   o   segundo   estágio   e,   desses,   muito   poucos 




atingem o terceiro, o estágio da flor. Por que nãopodem atingir o estágio da flor? Por 




causa da ganância, por causa da miséria, não estão prontos para dividir... por causa de 




umestado em que há falta de amor. É necessário coragem para tornar-se uma planta, e 




é necessário amor para tornar-se uma flor.Uma flor significa que a árvore está abrindo 




seu   coração,   liberando   seu   perfume,   oferecendo   sua   alma,   vertendo   seu   ser 




naexistência. Não continue sendo apenas uma semente. Reúna coragem: coragem para 




deixar para trás o ego, coragem paradeixar para trás sua segurança, coragem para se 




tornar vulnerável.Um grande rei tinha três filhos e queria escolher um para seu herdeiro. 




Era   muito   difícil,   pois   os   três   eram   muitointeligentes,   muito   corajosos.   Qual   deles 




escolher? Então perguntou a um grande sábio, e o sábio sugeriu umacoisa...O rei foi

49




para casa e pediu que os três filhos se reunissem. Deu a cada um deles um saco de 




sementes de flores edisse a eles que estava partindo em uma peregrinação. "Levará 




alguns anos, talvez dois ou três, talvez até mais.Esse é um teste para vocês. Vocês 




terão que devolver essas sementes quando eu voltar. Aquele que as protegermelhor 




será meu herdeiro." E partiu.O primeiro filho trancou as sementes em um cofre de ferro, 




pois   quando   o   pai   voltasse   poderia   devolvê-las   nomesmo   estado.O   segundo   filho 




pensou: "Se eu as trancar, as sementes irão morrer. Meu pai pode argumentar que nos 




deusementes vivas, que poderiam crescer, e que agora estavam mortas e não poderiam 




mais gerar flores." Então foiao mercado, vendeu as sementes e guardou o dinheiro. 




Pensou: "Quando meu pai retornar, irei ao mercado,comprarei novas sementes e darei a 




ele sementes melhores que as primeiras."O terceiro, contudo, encontrou melhor solução. 




Voltou ao jardim e espalhou as sementes em vários lugares.Três anos depois, quando o 




pai retornou, o primeiro filho abriu o cofre. As sementes estavam mortas, apodrecidas.O 




pai lhe perguntou: "O que é isso? Foram estas as sementes que lhe dei? Elas podiam 




florescer e liberar docesaromas, mas suas sementes estão fedendo. Estas não são as 




minhas sementes."Foi procurar  o  segundo  filho. Ele correu  até o mercado,  comprou 




sementes, voltou para casa e disse: "Aqui estãoas sementes." O pai lhe respondeu: 




Você   se   saiu   melhor   do   que   o   primeiro,   mas   não   foi   tão   bom   quanto   eu 




teriadesejado."Então   foi   procurar   o   terceiro.   Tinha   grande   esperança,   mas   também 




medo: "O que ele terá feito?" E o terceiro filholevou-o ao jardim, onde havia milhares de 




plantas florescendo, flores por toda parte. E o filho disse: "Estas são assementes que 




você me deu. Em breve irei colher as sementes e as darei de volta a você." O pai disse 




então: "Vocêé o meu herdeiro. É assim que se deve proceder com sementes." 




50-COMPAIXÃO




Jesus e os mercadores




As pessoas vêm até mim e perguntam: "O que é certo e o que é errado?" Eu digo: 




"Percepção  é  certo  e  não-percepção é  errado."Não  rotulo  as  ações  como  certas  ou 




erradas. Não digo que a violência é errada. Algumas vezes a violência pode ser certa. 




Nãodigo que o amor é certo. Algumas vezes o amor pode ser errado. O amor pode ser 




dirigido à pessoa errada, pode ter motivoserrados. Uma pessoa diz que ama sua nação. 




Isso é errado, pois o nacionalismo é uma praga. Outra pessoa diz que ama suareligião. 




Essa pessoa pode matar, assassinar, incendiar os templos de outras pessoas. O amor 




nem sempre está certo, e a raivanem sempre está errada.Então o que é certo e o que é 




errado? Para mim, a percepção é o certo. Se você estiver com raiva, mas em total 




percepção, até araiva estará certa. E se você estiver amando sem percepção, mesmo o 




amor estará errado. Assim deixe a qualidade dapercepção estar presente em todos os 




seus atos, em cada pensamento, em cada sonho que você tem. Deixe que a qualidade 




dapercepção penetre cada vez mais em seu ser. Banhe-se na qualidade da percepção. 




Então qualquer coisa que você fizer seráuma virtude. Então qualquer coisa que você 




fizer será uma bênção para você e para o mundo em que vive.Deixe-me lembrá-lo de 




uma situação que ocorreu durante  a vida de  Jesus. Ele  pegou um  chicote e entrou 




nogrande templo de Jerusalém. Um chicote nas mãos de Jesus? Era isso que Buda 




queria dizer quando falou: "Umamão sem feridas pode segurar veneno." Sim, Jesus 




pode usar um chicote, não há problema nisso, pois o chicotenão tomará conta dele. Ele

50




permanece alerta, tamanha é sua consciência.O grande templo de Jerusalém havia se 




tornado   um   abrigo   de   ladrões.   Havia   mercadores   dentro   do   templo   e   elesestavam 




explorando   todo   o   país.   Jesus   entrou   sozinho   no   templo   e   revirou   as   bancas   de 




mercadorias,   jogou   todasas   mercadorias   no  chão  e  criou   tamanha   balbúrdia   que   os 




mercadores saíram do templo. Eles eram muitos e Jesusestava sozinho, mas ele estava 




tão   cheio   de   fúria,   tão   irritado!Isso   se   tornou   um   problema   para   os   cristãos:   como 




explicar seus atos? Porque todo o esforço dos cristãos temsido para provar que Jesus é 




como uma pomba, um símbolo de paz. Como ele poderia usar um chicote? Como




poderia estar tão furioso, tão enraivecido, a ponto de revirar as bancas dos mercadores 




e expulsá-los do templo? Edeveria estar possesso, do contrário teria sido dominado, 




pois estava só.Sua energia deve ter sido tempestuosa, os outros não podiam enfrentá-




lo. Os sacerdotes e os mercadores fugiramgritando, dizendo que aquele homem estava 




louco.Os cristãos evitam esta história. Mas não há porque evitá-la se você compreender 




isso: Jesus é completamenteinocente! ele não é a raiva, ele é a compaixão. Ele não é 




violência ou destruição, ele é amor. O chicote em suasmãos é o chicote nas mãos do 




amor, da compaixão.Um homem que possui percepção age a partir de sua percepção, e 




por isso não há arrependimento: sua ação éplena. E uma das belezas de uma ação 




plena é que ela não cria um carma, não cria nada. Na verdade, não deixanenhuma 




marca em você. É como escrever na água: antes mesmo que você tenha terminado... já 




se   foi.   Não   énem   como   escrever   na   areia,   pois   essa   escrita   pode   permanecer   por 




algumas horas, se o vento não soprar - écomo escrever na água.Se você puder estar 




completamente alerta, então não haverá problemas. Você pode segurar veneno: então 




oveneno irá funcionar como um remédio. nas mãos de um sábio, o veneno se torna 




remédio. Nas mãos de um tolo,mesmo remédio, mesmo um néctar irá se tornar veneno. 




Se você agir partindo da inocência - não doconhecimento, mas da inocência de uma 




criança  - então  jamais  poderá  gerar  qualquer  mal,  porque  não  deixarámarcas.  Você 




permanecerá livre para agir. Você viverá plenamente e nenhuma ação pesará sobre 




você.

52-ARREPENDIMENTO




Quando Shibli jogou a rosa




Se você fez algo de errado, vá falar com a pessoa a quem você ofendeu. Seja humilde, 




peça seu perdão. Apenas essa pessoapoderá lhe perdoar, ninguém mais. E lembre-se 




de que esse é o significado da palavra "pecado": esquecimento. A partir deagora, não se 




esqueça mais,  não  volte  a  cometer  o  mesmo  erro,  pois  do  contrário  seu pedido  de 




desculpas perde seu sentido.A partir de agora seja mais cuidadoso, esteja alerta, seja 




consciente. Lembre-se de não repetir os mesmos erros: você devedecidir isso dentro de 




você e então estará de fato arrependido.O arrependimento pode se tornar um fenômeno 




muito,   muito   profundo   se   você   compreender   a   responsabilidade.   Neste   caso,mesmo 




uma   pequena   coisa,   se   ela   se   tornar   um   arrependimento   -   não   apenas   verbal,   não 




apenas na superfície - se ela entrarfundo em suas raízes, se você se arrepender a partir

51




dessas   raízes.   Se   todo   o   seu   ser   se   agitar,   tremer   e   gritar,   e   saíremlágrimas,   não 




somente de seus olhos, mas de cada célula de seu corpo, então o arrependimento pode 




se tornar umatransfiguração.A primeira vez que o nome de Shibli tornou-se conhecido foi 




quando   Mansur   al-Hil aj   estava   sendo   assassinado.Muitas   pessoas   já   foram 




assassinadas no passado por outras pessoas que se diziam religiosas - Jesus foi




assassinado - mas nunca houve um assassinato como o que ocorreu com al-Hillaj. 




Primeiro cortaram suas pernas - ele ainda estava vivo - depois suas mãos. Então sua 




língua   foi   cortada   e   seusolhos   arrancados   -   e   ele   continuava   vivo.   Foi   cortado   em 




pedaços. E qual foi o crime que Mansur cometeu? Elehavia dito: "An'al Hak." Significa 




"eu sou a verdade, eu sou Deus". Todos os  seers  do Upanishad declaram isso,"Alam 




Brahmasmi" - eu sou Brahma, o Ser supremo". Mas os maometanos não podiam tolerar 




isso.Mansur é um dos grandes sufis. Quando começaram a cortar suas mãos, ele olhou 




para o céu, rezou para deus edisse: "Você não pode me enganar! Posso vê-lo presente 




em   cada   uma   dessas   pessoas   aqui.   Você   está   tentandome   enganar?   Veio   como   o 




assassino, como o inimigo? Não importa, eu lhe digo, qualquer que seja a forma em 




quevocê venha, eu o reconheço - porque o reconheci dentro de mim mesmo. Agora já 




não   é   possível   me   enganar."Shibli   era   um   companheiro,   um   amigo   de   al-Hillaj.   As 




pessoas estavam jogando pedras e lama em sinal dedespeito, mas Shibli permanecia 




ali. Mansur ria e sorria. Subitamente ele começou a chorar, porque Shibli haviajogado 




uma rosa para ele. Alguém perguntou: "Qual é seu problema? Quando jogam pedras, ri - 




você ficoumaluco? E Shibli lhe atirou apenas uma rosa, por que você está chorando?" 




Mansur disse: "As pessoas que estão jogando pedras não sabem o que fazem, mas 




Shibli sabe. Para ele será difícilobter o perdão de Deus. Os outros serão perdoados 




porque   estão   agindo   em   total   ignorância,   não   podem   agir   deoutra   forma.   Em   sua 




cegueira, isso é tudo que podem fazer. Mas Shibli é um homem que sabe. É por isso 




queestou chorando por ele. É o único homem aqui que está cometendo um pecado."E o 




que Mansur falou mudou a vida de Shibli completamente. Ele jogou fora o Alcorão, as 




escrituras e disse: Elesnem mesmo puderam me fazer entender isso: todo conhecimento 




é   inútil.Agora   irei   procurar   o   conhecimento   adequado."   E   mais   tarde,   quando   lhe 




perguntaram por que havia atirado a flor,Shibli respondeu: "Tive medo da multidão. Se 




não jogasse nada, poderiam pensar que eu pertencia ao grupo deMansur. Poderiam se 




tornar   violentos   também   em   relação   a   mim.   Joguei   a   flor,   era   apenas   uma 




soluçãointermediária. Mansur estava certo, ele chorou por meu medo, minha covardia. 




Chorou   porque   eu   compactuei   coma   multidão."Mas   Shibli   entendeu,   e   o   choro   de 




mansur tornou-se uma transformação.

51-ABANDONANDO O PASSADO




Deixe que os mortos enterrem os mortos




Reúna coragem, pois a jornada já começou. Mesmo se você voltar, não irá encontrar a 




mesma praia outra vez. Mesmo se vocêvoltar, os velhos brinquedos não o ajudarão em 




nada, você já não tem o que fazer com eles, pois saberá que são brinquedos.Agora 




aquilo que é real deve ser encontrado, deve ser pesquisado. E não está muito longe: 




está dentro  de  você.Um  homem que vive  de  acordo  com o  passado  certamente  irá 




encontrar tédio, falta de sentido e uma espécie deangústia: "O que estou fazendo aqui? 




Por que continuo a viver? O que há no amanhã? Outra repetição do dia dehoje? E tudo

52




que houve hoje foi uma repetição de ontem." Então qual é o sentido? Por que ficar se 




arrastando doberço até a sepultura, cumprindo a mesma rotina?Isso pode ser bom para 




búfalos ou asnos, porque eles não têm uma memória do passado, não têm qualquer 




idéiasobre   o   futuro.   Eles   não   ficam   entediados,   porque   é   necessário   uma   certa 




consciência para que haja tédio. Essaconsciência percebe que você já fez isso antes, 




que está fazendo de novo e que o fará mais uma vez amanhã,porque você não sai do 




passado,   não   deixa   que   ele   morra,   você   o   mantém   vivo.   Esse   é   o   dilema   que 




todosencontram na vida e a única solução é deixar o passado morrer.Há uma linda 




história na vida de Jesus. Ele chegou a um lago, cedo pela manhã, antes que o sol 




nascesse. Umpescador ia jogar sua rede no lago, quando Jesus colocou sua mão no 




ombro do pescador e disse: "Durantequanto tempo você vai fazer essa mesma coisa, 




todos os dias - manhã, tarde e noite - apenas pescar? Você achaque isso é tudo que há 




na   vida?."O   pescador   disse:   "Nunca   havia   pensado   nisso,mas,   como   você   fez   a 




pergunta, entendo o que você diz, devehaver algo mais na vida."Jesus então disse: "Se 




vier comigo, lhe ensinarei como pescar homens, em vez de pescar peixes." O homem 




olhounos olhos de Jesus. Havia tanta profundidade, tanta sinceridade, tanto amor que 




não era possível duvidar daquelehomem, havia um silêncio tão grande a seu redor que 




não era possível dizer não para ele. O pescador atirou suarede na água e seguiu Jesus. 




Quando eles estavam prestes a deixar a cidade, um homem veio correndo e disse ao 




pescador: "Seu pai, queestava doente há dias, morreu. Volte para casa!"O pescador 




perguntou a Jesus: "Dê-me apenas três dias, para que eu possa cumprir os últimos 




rituais   que   umfilho   deve   desempenhar   quando   seu   pai   morre."Jesus   respondeu   ao 




pescador - e essa é a frase da qual gostaria que vocês se lembrassem: "Deixe que os 




mortosenterrem os mortos, você vem comigo."O que ele quis dizer? "Toda a cidade está 




repleta   de   pessoas   mortas.   Elas   irão   lidar   com   o   corpo   de   seu   pai.   Vocênão   é 




necessário,   você   vem   comigo."A   cada   momento   algo   está   morrendo.   Não   seja   um 




colecionador de antiguidades: deixe para trás tudo aquilo queestá morto. Continue com 




sua vida, com sua plenitude e intensidade, e nunca irá se defrontar com nenhumdilema, 




nenhum problema.

52-ARREPENDIMENTO




Quando Shibli jogou a rosa




Se você fez algo de errado, vá falar com a pessoa a quem você ofendeu. Seja humilde, 




peça seu perdão. Apenas essa pessoapoderá lhe perdoar, ninguém mais. E lembre-se 




de que esse é o significado da palavra "pecado": esquecimento. A partir deagora, não se 




esqueça mais,  não  volte  a  cometer  o  mesmo  erro,  pois  do  contrário  seu pedido  de 




desculpas perde seu sentido.A partir de agora seja mais cuidadoso, esteja alerta, seja 




consciente. Lembre-se de não repetir os mesmos erros: você devedecidir isso dentro de 




você e então estará de fato arrependido.O arrependimento pode se tornar um fenômeno 




muito,   muito   profundo   se   você   compreender   a   responsabilidade.   Neste   caso,mesmo 




uma   pequena   coisa,   se   ela   se   tornar   um   arrependimento   -   não   apenas   verbal,   não 




apenas na superfície - se ela entrarfundo em suas raízes, se você se arrepender a partir 




dessas   raízes.   Se   todo   o   seu   ser   se   agitar,   tremer   e   gritar,   e   saíremlágrimas,   não 




somente de seus olhos, mas de cada célula de seu corpo, então o arrependimento pode 




se tornar umatransfiguração.A primeira vez que o nome de Shibli tornou-se conhecido foi

53




quando   Mansur   al-Hil aj   estava   sendo   assassinado.Muitas   pessoas   já   foram 




assassinadas no passado por outras pessoas que se diziam religiosas - Jesus foi




assassinado - mas nunca houve um assassinato como o que ocorreu com al-Hillaj. 




Primeiro cortaram suas pernas - ele ainda estava vivo - depois suas mãos. Então sua 




língua   foi   cortada   e   seusolhos   arrancados   -   e   ele   continuava   vivo.   Foi   cortado   em 




pedaços. E qual foi o crime que Mansur cometeu? Elehavia dito: "An'al Hak." Significa 




"eu sou a verdade, eu sou Deus". Todos os  seers  do Upanishad declaram isso,"Alam 




Brahmasmi" - eu sou Brahma, o Ser supremo". Mas os maometanos não podiam tolerar 




isso.Mansur é um dos grandes sufis. Quando começaram a cortar suas mãos, ele olhou 




para o céu, rezou para deus edisse: "Você não pode me enganar! Posso vê-lo presente 




em   cada   uma   dessas   pessoas   aqui.   Você   está   tentandome   enganar?   Veio   como   o 




assassino, como o inimigo? Não importa, eu lhe digo, qualquer que seja a forma em 




quevocê venha, eu o reconheço - porque o reconheci dentro de mim mesmo. Agora já 




não   é   possível   me   enganar."Shibli   era   um   companheiro,   um   amigo   de   al-Hillaj.   As 




pessoas estavam jogando pedras e lama em sinal dedespeito, mas Shibli permanecia 




ali. Mansur ria e sorria. Subitamente ele começou a chorar, porque Shibli haviajogado 




uma rosa para ele. Alguém perguntou: "Qual é seu problema? Quando jogam pedras, ri - 




você ficoumaluco? E Shibli lhe atirou apenas uma rosa, por que você está chorando?" 




Mansur disse: "As pessoas que estão jogando pedras não sabem o que fazem, mas 




Shibli sabe. Para ele será difícilobter o perdão de Deus. Os outros serão perdoados 




porque   estão   agindo   em   total   ignorância,   não   podem   agir   deoutra   forma.   Em   sua 




cegueira, isso é tudo que podem fazer. Mas Shibli é um homem que sabe. É por isso 




queestou chorando por ele. É o único homem aqui que está cometendo um pecado."E o 




que Mansur falou mudou a vida de Shibli completamente. Ele jogou fora o Alcorão, as 




escrituras e disse: Elesnem mesmo puderam me fazer entender isso: todo conhecimento 




é   inútil.Agora   irei   procurar   o   conhecimento   adequado."   E   mais   tarde,   quando   lhe 




perguntaram por que havia atirado a flor,Shibli respondeu: "Tive medo da multidão. Se 




não jogasse nada, poderiam pensar que eu pertencia ao grupo deMansur. Poderiam se 




tornar   violentos   também   em   relação   a   mim.   Joguei   a   flor,   era   apenas   uma 




soluçãointermediária. Mansur estava certo, ele chorou por meu medo, minha covardia. 




Chorou   porque   eu   compactuei   coma   multidão."Mas   Shibli   entendeu,   e   o   choro   de 




mansur tornou-se uma transformação.

53-BRINCADEIRA




O desafio de Krishna à Arjuna




Sua   mente   brinca   infinitamente   -   tudo   é   como   um   sonho   em   um   quarto   vazio.   Ao 




meditar, você deve olhar para a mente e vê-lafazendo suas travessuras, como uma 




crinaça   brincando   e   saltitando   pelo   puro   excesso   de   energia.   É   só   isso: 




pensamentospulando, saltitando, brincando, apenas um jogo, você não deve levar isso à 




sério. Mesmo se houver algum pensamento ruim,não se sinta culpado. Ou, se houver 




um   grande   pensamento,   um   pensamento   muito   bom   -   se   você   desejar   servir   à 




humanidade etransformar o mundo inteiro, trazer o paraíso à terra - não deixe que seu 




ego seja tomado por ele, não pense que você se tornougrandioso. É apenas sua mente 




brincando.   Algumas   vezes   ela   desce,   outras   ela   sobe,   nada   mais   que   energia   em 




excessotomando muitas formas e faces.A dimensão da brincadeira deve ser estendida a

54




toda sua vida. Seja o que for que esteja fazendo, esteja presentenesta atividade tão 




completamente que seu objetivo se torne irrelevante. O objetivo será atingido, tem que 




ser,mas não deve estar presente em sua mente. Você está brincando, divertindo-se.É 




isso que Krishna quis dizer - durante o Mahabharata, a grande guerra cujas crônicas 




estão no Gita - quando eledisse a seu discípulo Arjuna que deixasse o futuro nas mãos 




do divino: "O resultado de sua atividade está nasmãos do divino, você simplesmente 




faz." Este "Simplesmente fazer" se torna uma brincadeira. Foi por isso que




Arjuna   teve   dificuldade   em   compreender,   quando   ele   diz   que,   se   é   apenas   uma 




brincadeira, então por que matar,por que lutar? Mas toda a vida de Krishna é somente 




uma brincadeira, você não encontrará outro homem quetenha sido tão pouco sério. Toda 




sua vida é uma brincadeira, um jogo, uma peça. Ele está aproveitando tudointensamente 




mas não está preocupado com o resultado. O que irá acontecer é irrelevante.É difícil 




para Arjuna entender Krishna porque Arjuna é uma pessoa calculista, que pensa em 




termos de resultadofinal. No início do Gita, ele diz: "Tudo isso me parece absurdo. Em 




ambos os lados meus amigos e parentes estãoprontos para lutar. Não importa quem 




vença, será uma perda porque minha família, meus parentes, meus amigos




terão sido destruídos. Mesmo que eu vença, de nada valerá, pois para quem irei mostrar 




minha vitória? As vitóriasfazem sentido porque os amigos e parentes poderão desfrutá-




las.   Mas,   se   não   houver   ninguém,   será   uma   vitoriasobre   corpos   mortos.   Quem   irá 




apreciá-la? Quem irá dizer 'Arjuna, seus feitos foram grandiosos'? Então nãoimporta se 




eu   vencer   ou   for   derrotado,   me   parece   absurdo.   Não   há   sentido   nisso."   Ele   deseja 




renunciar. Ele éabsolutamente sério, e qualquer um que seja calculista será tão sério 




quanto ele.O que ocorre no Gita é algo singular. A guerra é a mais séria das coisas. Não 




se pode brincar a respeito dela,porque há vidas em jogo, milhões de vidas em jogo, e 




não há como brincar com isso. Ainda assim, Krishna insisteque é preciso ser brincalhão. 




Não   sobre   o   que   irá   acontecer   no   final,   apenas   esteja   aqui   e   agora.   Seja   apenas 




umguerreiro, brincando. Não se preocupe com o resultado porque ele está nas mãos do 




divino. E não se trata nemmesmo de questionar se o resultado está nas mãos do divino 




ou não - a questão é que não deve estar nas suasmãos, o peso não deve recair sobre 




você. Se você carregar esse peso, então não poderá viver em meditação.

54-FOCO




Saraha e a arqueira




A   mente   é   tão   astuta   que   pode   ocultar-se   sob   as   vestes   de   seu   próprio   oposto.   A 




indulgência pode se tornar asceticismo, omaterialismo pode se tornar espiritualista e 




algo desse mundo pode se tornar algo do outro mundo. mas a mente é a mente -quer 




você seja a favor do mundo ou contra o mundo você permanece enjaulado na mente. A 




favor   ou   contra,   ambos   são   parte   damente.   Quando   a   mente   desaparece,   ela 




desaparece   em   ma   perceptividade   sem   escolhas.   Quando   você   pára   de 




escolher,quando você não é nem a favor nem contra, isso é parar no meio. Uma escolha 




leva à esquerda, um extremo. A outra leva àdireita, que é o outro extremo. Se você não 




escolher, ficará exatamente no meio. Isso é relaxamento, isso é descanso. Você nãofaz 




mais escolhas, não tem obsessões, e nesse estado de consciência, sem escolhas nem 




obsessões, surge uma inteligência queestava adormecida no mais profundo de seu ser. 




Você se  torna uma luz  em si  mesmo.Sarasa, o  fundador do  tantra, era filho de  um 




brâmane muito culto, que pertencia à corte do rei Mahapala. O reiestava disposto a dar

55




em casamento sua própria filha para Saraha, mas ele desejava renunciar a tudo, pois 




queriatornar-se um sannyasin. O rei tentou persuadi-lo - Saraha era um jovem tão belo e 




inteligente. Mas ele foipersistente e tiveram que lhe conceder a permissão, então Saraha 




tornou-se discípulo de Sri Kirti.A primeira coisa que Sri Kirti lhe disse foi: "Esqueça todos 




os seus Vedas e tudo que você aprendeu, todas essascoisas sem sentido." Era muito 




difícil, mas ele estava disposto a arriscar tudo. Os anos se passaram e, aos poucos,ele 




apagou   tudo   aquilo   que   sabia.   Tornou-se   um   grande   meditador.Um   dia,   enquanto 




Saraha meditava, subitamente teve uma visão: havia uma mulher no mercado que iria se 




tornarsua verdadeira mestre. Ele foi até o mercado. Viu a mulher, uma jovem, muito 




vivaz, radiante e cheia de vida, 




cortando   a   haste   de   uma   flecha,   sem   olhar   para   a   esquerda   nem   para   a   direita, 




completamente   concentrada   emfazer   a   flecha.   Ele   imediatamente   sentiu   algo 




extraordinário na presença dessa moça, algo que ele nunca anteshavia encontrado. Algo 




tão   fresco   e   algo   que   vinha   da   própria   fonte.   Quando   a   flecha   ficou   pronta,   a 




mulherfechou um dos olhos, mantendo o outro aberto, e ficou na postura de arqueiro, 




mirando  um  alvo  invisível.E  algo  ocorreu,  algo  como  uma  comunhão.  Saraha  nunca 




havia sentido algo assim antes. Naquele momento, osignificado espiritual do que ela 




estava fazendo tornou-se claro para ele. Não olhava nem para a esquerda nempara a 




direita, olhava apenas para o centro.Pela primeira vez ele entendeu o que Buda quer 




dizer com estar no meio: evitar o eixo. Você pode mover-se daesquerda para a direita, 




mas será como um pêndulo em movimento. Estar no meio significa que o pêndulo




permanece ali, nem para a esquerda, nem para a direita. Então o relógio pára, o mundo 




pára. Não há maistempo... então há o estado do não-tempo. 




Ele ouviu Sri Kirti falar sobre isso tantas vezes, havia lido a respeito, havia ponderado, 




contemplado o assunto.Havia até mesmo discutido com outros a respeito, dizendo que 




estar no meio era a coisa certa. Pela primeira vezele viu isso em ação: a mulher não 




estava   olhando   para   a   direita   nem   para   a   esquerda...   apenas   olhando   para   omeio, 




focada no meio.O meio é o ponto a partir do qual a transcendência acontece. Pense 




sobre isso, contemple o assunto, veja isso emação na vida.

55-SEXO




O Círculo de Mahamudra




O sexo guarda consigo grandes segredos, e o primeiro segredo é - se você meditar verá 




isso   -   que   a   felicidade   vem   porque   osexo   desaparece.   E   sempre   que   você   estiver 




naquele momento de felicidade, o tempo também desaparece - se você meditarsobre 




isso - e a mente também desaparece. E essas são as qualidades da meditação. Minha 




própria observação é que o primeirolampejo da meditação no mundo deve ter vindo 




através do sexo, não há outra forma possível. A meditação deve ter entrado navida 




através do sexo, pois este é o fenômeno mais meditativo. Se você o entender, se você 




for   fundo   nele,   se   você   não   o   usarapenas   como   uma   droga.   Então,   aos   poucos, 




lentamente, à medida que a compreensão cresce, o anseio desaparece, e chega umdia 




de grande liberdade em que o sexo não é mais uma obsessão. Então você se torna 




silencioso, tranquilo, absolutamente vocêmesmo. A necessidade do outro desapareceu. 




Ainda é possível fazer amor se quiser, mas não há mais necessidade. Então será

56




uma   espécie   de   compartilhamento.Quando   dois   amantes   estão   em   um   profundo 




orgasmo sexual, fundem-se um no outro. Então a mulher não é maisa mulher, o homem 




não é mais o homem. Tornam-se algo similar ao círculo de ying/yang, alcançando um 




aooutro,   encontram-se   dentro   do   outro,   dissolvendo-se,   esquecendo   suas   próprias 




identidades. É por isso que oamor é tão bonito. Esse estado de profunda penetração 




orgástica é chamado de mudra. E o estágio final doorgasmo com o todo é chamado de 




Mahamudra, o grande orgasmo.O orgasmo é um estado no qual seu corpo não é mais 




sentido como matéria.  Ele  vibra como energia,  eletricidade.Vibra  tão profundamente, 




partindo   de   sua   própria   fundação,   que   você   se   esquece   completamente   que   é 




algomaterial.   Torna-se   um   fenômeno   elétrico   -   e   é   um   fenômeno   elétrico.   Agora   os 




físicos dizem que não há matéria,que toda matéria é apenas aparência e, lá no fundo, o 




que existe é eletricidade, e não matéria. No orgasmo, vocêatinge essa camada mais 




profunda de seu corpo, na qual a matéria não mais existe, apenas ondas de energia, 




evocê se torna uma forma de energia dançando, vibrando. Não haverá mais limites para 




você - pulsando, masimaterial. E quem você ama também estará pulsando. Aos poucos, 




se os parceiros se amam e se entregam um aooutro, eles se entregam a esse momento 




de   pulsação,   de   vibração,   de   ser   apenas   energia,   e   não   têm   medo.Porque   é   uma 




experiência similar à da morte, essa de perder os limites do corpo, quando o corpo se 




torna algovaporoso, quando a substância do corpo se evapora e só resta energia, um 




ritmo muito sutil, mas você se percebecomo se não fosse mais. Apenas dentro de um 




amor profundo alguém pode entrar nesse estado. O amor é como amorte: você morre 




em relação a se pensar como um corpo. Você morre como um corpo e evolui como 




energia,energia vital. E quando a mulher e o marido, ou os amantes, ou os parceiros, 




começarem a vibrar em um certoritmo, seus corações e seus corpos se juntam em um 




mesmo ritmo, cria-se uma harmonia e há um orgasmo. Elesnão são mais dois. Esse é o 




símbolo do ying e yang: o ying se movendo dentro do yang, o yang se movendodentro 




do   ying,   o   homem   se   movendo   dentro   da   mulher,   a   mulher   movendo-se   dentro   do 




homem. Agora formamum círculo e vibram juntos, pulsam juntos. Seus corações não 




estão   mais   separados,   seus   batimentos   não   estãomais   separados:   tornam-se   uma 




melodia, uma harmonia. É a música mais fantástica possível. Todas as outras




músicas soam pálidas em comparação.Orgasmo é a vibração de dois unidos em um só. 




Quando a mesma coisa acontece, não com outra pessoa, mascom toda a existência, 




então é Mahamudra, então é o grande orgasmo. 




56-DEVOÇÃO




A Dança do Templo de Meera




A   devoção   é   uma   forma   de   unir-se   e   fundir-se   com   a   existência.   Não   é   uma 




peregrinação. Significa apenas perder todos oslimites que separam você da existência. 




É   uma   relação   amorosa.   O   amor   é   a   união   com   um   indivíduo,   uma   intimidade 




profundaentre dois corações, tão profunda que os dois corações começam a dançar na 




mesma harmonia. Ainda que os corações sejamdois, há uma única harmonia, uma única 




música, uma única dança.Assim como falamos do amor entre duas pessoas, falamos da 




devoção entre um indivíduo e toda a existência. Ele dança naságuas do oceano, ele 




dança   nas   árvores   que   dançam   ao   sol,   ele   dança   com   as   estrelas.   Seu   coração 




responde   à   fragrância   dasflores,   à   canção   dos   pássaros,   aos   silêncios   da   noite.A

57




devoção é a morte da personalidade. Por sua própria vontade, você abandona aquilo 




que é mortal em você. Resta apenas oimortal, o eterno, aquilo que não morre jamais. E 




aquilo que não morre não pode ser separado da existência - que também nãomorre, 




está   sempre   indo,   não   conhece   início   nem   fim.   A   devoção   é   a   maior   forma   de 




amor.Jesus disse uma vez: "Deus é amor." Se tivesse sido escrito por uma mulher, ela 




teria dito: "O amor é Deus." Deusdeve ser secundário, é uma hipótese mental. Mas o 




amor é uma realidade que pulsa em cada coração.Ao longo da história, encontramos 




pessoas como Meera. Mas só mulheres extremamente corajosas seriam capazesde se 




libertar de um sistema social repressivo. Ela pôde fazer isso, pois era uma rainha, ainda 




que sua famíliatenha tentado matá-la porque ela dançava nas ruas. A família não podia 




tolerar isto.Sobretudo na Índia, onde as mulheres são muito oprimidas. E uma mulher 




tão bela quanto Meera, dançando nasruas e cantando...Havia um templo em Vrindavan, 




onde Krihna havia morado. Construíram um grande templo em sua memória e,nesse 




templo, não podiam entrar mulheres. Elas só podiam ficar do lado de fora, no máximo 




tocar  as   escadas   dotemplo.  Nunca  haviam   visto   a  estátua   de   Krishna   que   ficava  lá 




dentro,   pois   o   sacerdote   era   muito   inflexível.Quando   Meera   veio,   o   sacerdote   ficou 




preocupado  que  ela  entresse   no   templo.Dois  homens,   com  espada   à  mostra,   foram 




colocados na frente do portão para impedir que Meera entrasse. Masquando ela veio - e 




pessoas assim são raras, uma brisa tão perfumada, uma dança tão bela, uma canção 




quecoloca em palavras aquilo que não pode ser dito em palavras - esses dois homens 




se esqueceram do que estavamfazendo ali e Meera entrou dançando no templo. Era a 




hora em que o sacerdote rezava para Krishna. Seu prato,cheio de flores, caiu no chão 




quando ele a viu.Ele estava absolutamente irritado e disse a ela: "Você quebrou uma 




regra de centenas de anos."Ela respondeu: "Que regra?"O sacerdote disse: Nenhuma 




mulher pode entrar aqui."E vejam a resposta... Isso é coragem. Meera disse: "Então 




como você entrou aqui? A não ser por um único -aquele que é o supremo, o amado -, 




todos os outros são mulheres. Você acredita que há dois homens no mundo:você e o 




supremo?  Não  diga   bobagens."   Ela  certamente   tinha  razão.   Uma  mulher  de  grande 




coração olha para aexistência como um amado. E a existência o é. 




57-INTELIGÊNCIA




Rage eo enigma da agulha em falta




Nascemos para ser felizes, é nosso direito inato. Mas as pessoas são tão estúpidos, 




mesmo que reivindica o direito isonthebirthcertificate. Estão mais interessados no que os 




outros   e   começar   a   correr   atrás   dessas   coisas.   Eles   nunca   olhar   para   dentro 




nuncabuscan em casa. A pessoa inteligente começará a busca de seu interior, este será 




o primeiro aexplorar ", porque se você não sabe o que eu tenho lá dentro, como eu vou 




olhar   para   o   mundo?,   É   um   mundo   grande.   Ylos   que   eles   olharam   para   dentro, 




encontraram-lo   instantaneamente,   imediatamente.   Há   um   progresso   gradual   é 




repentina.He iluminação unfenómeno repente ouviu falar de um místico Sufi, Rabia al-




Adawi. Uma noite, as pessoas encontraram sentado no carreterabuscando algo. Era 




uma mulher mais velha olhos eram fracos e mal podia ver. Então, os vizinhos vieram 




aayudarla. Ele foi perguntado: - O que você quer? "Essa questão é irrelevante", disse 




Rabia ", eu estou procurando. Se você ajudar, hacedlo.Se riu e disse: "Rabia, você ficou 




louco?   Você   diz   que   sua   pergunta   é   pertinente,   mas   se   você   sabe   que   você   está

58




procurando loque, como podemos ajudar? Rabia disse, "Okay. Só para satisfazer-lhe 




vou   dizer   que   eu   estou   olhando   para   a   minha   agulha,   eu   perdi   minha   agulha. 




Ellosempezaron para ajudá-la, mas rapidamente percebeu que a estrada era larga ea 




agulha   imensamente   erauna   coisa   muito   pequena.   Portanto,   Rabia   perguntou:   "Por 




favor, diga-nos onde você perdeu, ypreciso exato. Se não for muito difícil. A estrada é 




muito grande e pode estar procurando sempre. Laperdiste Onde? "Novamente planteáis 




uma   questão   irrelevante",   disse   Rabia  ",  o   que   é  que  isso   tem   a  ver   com  a  minha 




pesquisa? Eles parou e disse: - Agora temos a certeza de que você está louco!" In-Sane 




", disse Rabia , para satisfazer a você que vou te dizer que eu perdi a minha casa .- 




Então   por   que   você   está   procurando   aqui?   Eles   pediram.   E   ele   disse   que   Rabia 




respondeu: "Porque não há luz aquíhay dentro. O sol estava se pondo e ainda havia 




alguma luz sobre a estrada.Esta parábola é muito significativo. Alguma vez você já se 




perguntou o que você está procurando? Você se tornou algunavez a questão de que 




você está olhando para o seu objeto de meditação profunda? Não. Mesmo em alguns 




momentos, os momentos de sono, você tem uma intuição de que você está procurando, 




nunca é muito preciso, não exacto.Aún nunca demasiado definido.Si tentar defini-lo, o 




mais   definido,   menos   você   vai   sentir   a   necessidade   de   procurar.   Puedecontinuar 




pesquisa em um estado de indefinição, em um estado de sonho, quando as coisas não 




são   claras   apenas   siguesbuscando.   Impulsionada   por   algum   impulso   interno, 




impulsionada   por   alguma   compulsão   interna,   uma   coisa   que   você   sabe:   pesquisa 




tienesque. É uma necessidade interior. Mas você sabe o que quer. E se você não sabe o 




que você está procurando, como você pode encontrar? É algo vago, que é em dinheiro, 




no poder, o prestígio, respeitabilidade. Mas depois vespersonas respeitáveis, pessoas 




poderosas,   que   também   estão   pesquisando.   Então   você   vê   tremendamentericas 




pessoas e também estão procurando. Olhando para o fim de suas vidas. Portanto, a 




riqueza não vai ser útil, a potência não vai ajudar. A busca continua, apesar do que você 




tem.Você   tem   que   estar   à   procura   de   algo   mais.   Esses   nomes,   esses   rótulos   de 




dinheiro,   poder,   prestígio,   são   apenas   parasatisfacer   mente.   Eles   são   apenas   para 




ajudar você a sentir que você está procurando algo. Isso é algo que ainda não está 




definido, unasensación vaga. A primeira coisa a forma real para a forma que é um pouco 




alerta, consciente, é a definição da pesquisa, faça-o conceito claro do que é, removê-lo 




da   consciência   de   mirarladirectamente   sono,   começa   afrontarla.Inmediatamente 




transformação  ocorrer.  Se  você  começar   a  refinar  sua  busca,   perderinterés   iniciá-lo. 




Quanto mais você definir, a menos que exista. Depois de saber claramente o que é, de 




repentedesaparece.   Há   apenas   quando   você   não   está   atento.Deja   para   repetir   a 




pesquisa somente quando você dormir lá, a busca é feita somente quando você não 




está criando o consciente.La inconsciência búsqueda.Sí, Rage está certo. No interior 




não há luz. E lá dentro está sem luz e sem consciência, é claro siguesbuscando fora, 




porque fora parece ter mais clareza. Nossos sentidos são completamente extrovertida. 




Losojos abrir para o exterior, a mover as mãos, esticar, movimentar as pernas para fora, 




losoídos ouvir os ruídos externos, sons. Tudo o que está disponível para você se abre; 




cincosentidos abrir o caminho para onde extravertida.Empiezas de ver, sentir, tocar, a 




luz   dos   sentidos   leva   para   fora.   E   a   forma   está   dentro.   Estadicotomía   deve   ser 




entendida. O motor de busca é interior, mas como a luz está fora, a pesquisa começa 




ambiciosamente removível, tentando encontrar algo que seja satisfatório. Ocurrir.Nunca 




E isso nunca vai acontecer. Não ocorrem na natureza das coisas, porque a menos que 




você procurou albuscador, sua busca todo é sem sentido. A menos que você vem a

59




saber quem você é, o que você está procurando esfútil porque sabem que a forma. Sem 




conhecer   o   candidato,   como   se   pode   avançar   na   verdadeira   dimensão,   na   direcção 




certa? É imposible.Primero ser tidas em conta em primeiro lugar. Se você parou de 




qualquer busca e de repente você percebeu quesólo uma coisa sei: "Quem é essa forma 




de mim? Qual é essa energia que você quer pesquisar? Whoami "Eu?", Então ocorre 




uma transformação. Todos os valores mudam de repente. Você começa movertehacia 




dentro. Então Raiva não é mais fica na estrada à procura de uma agulha que se perdeu 




em algum lugar na escuridão de sua própria alma. Quando você começar a se mover 




para o interior ... é muito escuro, a primeira; Raiva é certo. É muito, muito escuro, porque 




durante a vida inteira nunca hasestado dentro: seus olhos foram voltados para o mundo 




exterior. Já reparou? Às vezes, quando eles entraram na casa de fora está muito sol, 




muito brilhante luz ... quando de repente entra na casa estámuy escuro, porque os olhos 




estão focados na luz exterior. Quando há muita luz, os alunos encolher. Inthe Dark, os 




olhos têm de relaxar. Mas se ele se sentou por um tempo, pouco a pouco as trevas 




desaparece.Hay mais luz, seus olhos vão adaptando.Durante muitas vidas tem sido no 




calor do sol em todo o mundo, então quando você vai para dentro de você como repor o 




olvidadocompletamente olhos. A meditação é simplesmente um reajustamento de sua 




visão, seus olhos. E olhando dentro de sisigues leva tempo, gradualmente, lentamente, 




começam a se sentir bonita lá dentro unaluz. Mas há uma luz agressiva, não é como o 




sol   está   mais   perto   da   lua.   Ela   não   brilha,   brilho,   esmuy   frio,   não   quente,   muito 




compassivo, muito reconfortante, bálsamo.Poco é um pouco, quando você corrige a luz 




interior, você verá a mesma fonte. Buscado.Entonces a forma é o que você verá que o 




tesouro está dentro e que o único problema era que você estava procurando ele fora. 




Estabasbuscándolo fora em algum lugar e sempre esteve dentro de você. Você estava 




olhando na direção errada, isso é tudo.

58-FAZENDO




Confie em Alá, mas amarre seu camelo primeiro




Acontece todos os dias: você poderia ter feito alguma coisa, mas não fez e está usando 




a desculpa de que, se Deus quisesse quealgo fosse feito, ele o faria de qualquer forma. 




Ou então você faz algo e espera pelo resultado, fica esperando, mas o resultadonunca 




chega. Então você fica zangado, como se tivesse sido trapaceado, como se Deus o 




houvesse   traído,   como   se   ele   estivessecontra   você,   sendo   parcial,   preconceituoso, 




injusto.   E   então   surge   uma   grande   reclamação   em   sua   mente.   nessa   hora, 




faltaconfiança.   Uma   pessoa   religiosa   é   alguém   que   fará   o   que   for   humanamente 




possível, mas não criará nenhuma tensão por causadisto. Por que somos muito, muito 




pequenos,   átomos   ínfimos   neste   universo,   as   coisas   são   muito   complicadas.   Nada 




dependeapenas  da minha  ação: há milhares de energias se entrecruzando.  A soma 




dessas energias irá determinar o resultado. Como eupoderia determinar o resultado? 




Mas, se eu nada fizer, pode ser que as coisas nunca mais sejam as mesmas. Tenho que 




agir,mas ao mesmo tempo, tenho que aprender a não ter expectativas. Então o fazer 




torna-se   uma   espécie   de   oração,   sem   nenhumdesejo   de   que   tenha   determinado 




resultado.   Assim   não   há   frustração.   A   confiança   irá   ajudá-lo   a   permanecer   livre   de 




frustrações,e   "amarrar   meu   camelo"   irá   ajudá-lo   a   manter-se   vivo,   imensamente 




vivo.Esse ditado sufi deseja criar o terceiro tipo de homem, o verdadeiro homem: aquele

60




que sabe como fazer e comonão fazer; que pode ser um fazedor quando necessário, 




pode dizer "Sim!", e que pode ser passivo quandonecessário e dizer "Não". Aquele que 




está absolutamente acordado durante o dia e absolutamente adormecidodurante a noite. 




Aquele   que   conhece   o   equilíbrio   da   vida.   "Confie   em   Alá,   mas   amarre   seu   camelo 




primeiro." Esteditado vem de uma breve história.Um mestre estava viajando com um dos 




seus discípulos. O discípulo estava encarregado de cuidar do camelo. Ànoite chegaram, 




cansados, a um abrigo de caravanas, um caravançará. Era tarefa do discípulo amarrar o 




camelo,mas   ele   não   o   fez,   deixou   o   camelo   do   lado   de   fora.   Em   vez   disso,   ele 




simplesmente   rezou.   Disse   a   Deus:   "Cuidedo   camelo",   e   foi   dormir.   Pela   manhã   o 




camelo   havia   partido.   Tinha   sido   roubado   ou   simplesmente   seguiu   seucaminho.   O 




mestre perguntou: "O que houve com o camelo? Onde está o camelo?" E o discípulo 




respondeu: "Eunão sei. Vá perguntar a Deus, pois eu havia dito a Alá que tomasse conta 




do camelo, eu estava muito cansado,então não sei. E também não sou responsável, 




porque eu havia dito a ele, e de forma muito clara! Não havia comonão compreender. Na 




verdade eu não disse isso apenas uma vez, mas sim três. E você nos ensinou a confiar 




emAlá, então eu confiei. Por isso não me lance esse olhar de raiva."O mestre disse: 




"Confie em Alá mas amarre seu camelo primeiro, porque Alá não tem outras mãos a não 




ser assuas." Se ele quiser amarrar o camelo, ele terá que usar as mãos de alguém. Ele 




não tem outras. E é o seucamelo! A melhor maneira, e também a mais fácil, é usar suas 




mãos. Confie em Alá - não confie apenas nas suasmãos, pois do contrário você ficará 




tenso. Amarre o camelo e então confie em Alá. Você perguntará: "Então porque confiar 




em Alá enquanto estou amarrando o camelo?" Porque mesmo um camelo amarrado 




pode ser roubado.Faça o que puder fazer, mas isso não garante o resultado, não há 




garantias. Então faça o que puder e aceite aquiloque acontecer. Esse é o sentido de 




amarrar o camelo: faça o que for possível fazer, não fuja de suasresponsabilidades e, se 




nada   acontecer   ou   se   algo   der   errado,   confie   em   Alá.   Então   ele   terá   razão.   Então 




talvezseja correto que continuemos a viajar sem o camelo.É muito fácil confiar em Alá e 




ser preguiçoso. É muito fácil não confiar em Alá e ser um fazedor. O terceiro tipo de




homem é o mais difícil: aquele que confia em Alá e ainda assim permanece um fazedor. 




Mas   nesse   momento   vocêé   apenas   um   instrumento:   Deus   é   aquele   que 




verdadeiramente faz, você é um instrumento em suas mãos.

59-A JORNADA




Mesmo que você tenha quebrado seus votos mil vezes... 




Tristeza, sofrimento e miséria – tudo tem que ser tomado de forma não-séria, porque, 




quanto mais você os levar à sério, maisdifícil será livrar-se deles. Quanto menos sério 




você   for,   mais   fácil   ficará   passar   através   do   sofrimento,   através   dos   períodos 




deescuridão, cantando uma canção. E, se uma pessoa é capaz de passar por esses 




períodos cantarolando e dançando, então porque se torturar sem necessidade? Torne 




essa   jornada   apenas   um   belo   assunto   para   risadas.Há   uma   bela   frase   de   Mevlana 




Jalaluddin Rumi, um dos maiores mestres sufis de todos os tempos. Ele disse:Venha, 




quem quer que seja; Errante, religioso, amante do conhecimento... Não importa. Não é 




de desespero,nossa caravana. Venha, mesmo que por mil vezes Tenhas quebrado seu 




voto. Venha, venha, e mais uma vez,venha. Lembre-se desta bela frase: “Não é de 




desespero   nossa   caravana.”   Também   posso   dizer   isto.   Não   é   dedesespero   nossa

61




caravana,   é   a   celebração   da   vida.   As   pessoas   se   tornam   religiosas   para   fugir   à 




infelicidade,   eaquele   que   se   torna   religioso   por   conta   da   miséria   está   se   tornando 




religioso pelas razões erradas. E, se algo jácomeça errado, o fim não poderá dar certo. 




Torne-se religioso por causa da alegria, por causa da experiência dabeleza que está ao 




seu redor, por causa do enorme presente que Deus lhe deu: a vida. Torne-se religioso 




porgratidão. Seus templos, suas igrejas, suas mesquitas e gurudwaras estão cheios de 




pessoas miseráveis. Elastransformaram também os seus templos em infernos. Estão lá 




porque estão em agonia. Elas não conhecem Deus,não têm interesse em Deus. Não 




estão preocupadas com a verdade, não há questionamento. Estão lá apenas paraserem 




consoladas, confortadas. Então procuram qualquer um que possa dar a elas crenças 




fáceis  com  as  quaispossam  remendar  suas  vidas,   esconder  suas feridas,  cobrir  sua 




infelicidade. Estão lá à procura de uma falsasatisfação. A nossa caravana não é de 




desespero. É um templo de alegria, de canções, de música, de criatividade,de amor e 




vida.   Não   importa.   Você   pode   ter   quebrado   todas   as   regras   de   conduta   ou   de 




moralidade. Na verdade, 




qualquer   um   que   tenha   alguma   coragem   irá   quebrar   essas   regras.   Concordo   com 




Jalaluddin Rumi, quando ele diz:Venha, mesmo que por mil vezes Tenha quebrado seu 




voto. As pessoas inteligentes irão quebrar todos os seusvotos muitas vezes, porque a 




vida está sempre mudando, as situações mudam. E um voto é feito sob pressão –talvez 




o medo do inferno, a ganância pelo paraíso, respeitabilidade na sociedade... Não está 




vindo do núcleo maisprofundo de seu ser. Quando algo vem de seu próprio ser interno, 




nunca  se  quebrará.  Mas  então  não   será   umvoto,   será   um   fenômeno  simples,  como 




respirar. Venha, venha e mais uma vez venha. Todos são bem-vindos, semqualquer 




condição. Você não precisa preencher nenhum pré-requisito. Chegou a hora em que é 




necessário umagrande rebelião contra todas as religiões estabelecidas. A religiosidade é 




necessária   no   mundo,   mas   nãoprecisamos   de   novas   religiões   –   chega   de   hindus, 




cristãos, mulçumanos -, apenas de pessoas puramentereligiosas, pessoas que tenham 




grande respeito por si mesmas.

60-RISO




A última surpresa do místico Chinês




O riso é eterno, a vida é eterna, a celebração continua. Os atores mudam, mas a peça 




continua. As ondas se sucedem, mas ooceano continua. Você ri, você muda - e alguém 




mais ri -, mas o riso prossegue. Você celebra, alguém mais celebra, mas a




celebração   continua.   A   existência   é   contínua,   é   um   continuum.   Não   há   um   único 




momento de quebra nela. Nenhuma morte é amorte, porque cada morte abre uma nova 




porta,   então   é   um   começo.   Não   há   fim   para   a   vida,   há   sempre   um   novo   começo, 




umaressurreição. Se você trocar sua tristeza por celebração, então também será capaz 




de trocar a morte por ressurreição. Aprendaessa arte enquanto há tempo.Ouvi falar em 




três místicos chineses. Ninguém sabe seus nomes hoje, e nunca se soube quais eram 




seus nomes.Eram conhecidos apenas como "os Três Santos Risonhos", porque nunca 




faziam nada além disso: eles riam. Essastrês pessoas eram realmente belas, rindo com 




suas   barrigas   balançando.   Era   contagioso,   pois   os   outros   tambémcomeçavam   a   rir. 




Todos na praça do mercado começavam a rir. Poucos momentos antes era um lugar

62




feio, onde aspessoas só pensavam em dinheiro, mas subitamente esses três loucos 




chegavam e mudavam a qualidade de todoo mercado. Agora todos haviam esquecido 




que  tinham  ido  comprar  e  vender.   Ninguém  estava  mais  cheio  deganância.   Durante 




alguns segundos, um novo mundo se abriu. Viajavam por toda a China, indo de cidade 




emcidade, apenas para fazerem as pessoas rirem. Pessoas tristes, pessoas irritadas, 




gananciosas,   invejosas,   todascomeçavam   a   rir   com   eles.   E   muitos   encontravam   a 




chave: você pode se transformar. Contudo, quando estavamem um vilarejo, um dos três 




morreu. As pessoas do vilarejo se reuniram e disseram: "Agora haverá problemas. 




Agora vamos ver como eles fazem para continuar rindo. O amigo deles morreu, eles têm 




que chorar." Mas, quandochegaram, os dois estavam dançando, rindo e celebrando a 




morte. As pessoas disseram: "Isso é demais. Quandoum homem morre, é profano rir e 




dançar." Eles responderam: "Durante toda a vida rimos com ele. Como podemoslhe dar 




o último adeus com qualquer outra coisa? Temos que rir, temos que nos divertir, temos 




que celebrar. Esseé o único adeus possível para um homem que riu durante toda a sua 




vida. Não podemos pensar nele como ummorto. Como o riso pode morrer, como a vida 




pode   morrer?"   Então   o  corpo   devia   ser   cremado   e  as   pessoas   dovilarejo   disseram: 




"Vamos lhe dar um banho, como prescreve o ritual."  Mas os dois amigos disseram: 




"Não, nossoamigo disse: 'Não executem nenhum ritual, não troquem minhas roupas e 




não   me   dêem   um   banho.   Apenas   mecoloquem   como   estou   na   pira   funerária.'Assim 




temos que sequir suas instruções." Então, subitamente, houve umgrande acontecimento. 




Quando   o   corpo   foi   colocado   sobre   o   fogo,   aquele   velho   homem   havia   pregado   a 




últimapeça.  Havia  escondido  muitos  fogos  sob  suas roupas,   e  houve  um  festival  de 




fogos! Então todo o vilarejo começoua rir. Os dois amigos loucos estavam dançando, e 




logo todos estavam dançando também. Não era a morte, era




uma nova vida. 




Método de Leitura




1 - A primeira carta lhe representará e o que você traz para o relacionamento - ou quais 




lições ele tem para ensiná-lo. 




2 - A segunda representa a outra pessoa e o que ele ou ela traz para o relacionamento




3 - A terceira carta representa a dinâmica do relacionamento em si - a qualidade ou 




sabor da interação entre vocês dois. 




4 - A quarta e última carta representa o insight iluminado no relacionamento - e contém a 




chave para o mais alto potencial. 




Interior e Exterior




Carta Significado




1. A primeira carta está colocada no início da linha horizontal -e representa eventos e 




circunstâncias recentes em sua vida.Também pode representar influências externas que 




afetamvocê ou sua questão - das quais você pode não estartotalmente consciente.

63




2. A segunda carta está colocada no fim da linha horizontal e representa a direção que 




os eventos externos estão tomando - ou as influências externas das quais você está 




consciente. 




3. A carta três está colocada aos pés da cruz e representa as influências internas ou 




qualidades das quais você pode não estar consciente - em outras palavras - a semente 




da transformação que agora está se preparando para enraizar-se em você. 




4. A carta quatro está colocada no topo - e sinaliza a direção do crescimento em sua 




consciência interior - ou novos níveis de entendimento que somente agora estão se 




tornando disponíveis para você. 




5. A última carta está colocada no centro - e representa a chave para integração das 




dimensões   horizontais   e   verticais   de   sua   vida.   Ela   também   pode   simbolizar   o 




entendimento interior que é o mais importante para você trabalhar agora mesmo. 




Consciência sem Escolha




1 - A primeira carta de cada linha representa os desafios e oportunidades




disponíveis para a mente - você deve fazer essa escolha. Isso responde




a questão - "Que novo entendimento ou criatividade intelectual se




tornará disponível para que eu deva fazer essa escolha?" 




2 - A segunda representa as influências emocionais que surgem de cada decisão. 




O que irá acontecer no mundo dos sentimentos. 




3 - A terceira carta da "manifestação" indica quais amplas mudanças em




sua vida ou entendimento irão acontecer como consequências de sua escolha em cada 




caso. 




Uma vez que você olhou nas implicações das duas alternativas - vire a primeira




carta para um insight no que a "escolha sem escolha" pode ser.

64