DADOS DE COPYRIG HT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

 

Le Livros

 

e seus diversos parceiros, com  o obj etivo de oferecer conteúdo para uso parcial em  pesquisas e estudos




acadêm icos, bem  com o o sim ples teste da qualidade da obra, com  o fim




exclusivo de com pra futura. 




É expressam ente proibida e totalm ente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer




uso com ercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

 

Le Livros

 

e seus parceiros disponibilizam  conteúdo de dom inio publico e propriedade intelectual de form a totalm ente gratuita, por acreditar que o




conhecim ento e a educação devem  ser acessíveis e livres a toda e qualquer




pessoa. Você pode encontrar m ais obras em  nosso site:

 

LeLivros.site

 ou em qualquer um  dos sites parceiros apresentados

 neste link. 




 

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando




 

por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo




 

nível." 







 

Título original




A briefer history  of tim e







Copy right © 2005, Stephen Hawking




Copy right da tradução © 2005, Ediouro Publicações S. A. 







 

Criação/formatação ePub




Relíquia







 

Tradução




Vera de Paula Assis







 

Capa




Adriana Moreno




 

foto:

 Miguel Riopa/Gctty  Im ages




 

 




 

Revisão técnica




Laerte Sodré Jr. 







 

Copidesque




Pina Bastos







 

Revisão




Rachel Agavino




 

 




 

Produção editorial




Paulo Veiga







PocketOuro é um  selo da Agir Editora Ltda. 




Todos os direitos reservados. 




Rua Nova Jerusalém , 545 - Bonsucesso




Rio de Janeiro - RJ - CEP: 21042-235




Tel: (21) 3882-8200 - Fax: (21) 3882-8212/8313







CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE




SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ




H325n




Hawking, S. W. (Stephen W.),  1942 -




Um a nova história do tem po / Stephen Hawking e Leonard




Mlodinow; tradução Vera de Paula Assis. - Rio de Janeiro:




PocketOuro,  2008 . 




il. 







Tradução de: Abriefer history  of tim e




Inclui bibliografia




ISBN  978-85-61706-07-4




1 . Cosm ologia.  2 . Espaço e tem po. I. Mlodinow, Leonard,  1954 -, II. 




Título. 




08-4276.   CDD: 523-1   CDU: 524




 

Sumário







 

 




Agradecim entos




Prefácio




Capítulo 1




PENSANDO SOBRE O UNIVERSO




Capítulo 2




A EVOLUÇÃO DA NOSSA REPRESENTAÇÃO DO UNIVERSO




Capítulo 3




A NATUREZA DE UMA TEORIA CIENTÍFICA




Capítulo 4




O UNIVERSO DE NEWTON




Capítulo 5




RELATIVIDADE




Capítulo 6




ESPAÇO CURVO




Capítulo 7




O UNIVERSO EM EXPANSÃO




Capítulo 8




O BIG BANG, BURACOS NEGROS E A EVOLUÇÃO DO UNIVERSO




Capítulo 9




GRAVIDADE QUÂNTICA




Capítulo 10




BURACOS DE MINHOCA E VIAGENS NO TEMPO




Capítulo 11




AS FORÇAS DA NATUREZA E A UNIFICAÇÃO DA FÍSICA




ANEXOS




Albert Einstein




Galileu Galilei




Isaac Newton




Glossário




ILUSTRAÇÕES




Sobre o autor













 

Agradecimentos




Agradecem os  à  nossa  editora,  Ann  Harris,  da  Bantam ,  por  nos  em prestar




sua  considerável  experiência  e  talento  em   nossos  esforços  para  aprim orar  o




m anuscrito.  A  Glen  Edelstein,  diretor  de  arte  da  Bantam ,  por  seus  incansáveis




esforços e por sua paciência. À nossa equipe de arte, Philip Dunn, Jam es Zhang e




Kees Veenenbos, por dedicar parte do tem po para aprender um  pouco de física




e,  então,  sem   sacrificar  o  conteúdo  científico,  dar  um a  aparência  fabulosa  ao




livro.  Aos  nossos  agentes,  Al  Zuckerm an  e  Susan  Ginsburg,  da  Writer’s  House, 




por  sua  inteligência,  afeição  e  apoio.  A  Monica  Guy,  pela  leitura  da  prova




gráfica.  E  àqueles  que  generosam ente  leram   várias  versões  provisórias  do




m anuscrito na nossa busca por passagens que poderiam  ser m ais bem  elucidadas:




Donna Scott, Alexei Mlodinow, Nicolai Mlodinow, Mark Hillery, Joshua Webm an, 




Stephen  Youra,  Robert  Barkovitz,  Martha  Lowther,  Katherine  Bali,  Am anda




Bergen,  Jeffrey   Boehm er,  Kim berly   Com er,  Peter  Cook,  Matthew  Dickinson, 




Drew  Donovanik,  David  Fralinger,  Eleanor  Grewal,  Alicia  Kingston,  Victor




Lam ond, Michael Melton, My chael Mulhern, Matthew Richards, Michelle Rose, 




Sarah Schm itt, Curtis Sim m ons, Christine Webb e Christopher Wright. 







 

Prefácio




O  título  deste  livro  difere  em   um a  única  palavra  do  título  de  um   livro




publicado pela prim eira vez em  1988.  

Uma breve história do tempo

 esteve na lista




de best-sellers do  

Sunday Times

 londrino durante 137 sem anas e vendeu cerca de




um  exem plar para cada grupo de 750 hom ens, m ulheres e crianças na terra. Foi




um   incrível  sucesso  para  um   livro  que  enfocou  algum as  das  questões  m ais




difíceis da física m oderna. 




Contudo,  tais  questões  tam bém   são  extrem am ente  em polgantes,  pois




abordam   as  grandes  perguntas  básicas:  O  que  realm ente  sabem os  sobre  0




universo? Com o sabem os? De onde veio e para onde está indo o universo? Estas




questões foram  a essência de  

Uma breve história do tempo

 e tam bém  são o foco




deste livro. 




Nos anos seguintes à publicação de  

Uma breve história do tempo, 

 as reações




ao livro vieram  de leitores de todas as idades, de todas as profissões e de todo o




m undo.  Um   pedido  m uitas  vezes  repetido  foi  o  de  um a  nova  versão,  que




m antivesse  a  essência  de   

Uma  breve  história

  m as  explicasse  os  conceitos  m ais




im portantes  de  um a  m aneira  m ais  clara,  m ais  pausada.  Em bora  fosse  razoável




esperar que tal livro tivesse o título  

Uma menos breve história do tempo, 

  tam bém




tinha  ficado  claro  que  poucos  leitores  estão  em   busca  de  um a  dissertação




volum osa própria para um  curso de cosm ologia em  nível universitário. 




Assim ,  esta  é  a  presente  abordagem .  Ao  escrever   

Uma  nova  história  do




 

tempo, 

 m antivem os e am pliam os a essência do livro original, em bora tenham os




tido o cuidado de m anter o tam anho e a legibilidade. Esta história é brevíssim a, 




pois um a parte do conteúdo m ais técnico foi deixada de fora, m as acham os que




isso foi m ais do que com pensado por um  tratam ento m ais sagaz do m aterial que




é realm ente o coração do livro. 




Aproveitam os tam bém  a oportunidade para atualizar a obra e incluir novos




resultados  teóricos  e  observacionais.  

Uma  nova  história  do  tempo

  descreve  o




progresso recente feito na busca por um a teoria unificada com pleta de todas as




forças da física. Em  particular, descreve o progresso obtido na teoria das cordas




e  nas  “dualidades”  ou  correspondências  entre  teorias  aparentem ente  diferentes




da física, que constitui um  indício de que existe um a teoria unificada da física. No




lado observacional, o livro inclui novas e im portantes observações, com o as feitas




pelo  satélite  Explorador  da  Radiação  Cósm ica  de  Fundo  (COBE,  nas  iniciais




inglesas) e pelo Telescópio Espacial Hubble

{*}




Cerca  de  quarenta  anos  atrás,  Richard  Fey nm an  disse:  “Tem os  a  sorte  de




viver num a era em  que ainda estam os fazendo descobertas. E com o a descoberta




da Am érica — você só a descobre um a vez. A era em  que vivem os é aquela na




qual estam os descobrindo as leis fundam entais da natureza.” Hoj e, estam os m ais




perto  do  que  nunca  de  entender  a  natureza  do  universo.  Nosso  obj etivo  ao




escrever este livro é com partilhar parte da excitação dessas descobertas e a nova




representação da realidade que está consequentem ente em ergindo. 







 




 

Capítulo 1




PENSANDO SOBRE O UNIVERSO




Vivem os  num   estranho  e  m aravilhoso  universo.  Apreciar  sua  idade, 




tam anho,  violência  e  beleza  exige  um a  im aginação  extraordinária.  O  lugar  que




nós,  seres  hum anos,  ocupam os  neste  vasto  cosm o  pode  parecer  bem




insignificante, e, portanto, tentam os dar um  sentido a tudo isso e ver onde é que




nos encaixam os. Algum as décadas atrás, um  cientista fam oso (alguns dizem  que




teria  sido  Bertrand  Russell)  deu  um a  palestra  pública  sobre  astronom ia.  Ele




descreveu com o a Terra gira num a órbita ao redor do Sol e com o o Sol, por sua




vez, gira ao redor do centro de um a vasta coleção de estrelas que cham am os de




nossa galáxia. No final da palestra, um a velhinha, no fundo da sala, levantou-se e




disse:  “O  que  você  nos  disse  é  um a  grande  bobagem .  O  m undo  é,  na  verdade, 




um  prato chato apoiado nas costas de um a tartaruga gigante.” O cientista lançou




um   sorriso  superior  antes  de  replicar:  “E  a  tartaruga  está  de  pé  sobre  o  quê?” 




“Você é m uito esperto, m eu j ovem , m uito esperto”, disse a senhora. “Acontece




que são tartarugas de cim a a baixo!” 




Hoj e em  dia, a m aioria das pessoas acharia bastante ridícula a im agem  do




nosso  universo  com o  um a  torre  infinita  de  tartarugas.  Mas  por  que  deveríam os




supor  que  nosso  conhecim ento  é  m elhor?  Esqueça  por  um   m inuto  o  que  você




sabe — ou acha que sabe — sobre o espaço. Então, olhe fixam ente para cim a, 




para o céu noturno. Com o você interpretaria todos aqueles pontos de luz? Seriam




fogos m inúsculos? Pode ser difícil im aginar o que eles realm ente são, pois o que




realm ente  são  está  m uito  além   de  nossa  experiência  com um .  Se  você  costum a




ficar  observando  as  estrelas,  é  provável  que  j á  tenha  visto  um a  luz  fugidia  que




paira  perto  do  horizonte  no  crepúsculo.  E  um   planeta,  Mercúrio,  m as  ele  não  é




nem  um  pouco parecido com  nosso próprio planeta. Um  dia em  Mercúrio dura




dois terços do ano na Terra. A superfície atinge tem peraturas acim a de 400 graus




Celsius quando o Sol aparece e depois cai para quase -200 graus Celsius às altas




horas da noite. Por m ais diferente que Mercúrio sej a de nosso próprio planeta, é




m uito m ais difícil im aginar um a estrela típica, que é um a enorm e fornalha que




queim a  bilhões  de  quilos  de  m atéria  a  cada  segundo  e  atinge  tem peraturas  de




dezenas de m ilhões de graus em  seu núcleo. 




Outra  coisa  difícil  de  im aginar  é  a  que  distância  os  planetas  e  as  estrelas




realm ente  estão.  Os  chineses  antigos  construíram   torres  de  pedra  para  que




conseguissem  ter um a visão m ais próxim a das estrelas. É natural im aginar que as




estrelas e os planetas estej am  m uito m ais perto do que realm ente estão — afinal, 




no  dia-a-dia,  não  tem os  experiência  algum a  com   as  enorm es  distâncias  do




espaço. Essas distâncias são tão im ensas que nem  sequer faz sentido m edi-las em




m etros  ou  quilôm etros,  com o  m edim os  a  m aioria  dos  com prim entos.  Em   vez




disso, usam os o ano-luz, que é a distância que a luz percorre em  um  ano. Em  um




único segundo, um  feixe de luz percorrerá 300 m il quilôm etros; logo, um  ano-luz




é  um a  distância  m uitíssim o  grande.  A  estrela  m ais  próxim a,  com   exceção  do




nosso  Sol,  é  cham ada  Próxim a  do  Centauro  (tam bém   conhecida  com o  Alfa  do




Centauro C), que está a um a distância de aproxim adam ente quatro anos-luz. Isto




é  tão  longe  que,  m esm o  com   a  m ais  veloz  espaçonave  atualm ente  nas




pranchetas, um a viagem  até ela levaria cerca de 10 m il anos. 




Os povos antigos tentaram  com  afinco entender o universo, m as eles ainda




não tinham  desenvolvido nossa m atem ática e ciência. Hoj e, tem os ferram entas




poderosas:  ferram entas  m entais,  com o  a  m atem ática  e  o  m étodo  científico,  e




ferram entas tecnológicas, com o os com putadores e os telescópios. Com  a aj uda




dessas ferram entas, os cientistas j untaram  um  bocado de conhecim ento sobre o




espaço. Mas o que realm ente sabem os sobre o universo e com o é que sabem os? 




De onde veio o universo? Para onde está indo? O universo teve um  início e, em




caso  afirm ativo,  o  que  aconteceu  antes  disso?  Qual  a  natureza  do  tem po?  Ele




algum   dia  chegará  a  um   fim ?  Podem os  voltar  no  tem po?  Recentes  avanços  na




física,  que  se  tornaram   possíveis  em   parte  pela  nova  tecnologia,  sugerem




respostas a algum as dessas perguntas antigas. Algum  dia, essas respostas poderão




parecer tão óbvias para nós quanto a Terra orbitando o Sol — ou, quem  sabe, tão




ridículas quanto um a torre de tartarugas. Só o tem po (o que quer que possa ser)




dirá. 




 

Capítulo 2




A EVOLUÇÃO DA NOSSA REPRESENTAÇÃO DO UNIVERSO




Em bora  m esm o  na  época  de  Cristóvão  Colom bo  ainda  fosse  com um




encontrar pessoas que achavam  que a Terra era plana (e você pode até encontrar




algum as  delas  hoj e),  podem os  atribuir  as  raízes  da  astronom ia  m oderna  aos




gregos  antigos.  Por  volta  de  340  a.  C.,  o  filósofo  grego  Aristóteles  escreveu  um




livro cham ado  

Sobre o céu. 

 Neste livro, Aristóteles apresentou bons argum entos




para se acreditar que a Terra fosse um a esfera, e não achatada com o um  prato. 




Um   dos  argum entos  se  baseava  nos  eclipses  da  Lua.  Aristóteles  tinha




percebido  que  esses  eclipses  eram   causados  pela  Terra  se  posicionando  entre  o




Sol  e  a  Lua.  Quando  isso  acontecia,  a  Terra  lançava  sua  som bra  sobre  a  Lua, 




causando  o  eclipse.  Aristóteles  percebeu  que  a  som bra  da  Terra  era  sem pre




redonda.  E  isto  o  que  você  esperaria  se  a  Terra  fosse  um a  esfera,  m as  não  se




fosse  um   disco  achatado.  Se  a  Terra  fosse  um   disco  plano,  sua  som bra  seria




redonda som ente se o eclipse acontecesse num  m om ento em  que o Sol estivesse




diretam ente  debaixo  do  centro  do  disco.  Em   outras  ocasiões,  a  som bra  seria




alongada — na form a de um a elipse (um a elipse é um  círculo alongado). 




Os  gregos  tinham   outro  argum ento  para  a  Terra  ser  redonda.  Se  fosse




achatada, seria de se esperar que um a em barcação se aproxim ando do horizonte




surgisse inicialm ente com o um  dim inuto ponto inform e. Depois, à m edida que se




aproxim asse,  você  seria  gradualm ente  capaz  de  perceber  m ais  detalhes,  com o




suas  velas  e  casco.  Mas  não  é  isso  o  que  acontece.  Quando  um a  em barcação




aparece  no  horizonte,  as  prim eiras  coisas  que  você  vê  são  as  velas.  Som ente




depois é que você vê o casco. O feto de serem  os m astros, que se erguem  bem




acim a do casco, a prim eira parte da em barcação a surgir acim a do horizonte é




um a evidência de que a Terra é um a bola (vej a ilust. p. 197). 




Os  gregos  tam bém   prestaram   m uita  atenção  no  céu  noturno.  Na  época  de




Aristóteles,  as  pessoas  j á  estavam   há  séculos  registrando  com o  as  luzes  no  céu




noturno se  m oviam . Perceberam   que, em bora  quase todos  os m ilhares  de  luzes




que  elas  enxergavam   parecessem   se  m over  j untas  através  do  céu,  cinco  delas




(sem   contar  a  Lua)  não  0  faziam .  Às  vezes,  estas  últim as  se  m oviam




erraticam ente,  afastando-se  de  um a  traj etória  leste-oeste  e,  então,  faziam   um




duplo  recuo.  Estas  luzes  foram   cham adas  de  planetas  —  a  palavra  grega  para




“errante”. Os gregos observaram  apenas cinco planetas, porque cinco são todos




os que podem os ver a olho nu: Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. Hoj e, 




sabem os  por  que  os  planetas  cruzam   0  céu  seguindo  traj etórias  tão




extraordinárias:  em bora  as  estrelas  m al  se  m ovam   em   com paração  ao  nosso




Sistem a  Solar,  os  planetas  orbitam   o  Sol  e,  portanto,  seu  m ovim ento  no  céu




noturno é m uito m ais com plicado do que o m ovim ento das estrelas distantes. 




Aristóteles  achava  que  a  Terra  era  estacionária  e  que  o  Sol,  a  Lua,  os




planetas  e  as  estrelas  se  m oviam   em   órbitas  circulares  ao  redor  da  Terra.  Ele




acreditava  nisso  porque  sentia,  por  razões  m ísticas,  que  a  Terra  era  o  centro  do




universo e que o m ovim ento circular era o m ais perfeito. No século II a. C., outro




grego, Ptolom eu, transform ou esta idéia em  um  m odelo com pleto dos céus (il. p. 




197). Ptolom eu era apaixonado por seus estudos. “Quando sigo a m eu bel-prazer




a profusão cerrada das estrelas em  seu curso circular” escreveu ele, “m eus pés




não m ais tocam  a Terra.” 




No  m odelo  de  Ptolom eu,  oito  esferas  em   rotação  circundavam   a  Terra. 




Cada esfera era sucessivam ente m aior do que a anterior, algo parecido com  um a




boneca russa que abriga outras dentro de si. A Terra estava no centro das esferas. 




Nunca ficou m uito claro o que haveria além  da últim a esfera, m as com  certeza




não  fazia  parte  do  universo  observável  da  hum anidade.  Portanto,  a  esfera  m ais




externa  era  um a  espécie  de  lim ite,  ou  recipiente,  do  universo.  As  estrelas




ocupavam   posições  fixas  nessa  esfera  e,  então,  quando  esta  últim a  girava,  as




estrelas perm aneciam  nas m esm as posições relativas entre si e giravam  j untas, 




com o  um   grupo,  cruzando  o  céu,  exatam ente  com o  observam os.  As  esferas




internas  transportavam   os  planetas.  Estes  não  estavam   fixados  às  respectivas




esferas  com o  estavam   as  estrelas,  m as  m oviam -se  sobre  suas  esferas  em




pequenos círculos cham ados epiciclos. Já que as esferas planetárias giravam  em




rotação  e  os  próprios  planetas  m oviam -se  sobre  suas  esferas,  as  traj etórias  por




eles seguidas em  relação à Terra eram  com plexas. Desta m aneira, Ptolom eu foi




capaz  de  explicar  o  fato  de  as  traj etórias  observadas  dos  planetas  serem   bem




m ais com plicadas do que sim ples círculos cruzando o céu. 




O  m odelo  de  Ptolom eu  forneceu  um   sistem a  relativam ente  preciso  para  a




previsão das posições dos corpos celestes no céu. Para prever corretam ente essas




posições,  contudo,  Ptolom eu  teve  que  partir  de  um a  prem issa  de  que  a  Lua




seguia um a traj etória que, às vezes, a trazia duas vezes m ais para perto da Terra. 




E isso significava que, às vezes, a Lua deveria parecer ter o dobro do tam anho! 




Ptolom eu  reconheceu  essa  im perfeição,  m as,  ainda  assim ,  seu  m odelo  foi




geralm ente,  m as  não  universalm ente,  aceito.  Foi  adotado  pela  Igrej a  Católica




com o a representação do universo que estava de acordo com  as escrituras, pois




tinha a grande vantagem  de deixar m uito espaço fora da esfera das estrelas fixas




para o Paraíso e o Inferno. 




Outro m odelo, contudo, foi proposto em  1514 por um  padre polonês, Nicolau




Copérnico. (No início, talvez por m edo de ser acusado de heresia por sua Igrej a, 




Copérnico  fez  seu  m odelo  difundir-se  anonim am ente.)  Copérnico  teve  a  idéia




revolucionária  de  que  nem   todos  os  corpos  celestes  devem   orbitar  a  Terra.  De




fato, sua idéia era de que o Sol estava estacionário no centro do Sistem a Solar e




que  a  Terra  e  os  planetas  se  m oviam   em   órbitas  circulares  em   torno  do  Sol. 




Assim   com o  o  m odelo  de  Ptolom eu,  o  de  Copérnico  funcionava  bem ,  m as  não




tinha um a correspondência perfeita com  a observação. No entanto, por ser bem




m ais sim ples do que o m odelo de Ptolom eu, seria de se esperar que as pessoas o




adotassem .  Entretanto,  quase  um   século  se  passou  antes  que  sua  idéia  fosse




levada a sério. Então, dois astrônom os — o alem ão Johannes Kepler e o italiano




Galileu Galilei — com eçaram  a apoiar publicam ente a teoria copernicana. 




Em   1609,  Galileu  com eçou  a  observar  o  céu  noturno  com   um   telescópio, 




que acabara de ser inventado. Ele descobriu, ao exam inar o planeta Júpiter, que




este  era  acom panhado  por  vários  pequenos  satélites,  ou  luas,  que  giravam   em




torno dele. Isso significava que nem  tudo precisava orbitar diretam ente ao redor




da  Terra,  com o  pensavam   Aristóteles  e  Ptolom eu.  Ao  m esm o  tem po,  Kepler




aperfeiçoou a teoria de Copérnico, sugerindo que os planetas se m oviam  não em




círculos, m as em  elipses. Com  essa alteração, as previsões da teoria subitam ente




coincidiram  com  as observações. Esses eventos foram  os golpes de m isericórdia




no m odelo ptolom aico. 




Em bora  as  órbitas  elípticas  m elhorassem   o  m odelo  de  Copérnico,  no  que




dizia respeito a Kepler eram  apenas um  artificio usado para form ular a hipótese. 




Isso  porque  Kepler  tinha  idéias  preconcebidas  sobre  a  natureza  que  não  se




baseavam   em   observação  algum a:  assim   com o  Aristóteles,  ele  sim plesm ente




acreditava  que  as  elipses  eram   m enos  perfeitas  do  que  os  círculos.  A  idéia  de




planetas m ovendo-se ao longo de tais traj etórias im perfeitas chocava-o, pois ele




a considerava m uito feia para ser a verdade final. Outra coisa que incom odava




Kepler era não conseguir tornar as órbitas elípticas com patíveis com  sua idéia de




que seriam  as forças m agnéticas que faziam  os planetas orbitarem  o Sol. Em bora




estivesse  errado  sobre  as  forças  m agnéticas  serem   a  razão  das  órbitas  dos




planetas,  dam os  a  ele  o  crédito  de  perceber  que  deveria  existir  um a  força




responsável  pelo  m ovim ento.  A  verdadeira  explicação  do  m otivo  pelo  qual  os




planetas  orbitam   o  Sol  só  foi  oferecida  m uito  m ais  tarde,  em   1687,  quando  sir




Isaac  Newton  publicou  sua  obra   

Philosophiae  Naturalis  Principia  Mathematica




 

(Princípios  matemáticos  da  filosofia  natural

  ou,  sim plesm ente,  

Principia




 

mathematica

),  provavelm ente  a  m ais  im portante  obra  isolada  j á  publicada  nas




ciências físicas. 




Nos   

Principia, 

  Newton  apresentou  um a  lei  de  acordo  com   a  qual  todos  os




obj etos  em   repouso  perm anecem   naturalm ente  em   repouso,  a  m enos  que  um a




força  aj a  sobre  eles,  e  descreveu  com o  os  efeitos  da  força  fazem   um   obj eto




m over-se ou alteram  seu m ovim ento. Então, por que os planetas se m ovem  em




elipses  ao  redor  do  Sol?  Newton  disse  que  um a  determ inada  força  era




responsável e defendeu que era a m esm a força que fazia os obj etos caírem  na




Terra,  em   vez  de  perm anecerem   em   repouso  quando  você  os  soltava.  Ele




cham ou tal força de gravidade (antes de Newton, a palavra  

gravidade

 significava




apenas  um   hum or  sério  ou  um a  qualidade  de  peso).  Ele  tam bém   inventou  a




fórm ula que dem onstrou num ericam ente com o os obj etos reagem  quando um a




força,  com o  a  da  gravidade,  age  sobre  eles  e  resolveu  as  equações  resultantes. 




Dessa m aneira, ele foi capaz de m ostrar que, devido à gravidade do Sol, a Terra




e  outros  planetas  deveriam   m over-se  num a  elipse  —  exatam ente  com o  Kepler




previra! Newton afirm ou que suas leis se aplicavam  a tudo no universo, de um a




m açã em  queda às estrelas e planetas. Foi a prim eira vez na história que alguém




explicou o m ovim ento dos planetas em  term os de leis que tam bém  determ inam  o




m ovim ento na Terra e foi o princípio da física e da astronom ia m odernas. 




Sem  o conceito de esferas de Ptolom eu, não havia m ais m otivo algum  para




pressupor que o universo tivesse um  lim ite natural, a esfera m ais externa. Além




do m ais, j á que as estrelas pareciam  não alterar suas posições, a não ser por um a




rotação através do céu causada pela Terra girando em  seu próprio eixo, tornou-se




natural  supor  que  as  estrelas  eram   obj etos  com o  o  nosso  Sol,  m as  m uitíssim o




m ais distantes. Tínham os desistido não apenas da idéia de que a Terra é o centro




do  universo,  m as  até  da  idéia  de  que  nosso  Sol,  e  talvez  nosso  Sistem a  Solar, 




fossem   figurantes  singulares  do  cosm os.  Essa  m udança  na  visão  de  m undo




representou  um a  profunda  transição  no  pensam ento  hum ano:  o  início  do  nosso




m oderno conhecim ento científico do universo. 




 

 




 

Capítulo 3




A NATUREZA DE UMA TEORIA CIENTÍFICA




Para  falar  sobre  a  natureza  do  universo  e  discutir  questões  com o,  por




exem plo, se ele possui um  início e um  fim , é necessário deixar bem  claro o que é




um a  teoria  científica.  Considerem os  a  visão  sim plória  de  que  a  teoria  é  tão-




som ente um  m odelo do universo, ou de um a parte restrita dele, e um  conj unto de




regras que relacionam  quantidades no m odelo com  as observações que fazem os. 




Ela  existe  apenas  em   nossas  m entes  e  não  tem   qualquer  outra  realidade  (o  que




quer que isso possa significar). Um a teoria será boa se satisfizer duas exigências. 




Ela deve  descrever com   exatidão um a  grande classe  de observações  com   base




em  um  m odelo que contenha som ente poucos elem entos arbitrários e deve fazer




previsões  bem   definidas  sobre  os  resultados  de  observações  futuras.  Por




exem plo, Aristóteles acreditava na teoria de Em pédocles de que tudo era feito de




quatro  elem entos:  terra,  ar,  fogo  e  água.  Isso  era  suficientem ente  sim ples,  m as




não fazia quaisquer previsões definidas. Por outro lado, a teoria da gravidade de




Newton  se  baseava  em   um   m odelo  m ais  sim ples  ainda,  no  qual  os  corpos  se




atraíam  reciprocam ente com  um a força que era proporcional a um a quantidade




cham ada  de  m assa  de  cada  um   e  inversam ente  proporcional  ao  quadrado  da




distância  entre  eles.  Contudo,  ela  prevê  os  m ovim entos  do  Sol,  da  Lua  e  dos




planetas com  um  alto grau de precisão. 




Qualquer  teoria  física  é  sem pre  provisória,  no  sentido  de  ser  apenas  um a




hipótese: nunca é possível prová-la. Não im porta quantas vezes os resultados dos




experim entos  estej am   de  acordo  com   algum a  teoria,  você  nunca  poderá  ter




certeza de que, na próxim a vez, o resultado não a contradirá. Por outro lado, você




pode  desacreditar  um a  teoria  encontrando  um a  única  observação  que  sej a




discordante de suas previsões. Com o enfatizou o filósofo da ciência Karl Popper, 




um a  boa  teoria  é  caracterizada  pelo  fato  de  fazer  várias  previsões  que,  em




princípio, poderiam  ser refutadas ou invalidadas pela observação. A cada vez que




se observa que novos experim entos são concordantes com  as previsões, a teoria




sobrevive e aum enta a nossa confiança nela; porém , se algum  dia for constatado




que um a nova observação é discordante, precisarem os abandonar ou m odificar a




teoria. 




Pelo  m enos  é  isso  o  que  supostam ente  deve  acontecer,  m as  é  sem pre




possível questionar a com petência da pessoa que realizou a observação. 




Na prática, o que ocorre frequentem ente é que um a nova teoria concebida




é, na  verdade, um a  extensão da  teoria anterior.  Por exem plo,  observações  bem




precisas  do  planeta  Mercúrio  revelaram   um a  pequena  diferença  entre  seu




m ovim ento  e  as  previsões  da  teoria  da  gravidade  de  Newton.  A  teoria  da




relatividade  geral  de  Einstein  previu  um   m ovim ento  ligeiram ente  diferente




daquele da teoria de Newton, O fato de as previsões de Einstein terem  coincidido




com  aquilo que foi observado, enquanto as de Newton não coincidiam , foi um a




das  confirm ações  cruciais  da  nova  teoria.  Contudo,  ainda  usam os  a  teoria  de




Newton  para  a  m aioria  das  finalidades  práticas  porque  a  diferença  entre  suas




previsões  e  as  da  relatividade  geral  é  m uito  pequena  nas  situações  com   que




norm alm ente lidam os. (A teoria de Newton tem  ainda a grande vantagem  de ser




m uito m ais sim ples de se trabalhar do que a de Einstein!)




O  obj etivo  final  da  ciência  é  oferecer  um a  única  teoria  que  descreva  o




universo  inteiro.  Entretanto,  o  enfoque  seguido  pela  m aioria  dos  cientistas  é,  na




verdade, separar o problem a em  duas partes. Em  prim eiro lugar, existem  as leis




que  nos  inform am   com o  o  universo  se  altera  com   o  decorrer  do  tem po.  (Se




souberm os qual a aparência do universo em  qualquer dado m om ento, essas leis




nos  inform arão  que  aparência  ele  terá  em   qualquer  dado  m om ento  futuro.)




Segundo, existe a questão do estado inicial do universo. Algum as pessoas acham




que  a  ciência  deveria  se  dedicar  apenas  à  prim eira  parte;  elas  consideram   a




questão da situação inicial um a questão para a m etafísica ou para a religião. Elas




diriam   que  Deus,  sendo  onipotente,  poderia  ter  dado  início  ao  universo  de




qualquer  m aneira  que  Lhe  aprouvesse.  Pode  ser  que  sim ,  m as,  nesse  caso,  Ele




tam bém  poderia ter feito com  que o universo se desenvolvesse de um a m aneira




inteiram ente  arbitrária.  Contudo,  parece  que  Deus  optou  por  fazê-lo  evoluir  de




um a m aneira bem  regular, de acordo com  certas leis. Logo, parece igualm ente




razoável supor que tam bém  existam  leis que governem  o estado inicial. 




Acontece que é m uito difícil inventar um a teoria que descreva o universo de




um a só vez. Pelo contrário, decom pom os o problem a em  pedaços e inventam os




várias  teorias  parciais.  Cada  um a  dessas  teorias  parciais  descreve  e  prevê  um a




determ inada  e  lim itada  classe  de  observações,  desconsiderando  os  efeitos  de




outras  quantidades  ou  representando-os  por  sim ples  conj untos  de  núm eros.  É




possível  que  este  enfoque  estej a  inteiram ente  errado.  Se  tudo  no  universo




depender  de  tudo  o  m ais  de  um a  m aneira  fundam ental,  poderia  ser  im possível




chegar  m ais  perto  de  um a  solução  com pleta  através  da  investigação  de  partes




isoladas do problem a. Ainda assim , foi dessa m aneira que fizem os progresso no




passado. O exem plo clássico é novam ente a teoria newtoniana da gravidade, que




nos inform a que a força gravitacional entre dois corpos depende som ente de um




único núm ero associado a cada corpo — sua m assa —, sendo, em  todos os outros




sentidos,  independente  daquilo  de  que  os  corpos  são  feitos.  Portanto,  não




precisam os ter um a teoria da estrutura e constituição do Sol e dos planetas para




calcular suas órbitas. 




Hoj e, os cientistas descrevem  o universo em  term os de duas teorias parciais




básicas  —  a  teoria  da  relatividade  geral  e  a  m ecânica  quântica.  Estas  são  as




grandes  conquistas  intelectuais  da  prim eira  m etade  do  século  XX.  A  teoria  da




relatividade geral descreve a força da gravidade e a estrutura em  grande escala




do universo, isto é, desde estruturas em  escalas de apenas alguns quilôm etros até




do tam anho de um  m ilhão de m ilhão de m ilhão de m ilhão (1 com   

14

 zeros depois




dele)  de  quilôm etros,  o  tam anho  do  universo  observável.  A  m ecânica  quântica, 




por outro lado, lida com  fenôm enos em  escalas extrem am ente pequenas, com o




um  m ilionésim o de m ilionésim o de centím etro. Infelizm ente, contudo, essas duas




teorias são sabidam ente incoerentes entre si — não é possível que am bas estej am




corretas.  Um   dos  m aiores  em preendim entos  da  física  hoj e,  e  o  principal  tem a




deste livro, é a busca por um a nova teoria que incorpore as duas — um a teoria




quântica  da  gravidade.  Ainda  não  tem os  tal  teoria  e  podem os  estar  m uito  longe




de  encontrá-la,  m as  j á  conhecem os  m uitas  das  propriedades  que  ela  deve  ter. 




Verem os nos  próxim os capítulos  que j á  sabem os um   bocado sobre  as  previsões




que um a teoria quântica da gravidade deverá fazer (il. p. 198). 




Ora,  se  você  acredita  que  o  universo  não  é  arbitrário,  m as  governado  por




leis  bem   definidas,  então  terá,  em   últim a  instância,  de  com binar  as  teorias




parciais  e  criar  um a  teoria  unificada  com pleta  que  descreva  tudo  no  universo. 




Mas existe um  paradoxo fundam ental na busca de tal teoria unificada com pleta. 




As  idéias  sobre  teorias  científicas  acim a  descritas  em   linhas  gerais  partem   da




prem issa  de  que  som os  seres  racionais,  livres  para  observar  o  universo  com o




quiserm os  e  tirar  as  deduções  lógicas  daquilo  que  vem os.  Em   tal  esquem a,  é




razoável supor que poderíam os progredir e ficarm os cada vez m ais perto das leis




que  governam   nosso  universo.  Contudo,  se  realm ente  existisse  um a  teoria




unificada  com pleta,  ela  supostam ente  tam bém   determ inaria  nossas  ações  —




portanto,  a  própria  teoria  determ inaria  o  desfecho  de  nossa  procura  por  ela!  E




por  que  ela  deveria  determ inar  que,  partindo  das  evidências,  chegássem os  às




conclusões  corretas?  Não  poderia  determ inar  igualm ente  que  chegássem os  à




conclusão errada? Ou, até, a nenhum a conclusão? 




A única resposta que podem os dar a esse problem a se baseia no princípio da




seleção natural de Darwin. A idéia é que, em  qualquer população de organism os




que  se  auto-reproduzem ,  haverá  variações  no  m aterial  genético  e  na  vivência




que  os  diferentes  indivíduos  têm .  Essas  diferenças  im plicam   que  alguns




indivíduos  são  m ais  aptos  do  que  outros  a  tirar  as  conclusões  corretas  sobre  o




m undo  ao  seu  redor  e  a  agir  de  acordo  com   isso.  Esses  indivíduos  terão  m aior




probabilidade  de  sobreviver  e  se  reproduzir,  e,  portanto,  seu  padrão  de




com portam ento  e  raciocínio  virá  a  dom inar.  Foi  certam ente  verdadeiro  no




passado  que  aquilo  que  cham am os  de  inteligência  e  descoberta  científica




conferiu um a vantagem  de sobrevivência. Não é tão certo assim  que ainda sej a




este  o  caso:  é  bem   possível  que  nossas  descobertas  científicas  destruam   a  todos




nós e, m esm o que não o façam , um a teoria unificada com pleta poderá não fazer




grande diferença para as nossas chances de sobrevivência. No entanto, j á que o




universo  evoluiu  regularm ente,  poderíam os  esperar  que  as  capacidades  de




raciocínio que  nos foram   dadas pela  seleção natural  tam bém  seriam   válidas  na




nossa busca por um a teoria unificada com pleta e, portanto, não nos levariam  às




conclusões erradas. 




Um a  vez  que  as  teorias  parciais  que  j á  tem os  são  suficientes  para  fazer




previsões precisas em  todas as situações, exceto nas m ais extrem as, a busca pela




teoria definitiva do universo parece difícil de ser j ustificada em  term os práticos. 




(Vale  notar,  contudo,  que  argum entos  sem elhantes  poderiam   ter  sido  usados




contra  a  relatividade  e  a  m ecânica  quântica,  e  essas  teorias  nos  deram   tanto  a




energia  nuclear  quanto  a  revolução  da  m icroeletrônica).  A  descoberta  de  um a




teoria unificada com pleta, portanto, pode não auxiliar na sobrevivência da nossa




espécie. Pode nem  m esm o afetar nosso estilo de vida. Mas, desde o alvorecer da




civilização, as pessoas não se contentam  em  considerar os eventos desconectados




e  inexplicáveis.  Ansiam os  por  um a  com preensão  da  ordem   subj acente  no




m undo. Ainda hoj e alm ej am os saber por que estam os aqui e de onde viem os. O




m ais  profundo  desej o  da  hum anidade  pelo  conhecim ento  é  um a  j ustificativa




suficiente  para  nossa  contínua  procura.  E  nosso  obj etivo  não  é  nada  m enos  do




que um a descrição com pleta do universo em  que vivem os. 







 

Capítulo 4




 

O UNIVERSO DE NEWTON




Nossas  idéias  atuais  sobre  o  m ovim ento  dos  corpos  rem ontam   a  Galileu  e




Newton.  Antes  deles,  as  pessoas  acreditavam   em   Aristóteles,  que  disse  que  o




estado  natural  de  um   corpo  era  estar  em   repouso,  só  se  m ovendo  im pelido  por




um a  força  ou  im pulso.  Seguia-se  que  um   corpo  m ais  pesado  cairia  m ais




rapidam ente que outro porque seria m ais puxado em  direção à terra. A tradição




aristotélica  tam bém   sustentava  que  era  possível  descobrir  todas  as  leis  que




governam  o universo através do pensam ento puro: não era necessário confirm ar




pela  observação.  Portanto,  até  Galileu,  ninguém   se  deu  o  trabalho  de  ver  se  os




corpos  de  diferentes  pesos  de  fato  caíam   a  diferentes  velocidades.  Dizem   que




Galileu, para dem onstrar que a crença de Aristóteles era falsa, teria deixado cair




pesos  da  Torre  Inclinada  de  Pisa,  na  Itália.  É  quase  certo  que  essa  história  sej a




inverídica,  m as  Galileu  realm ente  fez  algo  equivalente:  deixou  bolas  de




diferentes pesos rolarem  para baixo em  um  declive liso. A situação é sem elhante




à dos corpos pesados caindo verticalm ente, m as é m ais fácil de observar porque




as velocidades são m enores. As m edições de Galileu indicaram  que cada corpo




aum entava sua velocidade em  taxas iguais, não im portando qual fosse o seu peso. 




Por exem plo, se você soltar um a bola num  declive, cuj a altura dim inui em  um




m etro  a  cada  dez  m etros  que  você  avança,  a  bola  estará  se  deslocando  pelo




declive  a  um a  velocidade  de  cerca  de  1  m etro  por  segundo  depois  de  um




segundo,  de  2  m etros  por  segundo  depois  de  dois  segundos,  e  assim   por  diante, 




por  m ais  pesada  que  sej a  a  boia.  É  claro  que  um   peso  de  chum bo  cairia  m ais




rápido  do  que  um a  pena,  m as  isso  acontece  som ente  porque  a  pena  é




desacelerada  pela  resistência  do  ar.  Se  você  deixar  cair  dois  corpos  que  não




tenham   m uita  resistência  ao  ar,  por  exem plo,  dois  diferentes  pesos  de  chum bo, 




eles cairão com  a m esm a velocidade. (Logo verem os por que isso acontece.) Na




Lua,  onde  não  existe  ar  para  desacelerar  os  obj etos  em   queda,  o  astronauta




David R. Scott realizou o experim ento da pena e do peso de chum bo e constatou




que, de fato, eles atingiram  o chão ao m esm o tem po. 




As m edições de Galileu foram  usadas por Newton com o a base de suas leis




do  m ovim ento.  Nos  experim entos  de  Galileu,  à  m edida  que  um   corpo  rolava




declive abaixo, sobre ele sem pre agia a m esm a força (seu peso), e o efeito era




fazê-lo acelerar constantem ente, Isso m ostrava que o verdadeiro efeito de um a




força é sem pre alterar a velocidade de um  corpo, e não sim plesm ente colocá-lo




em   m ovim ento,  com o  se  pensava  anteriorm ente.  Tam bém   significava  que, 




sem pre  que  não  existir  força  algum a  agindo  sobre  um   corpo,  este  continuará




num   m ovim ento  em   linha  reta  à  m esm a  velocidade.  Essa  idéia  foi




explicitam ente exposta pela prim eira vez em  1687, nos  

Principia Mathematica

  de




Newton, sendo conhecida com o a prim eira lei de Newton. O que acontece a um




corpo  quando  um a  força  de  fato  age  sobre  ele  é  dado  pela  segunda  lei  de




Newton.  Esta  declara  que  o  corpo  irá  se  acelerar,  ou  alterar  sua  velocidade, 




num a  taxa  que   

é

  proporcional  à  força.  (Por  exem plo,  a  aceleração  será  duas




vezes m aior se a força for duas vezes m aior.) A aceleração será tam bém  m enor




quanto m aior for a m assa (ou quantidade de m atéria) do corpo. (A m esm a força




agindo  sobre  um   corpo  com   o  dobro  da  m assa  produzirá  a  m etade  da




aceleração.)  Um   exem plo  cotidiano  é  fornecido  por  um   carro:  quanto  m ais




potente o m otor, m aior a aceleração, m as quanto m ais pesado o carro, m enor a




aceleração para o m esm o m otor. 




Além   das  leis  do  m ovim ento,  que  descrevem   com o  os  corpos  reagem   a




forças, a teoria da gravidade de Newton descreve com o determ inar a intensidade




de um  dado tipo de força, a da gravidade. Com o j á dissem os, essa teoria declara




que todo corpo atrai qualquer outro corpo com  um a força que é proporcional à




m assa de cada corpo. Logo, a força entre dois corpos teria o dobro da intensidade




se  um   dos  corpos  (digam os,  o  corpo  A)  tivesse  a  m assa  dobrada.  E  isso  o  que




poderíam os esperar, porque poderíam os pensar no novo corpo A com o um  corpo




feito de dois corpos, cada qual com  a m assa original. Cada um  desses atrairia o




corpo  B  com   a  força  original.  Logo,  a  força  total  entre  A  e  B  seria  o  dobro  da




força original. E se, digam os, um  dos corpos tivesse seis vezes a m assa, ou se um




tivesse  o  dobro  da  m assa,  e  o  outro,  o  triplo  da  m assa,  então  a  força  entre  eles




seria seis vezes m aior. 




Agora  você  pode  entender  por  que  todos  os  corpos  caem   à  m esm a




velocidade.  De  acordo  com   a  lei  da  gravidade  de  Newton,  um   corpo  com   o




dobro  do  peso  terá  o  dobro  da  força  da  gravidade  puxando-o  para  baixo  (il.  p. 




198).  Mas  ele  tam bém   terá  o  dobro  da  m assa  e,  portanto,  de  acordo  com   a




segunda lei de Newton, m etade da aceleração por unidade de força. De acordo




com   as  leis  de  Newton,  esses  dois  efeitos  se  cancelam   reciprocam ente  com




exatidão; portanto, a aceleração será a m esm a, não im portando qual sej a o peso. 




A  lei  da  gravidade  de  Newton  tam bém   nos  inform a  que,  quanto  m ais




distantes entre si os corpos, m enor a força. A lei diz que a atração gravitacional




de  um a  estrela  é  exatam ente  um   quarto  daquela  de  um a  estrela  sem elhante  à




m etade  da  distância.  Essa  lei  prevê  as  órbitas  da  Terra,  da  Lua  e  dos  planetas




com  grande precisão. 




Se  a  lei  declarasse  que  a  atração  gravitacional  de  um a  estrela  caía  m ais




rapidam ente  ou  m ais  lentam ente  com   a  distância,  as  órbitas  dos  planetas  não




seriam   elípticas;  eles  descreveriam   um a  espiral  em   direção  ao  Sol  ou




escapariam  do Sol. 




A  grande  diferença  entre  as  idéias  de  Aristóteles  e  as  de  Galileu  e  de




Newton é que Aristóteles acreditava em  um  estado preferencial de repouso, que




qualquer  corpo  assum iria  se  não  fosse  im pelido  por  algum a  força  ou  im pulso. 




Em  particular, ele achava que a Terra estava em  repouso. Mas depreende-se das




leis  de  Newton  que  não  existe  um   padrão  único  de  repouso.  Seria  igualm ente




correto  dizer  que  o  corpo  A  estava  em   repouso  e  que  o  corpo  B  estava  se




m ovendo a um a velocidade constante com  relação ao corpo A, ou que o corpo B




estava  em   repouso  e  o  corpo  A  estava  se  m ovendo.  Por  exem plo,  se  por  um




m om ento deixássem os de lado a rotação da Terra e a sua órbita ao redor do Sol, 




poderíam os dizer que a Terra estava em  repouso e que um  trem  nela estava se




deslocando  para  o  norte  a  90  quilôm etros  por  hora  ou  que  o  trem   estava  em




repouso  e  a  Terra  estava  se  m ovendo  para  o  sul  aço  quilôm etros  por  hora.  Se




realizássem os experim entos com  corpos em  m ovim ento no trem , todas as leis de




Newton ainda seriam  válidas. Quem  está certo: Newton ou Aristóteles? E com o é




que podem os saber? 




Um  teste seria este: im agine que você estej a fechado dentro de um a caixa e




não saiba se a caixa se encontra em  repouso no chão de um  trem  em  m ovim ento




ou  sobre  a  terra  sólida,  esta  últim a  sendo  o  padrão  de  repouso  de  acordo  com




Aristóteles. Existe um  m eio de se determ inar qual é a situação? Se existir, talvez




Aristóteles estivesse certo — estar em  repouso sobre a Terra é especial. Mas se




você  realizasse  os  experim entos  na  sua  caixa  sobre  o  trem ,  os  resultados  se




revelariam   exatam ente  iguais  àqueles  obtidos  se  você  estivesse  dentro  da  sua




caixa  sobre  a  plataform a  de  trem   “estacionária”  (supondo  que  não  existam




solavancos,  viradas  ou  outras  im perfeições  na  viagem   de  trem ).  Se  j ogasse




pingue-pongue no trem , você descobriria que a bola se com portaria exatam ente




com o  um a  bola  na  m esa  de  pingue-pongue  ao  lado  da  linha  férrea.  E  se  você




estiver  na  sua  caixa  em   diferentes  velocidades  em   relação  à  Terra,  digam os  a




zero, 50 e 90 quilôm etros por hora, a bola se com portará da m esm a form a em




todas essas situações. É assim  que o m undo se com porta e é o que a m atem ática




das leis de Newton reflete: não existe um a m aneira de saber se é o trem  ou se é a




Terra  que  está  se  m ovendo.  O  conceito  de  m ovim ento  só  faz  sentido  quando  se




relaciona com  outros obj etos. 




Realm ente im porta quem  está correto, Aristóteles ou Newton? Seria só um a




diferença  na  m aneira  de  ver  o  m undo  ou  na  filosofia  ou  seria  um a  questão




im portante para a ciência? 




Na  verdade,  a  ausência  de  um   padrão  absoluto  de  repouso  traz  profundas




im plicações para a física: significa que não podem os determ inar se dois eventos




que  ocorreram   em   diferentes  m om entos  aconteceram   na  m esm a  posição  no




espaço. 




Para  im aginar  isso,  suponham os  que  alguém   num   trem   quicasse  um a  bola




de  pingue-pongue  diretam ente  para  cim a  e  para  baixo,  atingindo  a  m esa  duas




vezes  no  m esm o  lugar,  com   um   intervalo  de  um   segundo.  Para  essa  pessoa,  os




locais da prim eira e segunda batidas terão um a separação espacial igual a zero. 




Para  alguém   de  pé  ao  lado  da  linha  férrea,  pareceria  que  as  duas  batidas




ocorrem   a  um a  distância  de  aproxim adam ente  40  m etros,  porque  o  trem   teria




percorrido essa distância ao longo da linha férrea entre as batidas (il. p. 199). De




acordo com  Newton, os dois observadores têm  direitos iguais de se considerarem




em  repouso e, portanto, am bos os pontos de vista são igualm ente aceitáveis. Um




não é favorecido em  relação ao outro, com o acreditava Aristóteles. As posições




observadas  dos  eventos  e  as  distâncias  entre  elas  seriam   diferentes  para  um a




pessoa no trem  e outra ao lado da linha férrea, e não haveria m otivo algum  para




preferir as observações de um a pessoa às da outra. 




Newton se preocupou bastante com  essa falta de posição absoluta, ou espaço




absoluto, com o era cham ado, porque isso não estava de acordo com  sua idéia de




um   Deus  absoluto.  De  fato,  ele  se  recusou  a  aceitar  a  ausência  de  um   espaço




absoluto,  m esm o  sendo  um a  im plicação  de  suas  leis.  Foi  severam ente  criticado




por  essa  crença  irracional  por  m uitas  pessoas,  m ais  notavelm ente  pelo  bispo




George  Berkeley,  um   filósofo  irlandês  que  acreditava  que  todos  os  obj etos




m ateriais e o espaço e tem po eram  um a ilusão. Quando contaram  ao fam oso Dr. 




Johnson sobre a opinião de Berkeley, ele gritou: “Eu o refuto, pois!” e bateu com




o dedo do pé em  um a grande pedra. 




Tanto  Aristóteles  quanto  Newton  acreditavam   em   tem po  absoluto.  Isto  é, 




acreditavam  que era possível m edir sem  am biguidade o intervalo de tem po entre




dois  eventos  e  que  esse  tem po  seria  o  m esm o,  independentem ente  de  quem   o




m edisse, desde que a pessoa usasse um  bom  relógio. 




Ao  contrário  do  espaço  absoluto,  o  tem po  absoluto  era  com patível  com   as




leis de Newton. E é o que a m aioria das pessoas assum iria com o o ponto de vista




do senso com um . Entretanto, no século XX, os físicos perceberam  que tinham  de




m udar  de  idéia  sobre  o  tem po  e  sobre  o  espaço.  Com o  verem os,  eles




descobriram   que  o  intervalo  de  tem po  entre  eventos,  com o  a  distância  entre  os




pontos  onde  a  bola  de  pingue-pongue  quicou,  depende  do  observador.  Tam bém




descobriram   que  o  tem po  não  era  inteiram ente  separado  e  independente  do




espaço.  A  chave  para  essas  percepções  foi  um   novo  conceito  sobre  as




propriedades da luz. É possível que possam  parecer se opor à nossa experiência, 




m as  em bora  nossas  noções  aparentem ente  sensatas  funcionem   bem   quando




lidam os  com   coisas  com o  m açãs  ou  planetas  que  se  deslocam   devagar  em




relação  a  outros,  não  funcionam   em   absoluto  para  coisas  que  se  m ovem   com




um a velocidade igual ou próxim a à da luz. 







 

Capítulo 5




RELATIVIDADE




O  fato  de  a  luz  se  deslocar  a  um a  velocidade  finita,  m as  bem   alta,  foi




descoberto  pela  prim eira  vez  em   1676  pelo  astrônom o  dinam arquês  Ole




Christensen  Roem er.  Se  você  observar  as  luas  de  Júpiter,  perceberá  de  tem pos




em  tem pos que elas desaparecem  do cam po de visão porque passam  por trás do




planeta gigante. Esses eclipses das luas de Júpiter deveriam  ocorrer a intervalos




regulares,  m as  Roem er  observou  que  os  eclipses  nem   m esm o  eram




hom ogeneam ente  espaçados.  As  luas  de  algum a  form a  se  aceleravam   e




desaceleravam  em  suas órbitas? Ele tinha um a outra explicação. Se a luz viaj asse




a um a velocidade infinita, então nós, na Terra, veríam os os eclipses a intervalos




regulares,  exatam ente  ao  m esm o  tem po  em   que  ocorressem ,  com o  os  tique-




taques  de  um   relógio  cósm ico.  Já  que  a  luz  atravessaria  qualquer  distância




instantaneam ente,  essa  situação  não  se  alteraria  caso  Júpiter  se  m ovesse  m ais




para perto ou m ais para longe da Terra. 




Im aginem os,  agora,  que  a  luz  se  desloca  a  um a  velocidade  finita.  Nesse




caso, verem os  cada eclipse  algum  tem po  depois que  tiver ocorrido.  Esse  atraso




depende da velocidade da luz  

e

 da distância de Júpiter até a Terra. Se Júpiter não




alterasse sua distância em  relação à Terra, o atraso seria igual para todo eclipse. 




Entretanto, Júpiter às vezes se m ove m ais para perto da Terra. Em  tais casos, o




“sinal” de cada eclipse sucessivo tem  um a distância cada vez m enor a percorrer




e,  portanto,  chega  progressivam ente  m ais  cedo  do  que  se  Júpiter  tivesse




perm anecido a um a distância constante. Por razões análogas, quando Júpiter está




se afastando da Terra, vem os os eclipses progressivam ente m ais tarde (il. p. 199). 




O grau dessa chegada adiantada e atrasada depende da velocidade da luz e isso




nos perm ite m edi-la. Foi o que Roem er fez. Ele percebeu que os eclipses de um a




das luas de Júpiter surgiam  m ais cedo nas épocas do ano em  que a Terra estava




se  aproxim ando  da  órbita  de  Júpiter  e  m ais  tarde  nas  épocas  em   que  a  Terra




estava  se  afastando,  e  usou  essa  diferença  para  calcular  a  velocidade  da  luz. 




Entretanto,  suas  m edições  das  variações  na  distância  de  Júpiter  até  a  Terra  não




foram  m uito precisas e, portanto, o valor que ele calculou para a velocidade da




luz  foi  de  225.000  quilôm etros  por  segundo,  em   com paração  com   o  valor




m oderno de 300.000 quilôm etros por segundo. Ainda assim , a proeza de Roem er, 




não apenas em  dem onstrar que a luz viaj a a um a velocidade finita, m as tam bém




na  m edição  dessa  velocidade,  foi  excepcional,  tendo  sido  realizada  da  m esm a




form a 11 anos antes da publicação dos  

Principia Mathematica

 de Newton. 




Um a  boa  teoria  da  propagação  da  luz  só  chegou  em   1865,  quando  o  físico




britânico  Jam es  Clerk  Maxwell  conseguiu  unificar  as  teorias  parciais  que,  até




então,  vinham   sendo  utilizadas  para  descrever  as  forças  da  eletricidade  e  do




m agnetism o. Em bora a eletricidade e o m agnetism o fossem  conhecidos desde os




tem pos  antigos,  foi  som ente  no  século  XVIII  que  o  quím ico  britânico  Henry




Cavendish e o físico francês Charles-Augustin de Coulom b estabeleceram  as leis




quantitativas que governam  a força elétrica entre dois corpos carregados. Poucas




décadas  depois,  no  início  do  século  XIX,  vários  físicos  estabeleceram   leis




análogas para as forças m agnéticas. Maxwell dem onstrou m atem aticam ente que




essas  forças  elétricas  e  m agnéticas  não  se  originam   das  partículas  agindo




diretam ente  um a  sobre  a  outra;  pelo  contrário,  cada  carga  e  corrente  elétrica




criam  um  cam po no espaço circundante que exerce um a força sobre toda outra




carga e corrente localizadas nesse espaço. Ele constatou que um  m esm o cam po




transporta as forças elétricas e m agnéticas; portanto, eletricidade e m agnetism o




são aspectos inseparáveis da m esm a força. Ele deu a essa força o nom e de força




eletrom agnética, e ao cam po que a carrega, cam po eletrom agnético. 




As  equações  de  Maxwell  previram   que  poderiam   existir  distúrbios




sem elhantes  a  ondas  no  cam po  eletrom agnético  e  que  essas  ondas  se




deslocariam  a um a velocidade fixa, com o as ondulações num  lago. Ao calcular




essa velocidade, ele constatou que coincidia com  exatidão com  a velocidade da




luz!  Hoj e  sabem os  que  as  ondas  de  Maxwell  são  visíveis  ao  olho  hum ano  na




form a de luz quando têm  um  com prim ento de onda entre 40 e 80 m ilionésim os




de centím etro. Um a onda é um a sucessão de cristas e vales; o com prim ento da




onda é  a  distância  entre  suas  cristas  ou  entre  seus  vales  (il.  p.  200).  Ondas  com




com prim entos  de  onda  m enores  que  aqueles  da  luz  visível  são  atualm ente




conhecidas  com o  luz  ultravioleta,  raios  X  e  raios  gam a.  Ondas  com




com prim entos de  onda m aiores  são denom inadas  ondas de  rádio (um   m etro  ou




m ais),  m icro  ondas  (por  volta  de  um   centím etro)  ou  radiação  infraverm elha




(m enos  de  um   décim o  de  m ilésim o  de  centím etro,  m as  m aior  que  a  faixa




visível). 




A teoria de Maxwell im plicava que as ondas de rádio ou de luz viaj ariam  a




um a  determ inada  velocidade  fixa.  Isso  era  difícil  de  conciliar  com   a  teoria  de




Newton de que não existe um  padrão absoluto de repouso, porque, se não existir o




padrão,  não  poderá  existir  nenhum a  concordância  universal  sobre  a  velocidade




de  um   obj eto.  Para  entender  o  porquê,  im agine-se  novam ente  j ogando  pingue-




pongue  no  trem .  Se  você  lançar  a  bola  em   direção  à  frente  do  trem   com   um a




velocidade  que  seu  oponente  m ede  e  constata  ser  de  10  quilôm etros  por  hora, 




então  você  esperaria  que  um   observador  na  plataform a  percebesse  a  bola




m ovendo-se a 100 quilôm etros por hora — os 10 a que ela está se m ovendo em




relação  ao  trem ,  m ais  os  90  a  que  o  trem   está  se  m ovendo  em   relação  à




plataform a (il. p. 200). Qual é a velocidade da bola, 10 quilôm etros por hora ou




100?  Com o  você  a  define  —  em   relação  ao  trem   ou  em   relação  à  Terra?  Sem




um   padrão  absoluto  de  repouso,  não  é  possível  atribuir  à  bola  um a  velocidade




absoluta.  Seria  com o  dizer  que  a  m esm a  bola  tem   qualquer  velocidade, 




dependendo do sistem a de referência em  que a velocidade é m edida. De acordo




com  a teoria de Newton, o m esm o deve ser válido para a luz. Então, na teoria de




Maxwell, quais as im plicações de as ondas de luz viaj arem  a um a determ inada




velocidade fixa? 




Para conciliar a teoria de Maxwell com  as leis de Newton, foi sugerido que




existiria  um a  substância,  denom inada  éter,  que  estaria  presente  em   todos  os




lugares, até m esm o no vácuo do espaço “vazio”. A idéia do éter teve um  atrativo




a m ais para os cientistas, que tiveram  a im pressão de que, qualquer que fosse o




caso,  assim   com o  as  ondas  de  água  precisam   de  água  ou  as  ondas  sonoras




exigem  ar, as ondas de energia eletrom agnética devem  exigir que algum  m eio as




transporte. Nessa concepção, as ondas de luz se deslocam  através do éter, assim




com o as ondas sonoras de deslocam  através do ar, e sua “velocidade” conform e




derivada  das  equações  de  Maxwell  deve  ser,  portanto,  m edida  em   relação  ao




éter.  Diferentes  observadores  veriam   a  luz  vindo  em   sua  direção  a  diferentes




velocidades, m as a velocidade da luz em  relação ao éter perm aneceria fixa. 




Essa  idéia  poderia  ser  testada.  Im aginem os  a  luz  em itida  de  algum a  fonte. 




De acordo com  a teoria do éter, a luz se desloca através do éter à velocidade da




luz.  Se  você  se  m over  em   direção  a  ela  através  do  éter,  a  velocidade  com   que




você  se  aproxim a  da  luz  será  a  som a  da  velocidade  da  luz  através  do  éter  e  da




sua (você, leitor) velocidade através do éter. A luz se aproxim ará m ais rápido de




você  do  que  se,  digam os,  você  não  se  m over  ou  se  m over  em   algum a  outra




direção.  Contudo,  por  ser  a  velocidade  da  luz  tão  im ensa  em   com paração  às




velocidades em  que poderíam os nos m over em  direção a um a fonte de luz, essa




diferença na velocidade era um  efeito m uito difícil de m edir. 




Em   1887,  Albert  Michelson  (que  m ais  tarde  se  tornou  o  prim eiro  norte-




am ericano a receber o Prêm io Nobel de física) e Edward Morley  realizaram  um




experim ento bastante m eticuloso e difícil na Escola Case de Ciências Aplicadas




(atualm ente  Universidade  Case  Western  Reserve),  em   Cleveland.  Eles




perceberam   que,  j á  que  a  Terra  órbita  o  Sol  a  um a  velocidade  de  quase  30




quilôm etros por segundo, o próprio laboratório deveria estar se m ovendo através




do  éter  a  um a  fração  relativam ente  alta  da  velocidade.  Obviam ente,  ninguém




sabia em  que direção ou com  que rapidez o éter poderia estar se m ovendo com




relação ao Sol ou sequer se estava realm ente se m ovendo. Mas, com  a repetição




de um  experim ento em  diferentes épocas do ano, quando a Terra se encontrava




em  diferentes posições ao longo de sua órbita, eles tinham  a esperança de levar




em  conta este fator desconhecido. Portanto, Michelson e Morley  m ontaram  um




experim ento  para  com parar  a  velocidade  da  luz  m edida  na  direção  do




m ovim ento da Terra através do éter (quando estam os nos m ovendo em  direção à




fonte  de  luz)  com   a  velocidade  da  luz  em   ângulos  retos  em   relação  a  esse




m ovim ento  (quando  não  estam os  nos  m ovendo  em   direção  à  fonte).  Para  sua




grande  surpresa,  constataram   que  a  velocidade  cm   am bas  as  direções  era




exatam ente a m esm a! 




Entre 1887 e 1905, houve várias tentativas de salvar a teoria do éter. A m ais




incrível foi a do físico holandês Hendrik Lorentz, que tentou explicar o resultado




do experim ento Michelson-Morley  em  term os de obj etos se contraindo e relógios




desacelerando quando eles se m oviam  através do éter. Entretanto, em  um  artigo




fam oso de 1905, um  até então desconhecido funcionário do escritório de patentes




da  Suíça,  Albert  Einstein,  enfatizou  que  a  idéia  toda  do  éter  era  desnecessária, 




desde  que  estivéssem os  dispostos  a  abandonar  a  idéia  de  tem po  absoluto  (logo




verem os  por  quê).  Um   im portante  m atem ático  francês,  Henri  Poincaré, 




apresentou um a proposta sem elhante poucas sem anas depois. Os argum entos de




Einstein estavam  m ais próxim os da física do que os de Poincaré, que considerou




que  esse  problem a  era  puram ente  m atem ático  e,  até  o  dia  de  sua  m orte,  não




aceitou a interpretação da teoria oferecida por Einstein. 




O  postulado  fundam ental  de  Einstein  da  teoria  da  relatividade,  com o  foi




cham ada, declarava que as leis da ciência deveriam  ser as m esm as para todos os




observadores que estivessem  se m ovim entando livrem ente, não im portando qual




fosse  a  sua  velocidade.  Isso  era  verdadeiro  para  as  leis  do  m ovim ento  de




Newton, m as, agora, Einstein am pliava a idéia para incluir a teoria de Maxwell. 




Em  outras palavras, j á que a teoria de Maxwell preceitua que a velocidade da luz




tenha  um   dado  valor,  todos  os  observadores  em   livre  m ovim entação  devem




m edir esse m esm o valor, não im portando com  que rapidez estej am  se m ovendo




em   direção  à  sua  fonte  ou  se  afastando  dela.  Essa  idéia  sim ples  certam ente




explicava  —  sem   uso  do  éter  ou  qualquer  outro  sistem a  preferencial  de




referência  —  o  significado  da  velocidade  da  luz  nas  equações  de  Maxwell  e, 




ainda  assim ,  trazia  algum as  consequências  extraordinárias  e  frequentem ente




contrárias à intuição. 




Por  exem plo,  a  exigência  de  que  todos  os  observadores  devem   concordar




sobre  a  rapidez  com   que  a  luz  de  desloca  nos  força  a  m udar  nosso  conceito  de




tem po. Im aginem os novam ente o trem  em  velocidade. No Capítulo 4, vim os que, 




em bora  alguém   no  trem   que  quicasse  um a  bola  de  pingue-pongue  para  cim a  e




para baixo pudesse dizer que a bola se deslocou apenas uns poucos centím etros, 




outra  pessoa  de  pé  na  plataform a  perceberia  a  bola  se  deslocando  cerca  de  40




m etros. Da m esm a form a, se o observador no trem  ligasse um a lanterna elétrica, 




os  dois  observadores  discordariam   sobre  a  distância  percorrida  pela  luz.  Já  que




velocidade é distância dividida por tem po, se eles discordarem  sobre a distância




que a luz percorreu, a única m aneira de concordarem  sobre a velocidade da luz é




tam bém  discordarem  sobre o tem po de duração da viagem . Em  outras palavras, 




a  teoria  da  relatividade  exige  que  coloquem os  um   ponto  final  à  idéia  de  tem po




absoluto! Em  vez disso, cada observador deve ter sua própria m edida de tem po, 




registrada  por  um   relógio  que  ele  carrega  consigo,  e  relógios  idênticos




carregados por diferentes observadores não precisam  ser concordantes. 




Na relatividade, não existe necessidade de introduzir a idéia de um  éter, cuj a




presença, com o m ostrou o experim ento




Michelson-Morley,  não  pode  ser  detectada.  Em   vez  disso,  a  teoria  da




relatividade  nos  força  a  m udar  fundam entalm ente  nossas  idéias  de  espaço  e




tem po.  Precisam os  aceitar  que  o  tem po  não  está  inteiram ente  separado  e




independente  de  espaço,  e  sim   com binado  com   ele  para  form ar  um   obj eto




cham ado espaço-tem po. Não são idéias fáceis de apreender. A relatividade levou




anos para se tornar universalm ente aceita, m esm o na com unidade dos físicos.  

É




um  atestado da im aginação de Einstein o fato de ter sido capaz de concebê-la e




um   atestado  da  confiança  que  tinha  em   sua  própria  lógica  o  fato  de  ter




continuado  em   frente  para  elaborar  suas  consequências,  apesar  das  estranhas




conclusões para as quais ela parecia estar levando. 




Serm os capazes de descrever a posição de um  ponto no espaço por m eio de




três  núm eros,  ou  coordenadas,  é  um a  experiência  corriqueira.  Por  exem plo, 




podem os dizer  que  um   ponto  num a  sala  está  a  7  m etros  de  um a  das  paredes,  3




m etros de outra e 5 m etros acim a do chão. Ou poderíam os especificar que um




ponto está a um a dada latitude e longitude e a um a dada altura acim a do nível do




m ar. Som os livres para em pregar quaisquer três coordenadas adequadas, em bora




elas  tenham   apenas  um   lim itado  alcance  de  validade.  Não  seria  prático




especificar a posição da Lua em  term os de quilôm etros ao norte e quilôm etros a




oeste  de  Piccadilly   Circus  e  m etros  acim a  do  nível  do  m ar.  Em   vez  disso, 




poderíam os descrevê-la em  term os da distância do Sol, da distância ao plano das




órbitas dos planetas e do ângulo entre a linha que une a Lua ao Sol e a linha que




une o Sol a um a estrela das proxim idades, com o a Próxim a do Centauro. Mesm o




essas coordenadas não teriam  m uita utilidade na descrição da posição do Sol em




nossa galáxia ou na posição da nossa galáxia no grupo local de galáxias. De fato, 




podem os  descrever  o  universo  inteiro  em   term os  de  um a  coleção  de  pedaços




sobrepostos.  Em   cada  pedaço,  podem os  usar  um   conj unto  de  três  coordenadas




para especificar a posição de um  ponto (il. p. 201). 




No espaço-tem po da relatividade, qualquer evento — isto é, qualquer coisa




que  aconteça  num   dado  ponto  do  espaço  e  num   dado  tem po  —  pode  ser




especificado  por   

quatro

  núm eros  ou  coordenadas.  Novam ente,  a  escolha  de




coordenadas  é  arbitrária:  podem os  usar  quaisquer  três  coordenadas  espaciais




bem  definidas e qualquer m edida de tem po. Mas, na relatividade, não existe um a




distinção real entre as coordenadas de espaço e de tem po, exatam ente com o não




existe  diferença  real  algum a  entre  quaisquer  duas  coordenadas  espaciais. 




Poderíam os  escolher  um   novo  conj unto  de  coordenadas  no  qual,  digam os,  a




prim eira  coordenada  espacial  fosse  um a  com binação  das  antigas  prim eira  e




segunda  coordenadas  espaciais.  Portanto,  em   vez  de  m edir  a  posição  de  um




ponto  na  Terra  em   quilôm etros  ao  norte  de  Piccadilly   e  quilôm etros  a  oeste  de




Piccadilly, poderíam os usar quilôm etros a nordeste de Piccadilly  e quilôm etros a




noroeste  de  Piccadilly.  Da  m esm a  m aneira,  poderíam os  usar  um a  nova




coordenada  tem poral  que  fosse  o  velho  tem po  (em   segundos)  m ais  a  distância




(em  segundos-luz) ao norte de Piccadilly. 




Outra  bem   conhecida  consequência  da  relatividade  é  a  equivalência  de




m assa e energia, resum ida na fam osa equação de Einstein: E = m c2 (na qual  

E  é




energia,  

m

  é  m assa  e  c  é  a  velocidade  da  luz).  As  pessoas  m uitas  vezes




em pregam   esta  equação  para  calcular  quanta  energia  seria  produzida  se, 




digam os,  um   tanto  de  m atéria  fosse  convertido  em   radiação  eletrom agnética




pura.  (Já  que  a  velocidade  da  luz  é  um   núm ero  grande,  a  resposta  é  m uita




energia  —  o  peso  da  m atéria  convertida  em   energia  na  bom ba  que  destruiu  a




cidade  de  Hiroshim a  foi  m enor  que  30  gram as.)  Mas  a  equação  tam bém   nos




inform a  que,  se  a  energia  de  um   obj eto  aum enta,  o  m esm o  acontece  com   sua




m assa, isto é, sua resistência à aceleração, ou alteração na velocidade. 




Um a  form a  de  energia  é  a  energia  do  m ovim ento,  denom inada  energia




cinética.  Exatam ente  com o  é  preciso  energia  para  colocar  o  carro  em




m ovim ento, é preciso energia para aum entar a velocidade de qualquer obj eto. A




energia  cinética  de  um   obj eto  em   m ovim ento  é  idêntica  à  energia  que  você




precisa gastar para fazer com  que ele se m ova. Portanto, quanto m ais rápido um




obj eto  se  m over,  m ais  energia  cinética  ele  possuirá.  Mas,  de  acordo  com   a




equivalência  de  energia  e  m assa,  a  energia  cinética  contribui  para  a  m assa  de




um  obj eto e, portanto, quanto m ais rápido um  obj eto se m over, m ais difícil será




para aum entar ainda m ais a velocidade do obj eto. 




Esse  efeito  é  realm ente  significativo  apenas  para  obj etos  m ovendo-se  a




velocidades  próxim as  à  da  luz.  Por  exem plo,  a  10%  da  velocidade  da  luz,  a




m assa de um  obj eto é apenas 0,5% m aior que o norm al, ao passo que, a 90% da




velocidade da luz, ele teria m ais do que o dobro de sua m assa norm al. A m edida




que  um   obj eto  se  aproxim a  da  velocidade  da  luz,  sua  m assa  aum enta  cada  vez




m ais  rapidam ente  e,  portanto,  é  preciso  m ais  e  m ais  energia  para  acelerá-lo




ainda m ais. De acordo com  a teoria da relatividade, um  obj eto nunca poderá de




fato atingir a velocidade da luz, porque, nesse ponto, sua m assa teria se tornado




infinita  e,  segundo  a  equivalência  de  m assa  e  energia,  seria  preciso  um a




quantidade infinita de energia para chegar até lá. É por essa razão que qualquer




obj eto  norm al  está  confinado  para  sem pre  pela  relatividade  a  se  m over  a




velocidades  m enores  que  a  da  luz.  Som ente  a  luz,  ou  outras  ondas  que  não




tenham  m assa intrínseca, pode se m over à velocidade da luz. 




A  teoria  da  relatividade  de  1905  de  Einstein  é  denom inada  relatividade




especial.  Isso  acontece  porque,  em bora  se  saísse  m uito  bem   em   explicar  que  a




velocidade  da  luz  era  igual  para  todos  os  observadores  e  em   explicar  o  que




acontece  quando  as  coisas  se  m ovem   a  velocidades  próxim as  à  da  luz,  era




incom patível com  a teoria newtoniana da gravidade. A teoria de Newton declara




que, a qualquer dado m om ento, os obj etos são reciprocam ente atraídos com  um a




força que depende da distância entre eles nesse m om ento. Isso significa que, se




você m ovesse um  dos obj etos, a força sobre o outro m udaria instantaneam ente. 




Se, digam os, o Sol subitam ente desaparecesse, a teoria de Maxwell nos diz que a




Terra não ficaria escura por cerca de m ais oito m inutos (j á que é o quanto a luz




leva  para  partir  do  Sol  e  chegar  até  nós),  m as,  de  acordo  com   a  gravidade




newtoniana, a Terra im ediatam ente cessaria de sentir a atração do Sol e fugiria




da  órbita.  O  efeito  gravitacional  do  desaparecim ento  do  Sol  teria,  portanto,  nos




atingido  com   velocidade  infinita,  em   vez  de  a  um a  velocidade  igual  ou  m enor




que  a  da  luz,  com o  exigia  a  teoria  especial  da  relatividade.  Einstein  fez  várias




tentativas m alogradas entre 1908 e 1914 para encontrar um a teoria da gravidade




que  fosse  com patível  com   a  relatividade  especial.  Finalm ente,  em   1915,  ele




propôs  um a  teoria  m ais  revolucionária  ainda,  que  hoj e  cham am os  de  teoria  da




relatividade geral. 







 

Capítulo 6




ESPAÇO CURVO




A  teoria  da  relatividade  geral  de  Einstein  baseia-se  na  revolucionária




sugestão de que a gravidade não é um a força com o as dem ais forças, m as um a




consequência  do  fato  de  o  espaço-tem po  não  ser  plano,  com o  se  adm itia




anteriorm ente.  Na  relatividade  geral,  o  espaço-tem po  é  curvo,  ou  “dobrado”, 




pela  distribuição  da  m assa  e  energia  dentro  dele.  Corpos  com o  a  Terra  não  são




colocados em  m ovim ento em  órbitas curvas por um a força cham ada gravidade; 




pelo  contrário,  eles  se  m ovem   em   órbitas  curvas  porque  seguem   a  coisa  m ais




próxim a a um a traj etória retilínea em  um  espaço curvo, que é denom inada um a




geodésica.  Tecnicam ente  falando,  um a  geodésica  é  definida  com o  o  cam inho




m ais curto (ou m ais longo) entre dois pontos próxim os. 




Um  plano geom étrico é um  exem plo de espaço plano bidim ensional, no qual




as  geodésicas  são  linhas  retas.  A  superfície  da  Terra  é  um   espaço  curvo




bidim ensional.  Um a  geodésica  na  Terra  é  um   grande  círculo.  O  equador  é  um




grande círculo. Tam bém  o é qualquer outro círculo no globo cuj o centro coincida




com   o  centro  da  Terra.  (O  term o  “grande  círculo”  origina-se  do  fato  de  estes




círculos  serem   os  m aiores  que  podem   ser  desenhados  no  globo.)  Já  que  a




geodésica é o cam inho m ais curto entre dois aeroportos, é essa a rota ao longo da




qual  o  navegador  de  um a  com panhia  aérea  ordenará  que  o  piloto  voe.  Por




exem plo, você poderia voar de Nova York a Madri seguindo a bússola por 6.865




quilôm etros  quase  diretam ente  ao  leste,  ao  longo  da  m esm a  linha  de  latitude




com partilhada  por  essas  cidades.  Mas  você  poderá  chegar  lá  em    

6.676




quilôm etros  se  voar  ao  longo  de  um   grande  círculo,  rum ando  inicialm ente  a




nordeste,  depois  virando  gradualm ente  para  leste  e,  então,  para  sudeste.  A




aparência  desses  dois  cam inhos  num   m apa,  no  qual  a  superfície  do  globo  foi




distorcida  (aplanada),  é  decepcionante.  Quando  você  se  m ove  “em   linha  reta” 




para o leste, na verdade não estará se m ovendo em  linha reta, pelo m enos não no




sentido da traj etória m ais direta, a geodésica (il. p. 201). 




Na  relatividade  geral,  os  corpos  sem pre  seguem   as  geodésicas  no  espaço-




tem po quadridim ensional. Na ausência de m atéria, essas geodésicas no espaço-




tem po quadridim ensional correspondem  a linhas retas no espaço tridim ensional. 




Na presença de m atéria, o espaço-tem po quadridim ensional é distorcido, fazendo




com   que  as  traj etórias  dos  corpos  no  espaço  tridim ensional  se  curvem   de  um a




m aneira que, na velha teoria newtoniana, era explicada pelos efeitos da atração




gravitacional. Isso é um  pouco parecido com  ver um  avião voando sobre um  solo




m ontanhoso.  O  avião  poderia  estar  se  m ovendo  num a  linha  reta  através  do




espaço  tridim ensional,  m as  rem ova  a  terceira  dim ensão  —  altura  —  e  você




descobrirá que a som bra dele segue um  cam inho curvo sobre 0 solo m ontanhoso




bidim ensional. Ou, então, im agine um a espaçonave voando em  linha reta através




do espaço, passando diretam ente acim a do Pólo Norte. Proj ete sua traj etória na




superfície  bidim ensional  da  Terra  e  você  descobrirá  que  ela  segue  um




sem icírculo, traçando um a linha de longitude sobre o hem isfério norte (il. p. 202). 




Em bora o fenôm eno sej a m ais difícil de im aginar, a m assa do Sol faz o espaço-




tem po  curvar-se  de  tal  m aneira  que,  em bora  a  Terra  siga  um a  geodésica  no




espaço-tem po quadridim ensional, parece-nos que ela se m ove ao longo de um a




órbita quase circular no espaço tridim ensional. 




Na verdade, em bora sej am  derivadas de m aneiras diferentes, as órbitas dos




planetas  previstas  pela  relatividade  geral  são  quase  exatam ente  iguais  àquelas




previstas pela teoria newtoniana da gravidade. O m aior desvio está na órbita de




Mercúrio,  que,  sendo  o  planeta  m ais  próxim o  do  Sol,  sente  os  efeitos




gravitacionais m ais fortes e possui um a órbita elíptica bem  alongada (il. p. 202). 




A relatividade geral prediz que o eixo m aior da elipse deveria girar em  torno do




Sol  num a  razão  de  cerca  de  um   grau  a  cada  10  m il  anos.  Por  m enor  que  sej a, 




esse efeito tinha sido percebido (vej a 0 Capítulo 3) m uito antes de 1915 e serviu




com o um a  das prim eiras  confirm ações da  teoria de  Einstein. Nos  últim os  anos, 




desvios  ainda  m enores  nas  órbitas  dos  outros  planetas  em   relação  às  previsões




newtonianas foram  m edidos por radar, e foi constatado que são condizentes com




as previsões da relatividade geral. 




Os  raios  lum inosos  tam bém   devem   seguir  as  geodésicas  no  espaço-tem po. 




Novam ente,  o  fato  de  o  espaço  ser  curvo  im plica  que  a  luz  não  m ais  parece




viaj ar  em   linhas  retas  no  espaço  e,  portanto,  a  relatividade  geral  prediz  que  os




cam pos  gravitacionais  devem   curvar  a  luz.  Por  exem plo,  a  teoria  prediz  que  o




cam inho da luz perto do Sol seria ligeiram ente curvado para dentro, por conta da




m assa  do  Sol.  Isso  significa  que  a  luz  de  um a  estrela  distante  que  por  algum




m otivo passasse perto do Sol seria defletida em  um  pequeno ângulo, fazendo com




que  a  estrela  aparecesse  num a  posição  diferente  a  um   observador  na  Terra. 




Naturalm ente,  se  a  luz  vinda  da  estrela  sem pre  passasse  próxim a  ao  Sol,  não




seríam os capazes de dizer se a luz estava sendo defletida ou se, pelo contrário, a




estrela  estaria  realm ente  onde  parece  que  a  vem os.  Entretanto,  j á  que  a  Terra




segue um a órbita ao redor do Sol, diferentes estrelas parecem  passar por trás do




Sol  e  têm   sua  luz  defletida.  Elas  portanto  alteram   sua  posição  aparente  em




relação às outras estrelas (il. p. 2,03). 




Norm alm ente, é m uito difícil observar esse efeito, porque a luz do Sol torna




im possível observar as estrelas que aparecem  no céu perto do Sol. Entretanto, é




possível fazê-lo durante um  eclipse do Sol, quando a Lua bloqueia a luz do Sol. A




previsão da deflexão da luz feita por Einstein não pôde ser testada im ediatam ente




em   1915  porque  a  Prim eira  Guerra  Mundial  estava  em   curso.  Foi  som ente  em




1919  que  um a  expedição  britânica,  observando  um   eclipse  da  costa  da  África




ocidental, dem onstrou que a luz foi de fato defletida pelo Sol, exatam ente com o




previsto pela teoria. Esta prova de um a teoria alem ã por cientistas britânicos foi




recebida  com o  um   grande  ato  de  reconciliação  entre  os  dois  países  depois  da




guerra.  É  irônico,  portanto,  que  um   exam e  posterior  das  fotografias  tiradas




naquela  expedição  tenha  m ostrado  que  os  erros  foram   tão  grandes  quanto  o




efeito  que  estavam   tentando  m edir.  A  m edição  deles  tinha  sido  pura  sorte,  ou




talvez fosse a resposta certa por eles saberem  o resultado que queriam  obter —




um a ocorrência não rara na ciência. A deflexão da luz, contudo, foi confirm ada




com  precisão por inúm eras observações posteriores. 




Outra previsão  da relatividade  geral c  que o  tem po deveria  parecer  passar




m ais lentam ente perto de um  corpo m aciço com o a Terra. Einstein se deu conta




disso  pela  prim eira  vez  em   1907,  cinco  anos  antes  de  ter  com preendido  que  a




gravidade  tam bém   alterava  o  form ato  do  espaço  e  oito  anos  antes  de  ter




concluído  sua  teoria.  Ele  derivou  o  efeito  usando  seu  princípio  da  equivalência, 




que  desem penhou  na  relatividade  geral  o  papel  que  o  postulado  fundam ental




desem penhou na teoria especial. 




Lem brem os que o postulado fundam ental da relatividade especial afirm ava




que as leis da ciência devem  ser as m esm as para todos os observadores em  livre




m ovim entação,  não  im porta  a  que  velocidade  estej am   se  m ovendo.  Grosso




m odo,  o  princípio  da  equivalência  estende  isso  para  aqueles  observadores  que




não estão se m ovim entando livrem ente, m as estão sob a influência de um  cam po




gravitacional.  Num   enunciado  preciso  do  princípio,  existem   alguns  pontos




técnicos, com o o fato de que, se o cam po gravitacional não for uniform e, você




precisará  aplicar  o  princípio  separadam ente  a  um a  série  de  pequenas  regiões, 




m as  não  vam os  nos  preocupar  com   isso  aqui.  Para  os  nossos  fins,  podem os




enunciar o princípio da seguinte m aneira: em  regiões suficientem ente pequenas




do espaço, é im possível saber se você está em  repouso num  cam po gravitacional




ou em  aceleração uniform e no espaço vazio. 




Im agine que você está num  elevador no espaço vazio. Não existe gravidade, 




nem   “em   cim a”  nem   “em baixo”.  Você  está  flutuando  livrem ente.  Agora,  o




elevador com eça a se m over com  um a aceleração constante. Subitam ente, você




sente  o  peso.  Isto  é,  sente  um   puxão  em   direção  a  um a  das  extrem idades  do




elevador, que repentinam ente lhe parece ser o chão! Se, agora, você soltar um a




m açã  e  deixá-la  ir,  ela  cairá  no  chão.  Na  verdade,  agora  que  você  está  em




aceleração, tudo o que acontecer dentro do elevador se desenrolará exatam ente




com o  o  faria  se  o  elevador  não  estivesse  se  m ovim entando,  m as  estivesse  em




repouso  num   cam po  gravitacional  uniform e.  Einstein  com preendeu  que,  assim




com o,  de  dentro  de  um   trem ,  você  não  pode  saber  se  está  ou  não  se  m ovendo




uniform em ente,  tam bém   não  pode  saber,  de  dentro  do  elevador,  se  está  se




acelerando  uniform em ente  ou  se  está  num   cam po  gravitacional  uniform e.  O




resultado foi o princípio da equivalência de Einstein. 




O  princípio  da  equivalência,  e  o  exem plo  acim a  deste  princípio,  só  será




verdadeiro se a m assa inercial (a m assa na segunda lei de Newton que determ ina




o  quanto  você  acelera  em   resposta  a  um a  força)  e  a  m assa  gravitacional  (a




m assa na lei da gravidade de Newton que determ ina quanta força gravitacional




você sente) forem  a m esm a coisa (vej a o Capítulo 4). O m otivo disso é que, se os




dois tipos de m assa forem  iguais, então todos os obj etos num  cam po gravitacional




cairão à m esm a taxa, não im portando qual a sua m assa. Se essa equivalência não




fosse  verdadeira,  então,  sob  a  influência  da  gravidade,  alguns  obj etos  cairiam




m ais rapidam ente que outros, o que im plicaria que você poderia distinguir entre




atração da gravidade e aceleração uniform e, em  que tudo realm ente cai com  a




m esm a taxa. O uso que Einstein fez da equivalência entre m assa inercial e m assa




gravitacional  para  derivar  seu  princípio  da  equivalência  —  e,  em   últim a




instância,  toda  a  relatividade  geral  —  equivale  a  um a  m archa  incansável  do




raciocínio lógico que não tem  paralelo na história do pensam ento hum ano. 




Agora  que  conhecem os  o  princípio  da  equivalência,  podem os  com eçar  a




acom panhar  a  lógica  de  Einstein,  realizando  m ais  um   experim ento  m ental  que




m ostra por que o tem po deve ser afetado pela gravidade. Im agine um  foguete no




espaço sideral. Por com odidade, im agine que o foguete sej a tão longo que a luz




leva um  segundo para atravessá-lo do topo até a base. Finalm ente, suponha que




exista um  observador no teto do foguete e outro no chão, cada um  com  relógios




idênticos que tiquetaqueiam  um a vez a cada segundo. 




Suponham os que  o observador  do teto  espere o  tique-taque do  relógio  para




então,  im ediatam ente,  enviar  um   sinal  de  luz  para  baixo,  para  o  observador  do




chão. O observador do teto faz isto de novo na vez seguinte em  que o relógio fizer




um   tique-taque.  De  acordo  com   essa  m ontagem ,  cada  sinal  viaj a  por  um




segundo  e,  então,  é  recebido  pelo  observador  do  chão.  Assim ,  exatam ente




quando  o  observador  do  teto  enviar  dois  sinais  de  luz  com   um   intervalo  de  um




segundo entre eles, o observador do chão receberá dois, com  um  intervalo de um




segundo. 




Em  que essa situação diferiria se o foguete estivesse em  repouso na Terra, 




sob a influência da gravidade, em  vez de estar flutuando livrem ente no espaço? 




De  acordo  com   a  teoria  de  Newton,  a  gravidade  não  tem   nenhum   efeito  sobre




essa  situação.  Se  o  observador  no  teto  enviar  sinais  com   um   intervalo  de  um




segundo,  o  observador  os  receberá  com   um   intervalo  de  um   segundo.  Mas  o




princípio  da  equivalência  não  faz  a  m esm a  previsão.  Podem os  ver  o  que




acontece, o que o princípio nos inform a, ao considerarm os o efeito da aceleração




uniform e em  lugar do efeito da gravidade. Esse é um  exem plo da m aneira pela




qual  Einstein  usou  o  princípio  da  equivalência  para  criar  sua  nova  teoria  da




gravidade. 




Suponham os  agora,  então,  que  o  foguete  estej a  em   aceleração. 




(Im aginarem os que estej a se acelerando lentam ente para não nos aproxim arm os




da velocidade da luz!) Já que o foguete está se m ovendo para cim a, o prim eiro




sinal  terá  um a  m enor  distância  a  percorrer  do  que  antes  e,  portanto,  chegará




antes  de  se  passar  um   segundo.  Se  o  foguete  estivesse  se  m ovendo  a  um a




velocidade constante, o segundo sinal chegaria antes exatam ente com  a m esm a




antecedência;  portanto,  o  tem po  entre  os  dois  sinais  continuaria  sendo  de  um




segundo.  Mas,  devido  à  aceleração,  quando  o  segundo  sinal  for  enviado,  o




foguete  estará  se  m ovendo  ainda  m ais  rápido  do  que  quando  foi  enviado  o




prim eiro  sinal  e,  portanto,  o  segundo  sinal  terá  um a  distância  ainda  m enor  a




percorrer  que  o  prim eiro  e  chegará  num   tem po  ainda  m enor.  O  observador  no




chão  m edirá,  portanto,  m enos  de  um   segundo  entre  os  sinais,  discordando  do




observador  do  teto,  que  afirm a  que  os  enviou  com   um   intervalo  de  exatam ente




um  segundo. 




Isso provavelm ente não é assom broso no caso do foguete em  aceleração —




afinal, acabam os de explicá-lo! Mas, lem bre-se, o princípio da equivalência diz




que isso tam bém  se aplica a um  foguete em  repouso num  cam po gravitacional. 




Isso im plica que, m esm o que o foguete não estej a em  aceleração, m as, digam os, 




estej a  parado  num a  plataform a  de  lançam ento  na  superfície  da  Terra,  se  o




observador  do  teto  enviar  os  sinais  em   direção  ao  chão  em   intervalos  de  um   a




cada segundo (de acordo com  o relógio dele), o observador do chão receberá os




sinais  em   intervalos  m ais  curtos  (de  acordo  com   o  relógio  dele).  Isso   

é




assom broso! 




Você  ainda  poderia  perguntar  se  isso  significa  que  a  gravidade  altera  o




tem po  ou  se  apenas  estraga  os  relógios.  Suponham os  que  o  observador  do  chão




suba  até  o  teto,  onde  ele  e  o  parceiro  com param   seus  relógios.  São  relógios




idênticos e, realm ente, os dois observadores descobrem  que, agora, eles estão de




acordo  em   relação  à  duração  de  um   segundo.  Não  Irá  nada  de  errado  com   o




relógio do observador do chão: m ede o fluxo local do tem po, onde quer que por




acaso estej a. Logo, assim  com o a relatividade especial nos inform a que o tem po




transcorre  diferentem ente  para  os  observadores  em   m ovim ento  relativo,  a




relatividade  geral  nos  inform a  que  o  tem po  transcorre  diferentem ente  para




observadores  a  diferentes  alturas  num   cam po  gravitacional  De  acordo  com   a




relatividade  geral,  o  observador  do  chão  contou  m enos  de  um   segundo  entre  os




sinais  porque  o  tem po  se  m ove  m ais  lentam ente  m ais  perto  da  superfície  da




Terra.  Quanto  m ais  forte  o  cam po,  m aior  esse  efeito.  As  leis  do  m ovim ento  de




Newton colocam  um  ponto final na idéia de posição absoluta no espaço. Vim os, 




agora, com o a teoria da relatividade se livra do tem po absoluto. 




Essa  predição  foi  testada  em   1962,  utilizando  um   par  de  relógios  m uito




precisos m ontados no topo e no chão de um a torre de água. Foi constatado que 0




relógio no chão, que estava m ais próxim o da Terra, corria m ais lentam ente, em




concordância exata com  a relatividade geral. O efeito é pequeno — um  relógio




na  superfície  do  Sol  ganharia  apenas  cerca  de  um   m inuto  por  ano  em




com paração  com   outro  na  superfície  da  Terra.  Contudo,  com   o  advento  dos




sistem as de navegação de grande precisão, à base de sinais vindos dos satélites, a




diferença  na  velocidade  dos  relógios  a  diferentes  alturas  acim a  da  Terra  é




atualm ente de considerável im portância prática. Se você ignorar as previsões da




relatividade  geral,  a  posição  que  você  calculou  estaria  errada  em   m uitos




quilôm etros! 




Nossos  relógios  biológicos  são  igualm ente  afetados  por  essas  m udanças  no




fluxo  do  tem po.  Considerem os  um   par  de  gêm eos.  Suponham os  que  um   dos




gêm eos vá viver no topo de um a m ontanha, enquanto o outro perm anece no nível




do  m ar.  O  prim eiro  gêm eo  envelheceria  m ais  rápido  que  o  segundo.  Logo,  se




eles  voltassem   a  se  encontrar,  um   seria  m ais  velho  que  o  outro.  Nesse  caso,  a




diferença  nas  idades  seria  bem   pequena,  m as  seria  m uito  m aior  se  um   dos




gêm eos  partisse  para  um a  longa  viagem   num a  espaçonave  na  qual  ele




acelerasse  até  um a  velocidade  próxim a  à  da  luz.  Quando  retornasse,  ele  seria




m uito m ais j ovem  que aquele que perm aneceu na Terra. Isso é conhecido com o




o  paradoxo  dos  gêm eos,  m as  só  é  um   paradoxo  se  você  tem   a  idéia  de  tem po




absoluto  na  cabeça.  Na  teoria  da  relatividade,  não  existe  um   único  tem po




absoluto; em  vez disso, cada indivíduo tem  sua própria m edida pessoal do tem po, 




que depende do lugar onde ele se encontra e com o está se m ovendo. 




Antes  de  1915,  pensava-se  em   espaço  e  tem po  com o  um a  arena  fixa  na




qual  os  eventos  ocorrem ,  m as  que  não  era  afetada  por  aquilo  que  acontece




dentro dela. Isso era verdadeiro m esm o para a teoria especial da relatividade. Os




corpos  m oviam -se,  as  forças  atraíam   e  repeliam ,  m as  o  tem po  e  o  espaço




sim plesm ente  continuavam   inalterados.  Era  natural  pensar  que  espaço  e  tem po




continuavam   para  sem pre.  A  situação,  contudo,  é  bem   diferente  na  teoria  da




relatividade geral. Espaço e tem po agora são quantidades dinâm icas: quando um




corpo se m ove ou um a força age, isso afeta a curvatura de espaço e tem po — e, 




por  sua  vez,  a  estrutura  do  espaço-tem po  afeta  0  m odo  pelo  qual  os  corpos  se




m ovem  e as forças agem . Espaço e tem po não apenas afetam , m as tam bém  são




afetados  por  tudo  o  que  acontece  no  universo.  Assim   com o  não  podem os  falar




sobre  eventos  no  universo  sem   as  noções  de  espaço  e  tem po,  tam bém   na




relatividade  geral  torna-se  sem   sentido  falar  sobre  espaço  e  tem po  fora  dos




lim ites do universo. Nas décadas posteriores a 1915, essa nova com preensão de




espaço  e  tem po  iria  revolucionar  nossa  visão  do  universo.  Com o  verem os,  a




velha  idéia  de  um   universo  essencialm ente  inalterado  que  poderia  ter  existido




desde sem pre, e que poderia continuar a existir para sem pre, foi substituída pela




noção de um  universo dinâm ico, em  expansão, que parecia ter com eçado há um




tem po finito e que poderia term inar num  tem po finito no futuro. 







 

Capítulo 7




O UNIVERSO EM EXPANSÃO




Se  você  olhar  para  o  céu  num a  noite  lim pa  e  sem   Lua,  os  obj etos  m ais




brilhantes que você verá serão provavelm ente os planetas Vênus, Marte, Júpiter e




Saturno.  Haverá  tam bém   um   núm ero  bem   grande  de  estrelas,  que  são




exatam ente com o o nosso Sol, m as m uito m ais distantes de nós. Algum as dessas




estrelas  fixas  parecem ,  de  fato,  m udar  ligeiram ente  suas  posições  um a  em




relação  à  outra  à  m edida  que  a  Terra  gira  ao  redor  do  Sol.  Elas  não  estão




realm ente fixas! Isso acontece porque estão com parativam ente perto de nós. À




m edida  que  a  Terra  gira  ao  redor  do  Sol,  vem os  as  estrelas  m ais  próxim as  de




posições diferentes contra o pano de fundo das estrelas m ais distantes. O efeito é




igual  àquele  visto  quando  você  está  dirigindo  por  um a  estrada  aberta  e  as




posições relativas das árvores próxim as parecem  m udar contra o pano de fundo




do que quer que estej a no horizonte. Quanto m ais próxim as as árvores, m ais elas




parecem  se m over. Essa alteração na posição relativa é cham ada paralaxe (il. p. 




204). No caso das estrelas, é um a sorte, porque nos perm ite m edir diretam ente a




que distância essas estrelas estão de nós. 




Com o  m encionam os  no  Capítulo  1,  a  estrela  m ais  próxim a,  a  Próxim a  do




Centauro,  está  a  um a  distância  de  cerca  de  quatro  anos-luz,  ou  37  m ilhões  de




m ilhões de quilôm etros. A m aioria das outras estrelas que são visíveis a olho nu




está  situada  a  poucas  centenas  de  anos-luz  de  nós.  Nosso  Sol,  em   com paração, 




está  a  um a  distância  de  m eros  oito  m inutos-Iuz!  As  estrelas  visíveis  parecem




espalhadas  por  todo  o  céu  noturno,  m as  estão  particularm ente  concentradas




num a única faixa, que cham am os de Via Láctea. Já em  1750, alguns astrônom os




estavam   sugerindo  que  a  aparência  da  Via  Láctea  poderia  ser  explicada  se  a




m aioria das estrelas visíveis se situasse num a sim ples configuração tipo disco, um




exem plo  daquilo  que  hoj e  cham am os  de  galáxia  em   espiral.  Apenas  poucas




décadas  depois,  o  astrônom o  sir  William   Herschel  confirm ou  essa  idéia  com




um a  trabalhosa  catalogação  das  posições  e  distâncias  de  vastos  núm eros  de




estrelas.  Mesm o  assim ,  essa  idéia  ganhou  aceitação  total  som ente  no  início  do




século XX. Sabem os agora que a Via Láctea — nossa galáxia — m ede cerca de




100 m il anos-luz de um  lado a outro e se encontra em  lenta rotação; as estrelas




nos  seus  braços  espirais  giram   em   órbita  ao  redor  de  seu  centro  cerca  de  um a




vez a cada várias centenas de m ilhões de anos. Nosso Sol é apenas um a estrela




am arela  com um   de  tam anho  m édio,  situada  perto  da  borda  interna  de  um   dos




braços  espirais.  Sem   dúvida  algum a  percorrem os  um   longo  cam inho  desde




Aristóteles e Ptolom eu, quando achávam os que a Terra era o centro do universo! 




Nossa  representação  m oderna  do  universo  data  de  apenas  1924,  quando  o




astrônom o norte-am ericano Edwin Hubble dem onstrou que a Via Láctea não era




a  única  galáxia.  Ele  descobriu,  de  fato,  m uitas  outras,  com   vastas  extensões  de




espaço  vazio  entre  elas.  Para  provar  isto,  Hubble  precisou  determ inar  as




distâncias  da  Terra  até  as  outras  galáxias.  Mas  essas  galáxias  estavam   tão




distantes  que,  ao  contrário  das  estrelas  próxim as,  suas  posições  realm ente




pareciam  fixas. Já que não poderia utilizar a paralaxe nessas galáxias, Hubble foi




forçado a usar m étodos indiretos para m edir suas distâncias. Um a m edida óbvia




da  distância  de  um a  estrela  é  seu  brilho.  Mas  o  brilho  aparente  de  um a  estrela




depende  não  apenas  de  sua  distância,  m as  tam bém   do  quanto  de  luz  ela  irradia




(sua  lum inosidade).  Um a  estrela  fraca,  se  suficientem ente  próxim a,  brilhará




m ais  que  a  m ais  brilhante  estrela  em   qualquer  galáxia  distante.  Portanto,  para




usar o brilho aparente com o um a m edida de sua distância, precisam os conhecer




a lum inosidade de um a estrela. 




A  lum inosidade  das  estrelas  próxim as  pode  ser  calculada  a  partir  de  seu




brilho  aparente,  porque  sua  paralaxe  nos  perm ite  conhecer  sua  distância  (il.  p. 




104).  Hubble  notou  que  essas  estrelas  próxim as  poderiam   ser  classificadas  em




certos  tipos  pela  espécie  de  luz  que  em item .  O  m esm o  tipo  de  estrelas  sem pre




teve a m esm a lum inosidade. Ele então argum entou que, se encontrássem os esses




tipos  de  estrelas  num a  galáxia  distante,  poderíam os  supor  que  elas  tinham   a




m esm a  lum inosidade  que  as  estrelas  próxim as  sem elhantes.  Com   essa




inform ação,  poderíam os  calcular  a  distância  até  essa  galáxia.  Se  pudéssem os




fazê-lo  para  várias  estrelas  da  m esm a  galáxia  e  nossos  cálculos  sem pre




fornecessem  a m esm a distância, então poderíam os confiar em  nossa estim ativa. 




Dessa m aneira, Hubble calculou as distâncias até nove galáxias diferentes. 




Hoj e  sabem os  que  as  estrelas  visíveis  a  olho  nu  perfazem   apenas  um a




dim inuta  fração  de  todas  as  estrelas.  Vem os  cerca  de  5  m il  estrelas,  som ente




cerca de 0,0001% de todas as estrelas apenas da nossa galáxia, a Via Láctea. A




própria Via Láctea não é senão um a entre m ais de cem  bilhões de galáxias que




podem   ser  vistas  com   os  telescópios  m odernos  —  e  cada  galáxia  contém ,  em




m édia,  uns  cem   bilhões  de  estrelas.  Se  um a  estrela  fosse  um   grão  de  sal,  seria




possível colocar todas as estrelas visíveis a olho nu em  um a colher de chá, m as




todas  as  estrelas  no  universo  encheriam   um a  bola  de  m ais  12  quilôm etros  de




largura. 




As  estrelas  estão  tão  distantes  que,  para  nós,  parecem   apenas  pontinhos  de




luz.  Não  vem os  seu  tam anho  nem   form ato.  Mas,  com o  percebeu  Hubble, 




existem  m uitos tipos diferentes de estrelas, e podem os diferenciá-las pela cor de




sua luz. Newton descobriu que, se a luz do Sol atravessar um  pedaço triangular de




vidro  cham ado  prism a,  ela  se  decom porá  nas  suas  cores  com ponentes,  com o




num  arco-íris. As intensidades relativas das várias cores em itidas por um a dada




fonte de luz são denom inadas seu espectro. 




Focalizando  um   telescópio  num a  estrela  ou  galáxia  específica,  é  possível




observar o espectro da luz vindo dessa estrela ou galáxia (il. p. 205). 




Um a das inform ações fornecidas por essa luz é a tem peratura. Em  1860, o




físico  alem ão  Gustav  Kirchhoff  se  deu  conta  de  que  qualquer  corpo  m aterial, 




com o  um a  estrela,  em itirá  luz  ou  outra  radiação  ao  ser  aquecido,  exatam ente




com o o carvão incandesce ao ser aquecido. A luz que tais obj etos incandescentes




em item  se deve ao m ovim ento térm ico dos átom os em  seu interior. É cham ada




radiação  de  corpo  negro  (ainda  que  os  obj etos  incandescentes  não  sej am




negros). O espectro da radiação de corpo negro é difícil de ser confundido: tem




um a form a bem  definida que varia com  a tem peratura do corpo. A luz em itida




por um  obj eto incandescente é, portanto, com o a leitura de um  term ôm etro (il. p. 




205). O espectro que observam os de diferentes estrelas tem  sem pre exatam ente




esta form a: é um  cartão-postal do estado térm ico dessa estrela. 




Se exam inarm os m ais detalhadam ente, a luz estelar nos fornece ainda m ais




inform ações.  Descobrim os  que  determ inadas  cores  bem   específicas  estão




ausentes, e estas cores ausentes podem  variar de um a estrela para outra. Já que




sabem os  que  cada  elem ento  quím ico  absorve  um   conj unto  característico  de




cores  bem   específicas,  se  fizerm os  um a  correspondência  dessas  cores  com




aquelas  que  estão  ausentes  no  espectro  de  um a  estrela,  poderem os  determ inar




com  exatidão quais elem entos estão presentes na atm osfera daquela estrela. 




Nos anos 1920, quando os astrônom os com eçaram  a exam inar os espectros




das estrelas de outras galáxias, eles descobriram  algo extrem am ente peculiar: os




padrões  característicos  de  cores  ausentes  eram   iguais  aos  das  estrelas  de  nossa




própria galáxia, exceto que estavam  todos desviados em  direção à extrem idade




verm elha do espectro pelo m esm o valor relativo. 




Para os físicos, o desvio de cor ou de frequência é conhecido com o o efeito




Doppler.  Todos  nós  estam os  fam iliarizados  com   isso  no  reino  do  som .  Ouça  um




carro  que  passa  na  estrada:  à  m edida  que  se  aproxim a,  seu  m otor  —  ou  sua




buzina — tem  um  som  m ais agudo e, depois que passa e está se afastando, tem




um  som  m ais grave. O som  do m otor ou da buzina é um a onda, um a sucessão de




cristas  e  vales.  Quando  um   carro  está  correndo  em   nossa  direção,  estará




progressivam ente m ais próxim o de nós à m edida que em ite cada crista de onda




sucessiva  e,  portanto,  a  distância  entre  as  cristas  de  onda  —  o  com prim ento  de




onda  do  som   —  será  m enor  do  que  se  o  carro  estivesse  estacionário.  Quanto




m enor o com prim ento de onda, m ais dessas flutuações chegarão ao nosso ouvido




a cada segundo e m ais agudo será o som , ou m aior a sua frequência (il, p. 206). 




Reciprocam ente, se o carro estiver se afastando de nós, o com prim ento de onda




será  m aior  e  as  ondas  atingirão  nosso  ouvido  com   um a  m enor  frequência. 




Quanto  m ais  rápido  o  carro  estiver  se  m ovendo,  m aior  o  efeito;  portanto, 




podem os  usar  o  efeito  Doppler  para  m edir  a  velocidade.  O  com portam ento  da




luz  ou  das  ondas  de  rádio  é  sem elhante.  De  fato,  a  polícia  faz  uso  do  efeito




Doppler  para  m edir  a  velocidade  dos  carros,  através  da  m edição  do




com prim ento de onda dos pulsos de ondas de rádio refletidas por eles. 




Com o observam os no Capítulo 5, o com prim ento de onda da luz é visível e




extrem am ente  pequeno,  variando  de  40  a  80  m ilionésim os  de  centím etro.  Os




diferentes com prim entos de onda da luz são aquilo que o olho hum ano vê com o




cores  diferentes,  com   os  com prim entos  de  onda  m ais  longos  aparecendo  na




extrem idade verm elha do espectro, e os com prim entos de onda m ais curtos, na




extrem idade azul. Im agine agora um a fonte de luz a um a distância constante de




nós,  com o  um a  estrela,  em itindo  ondas  de  luz  a  um   com prim ento  de  onda




constante.  O  com prim ento  de  onda  das  ondas  que  recebem os  será  igual  ao




com prim ento  de  onda  em   que  são  em itidos.  Suponham os,  então,  que  a  fonte




com ece a se afastar de nós. Com o no caso do som , isso significa que a luz terá




seu com prim ento de onda alongado e, portanto, seu espectro será desviado para a




extrem idade verm elha do espectro. 




Nos  anos  seguintes  à  sua  dem onstração  da  existência  de  outras  galáxias, 




Hubble  passou  seu  tem po  catalogando  as  distâncias  delas  e  observando  seus




espectros.  Naquela  época,  a  m aioria  das  pessoas  acreditava  que  as  galáxias




estivessem   se  m ovendo  bem   aleatoriam ente  e,  portanto,  Hubble  esperava




encontrar  núm eros  sem elhantes  de  espectros  desviados  para  o  azul  e  desviados




para  o  verm elho.  Portanto,  foi  bem   surpreendente  constatar  que  a  m aioria  das




galáxias  apresentava  um   desvio  para  o  verm elho:  quase  todas  estavam   se




afastando de nós! Mais surpreendente ainda foi a descoberta que Hubble publicou




em   1929:  m esm o  o  grau  de  desvio  para  o  verm elho  de  um a  galáxia  não  é




aleatório,  m as  diretam ente  proporcional  à  distância  entre  a  galáxia  e  nós.  Em




outras palavras, quanto m ais distante estiver a galáxia, m ais rapidam ente estará




se  afastando!  E  isso  significava  que  o  universo  poderia  não  ser  estático  nem   de




tam anho invariável, com o todo m undo pensava anteriorm ente. Está, de fato, em




expansão; a distância entre as diferentes galáxias está aum entando o tem po todo. 




A  descoberta  de  que  o  universo  está  se  expandindo  foi  um a  das  grandes




revoluções  intelectuais  do  século  XX.  A  posteriori,  é  fácil  im aginar  por  que




ninguém   pensou  nisso  antes.  Newton  e  outros  deveriam   ter  percebido  que  um




universo  estático  seria  instável,  pois  não  existiria  força  algum a  com parável  de




repulsão  para  equilibrar  a  atração  gravitacional  que  todas  as  estrelas  e  galáxias




exercem   um as  sobre  as  outras.  Portanto,  m esm o  que,  em   algum   m om ento,  o




universo  tenha  sido  estático,  não  teria  perm anecido  estático  porque  a  atração




gravitacional  m útua  de  todas  as  estrelas  e  galáxias  logo  teria  dado  início  à  sua




contração.  De  fato,  m esm o  que  o  universo  estivesse  se  expandindo  bem




lentam ente,  a  força  da  gravidade  acabaria  fazendo  com   que  ele  parasse  de  se




expandir  e  com eçasse  a  se  contrair.  Entretanto,  se  o  universo  estivesse  se




expandindo  m ais  rapidam ente  do  que  a  um a  certa  taxa  crítica,  a  gravidade




j am ais seria forte o bastante para pará-lo e o universo continuaria a se expandir




para sem pre. Isso é um  pouco parecido com  o que acontece quando você dispara




um   foguete  para  cim a,  partindo  da  superfície  da  Terra.  Se  o  foguete  tiver  um a




velocidade relativam ente baixa, a gravidade acabará por pará-lo e ele com eçará




a  cair  de  volta.  Por  outro  lado,,  se  o  foguete  tiver  m ais  que  um a  determ inada




velocidade  crítica  (de  cerca  de  11  quilôm etros  por  segundo),  a  gravidade  não




será suficientem ente forte para puxá-lo de volta e, portanto, ele continuará a se




afastar da Terra para sem pre. 




Esse com portam ento do universo poderia ter sido previsto a partir da teoria




da  gravidade  de  Newton  em   qualquer  m om ento  do  século  XIX,  XVIII  ou




m esm o de fins do século XVII. Mas a crença num  universo estático era tão forte




que persistiu até o início do século XX. Mesm o Einstein, ao form ular a teoria da




relatividade  geral,  em   1915,  tinha  tanta  certeza  de  que  o  universo  tinha  de  ser




estático que m odificou sua teoria para tornar isso possível, com  a introdução de




um   fator  aj ustável,  denom inado  constante  cosm ológica,  nas  suas  equações.  A




constante cosm ológica teve o efeito de um a nova força “antigravidade”, que, ao




contrário  das  outras  forças,  não  se  originava  de  nenhum a  fonte  particular,  m as




estava  em butida  no  próprio  tecido  do  espaço-tem po.  Com o  consequência  dessa




nova  força,  o  espaço-tem po  tinha  um a  tendência  inerente  de  se  expandir. 




Aj ustando  a  constante  cosm ológica,  Einstein  pôde  aj ustar  a  intensidade  dessa




tendência.  Ele  achou  que  poderia  aj ustá-la  para  equilibrar  com   exatidão  a




atração m útua de toda a m atéria no universo, de m aneira que o resultado fosse




um   universo  estático.  Mais  tarde,  ele  repudiou  a  constante  cosm ológica, 




cham ando  esse  fator  aj ustável  de  seu  ‘m aior  erro”.  Com o  logo  verem os,  hoj e




tem os  razão  para  acreditar  que,  afinal,  ele  poderia  estar  certo  ao  introduzi-la. 




Mas  o  que  deve  ter  decepcionado  Einstein  foi  ele  ter  perm itido  que  sua  crença




num   universo  estático  anulasse  o  que  sua  teoria  parecia  estar  prevendo:  que  o




universo  está  se  expandindo.  Som ente  um   hom em ,  ao  que  parece,  se  m ostrou




disposto a aceitar essa previsão da relatividade geral exatam ente com o ela era. 




Enquanto Einstein e outros físicos estavam  procurando m aneiras de evitar o




universo  não-estático  da  relatividade  geral,  o  físico  e  m atem ático  russo




Alexander Friedm ann se dispôs, pelo contrário, a explicá-lo. 




Friedm ann  partiu  de  duas  prem issas  bem   sim ples  sobre  o  universo:  que  o




universo parece idêntico qualquer que sej a a direção para a qual olhem os e que




isso tam bém  seria verdadeiro se estivéssem os observando o universo de qualquer




outro  lugar.  Partindo  apenas  dessas  duas  idéias,  Friedm ann  m ostrou,  revolvendo




as  equações  da  relatividade  geral,  que  não  deveríam os  esperar  que  o  universo




fosse  estático.  De  fato,  em   1922,  vários  anos  antes  da  descoberta  de  Edwin




Hubble,  Friedm ann  previu  exatam ente  aquilo  que  Hubble  descobriu




posteriorm ente! 




Na  verdade,  a  prem issa  de  que  o  universo  parece  o  m esm o  em   todas  as




direções  não  é,  sem   dúvida,  exatam ente  verdadeira.  Por  exem plo,  com o




m encionam os, as outras estrelas na nossa galáxia form am  um a faixa nítida de luz




que  cruza  o  céu  noturno,  denom inada  Via  Láctea.  Mas  se  olharm os  para  as




galáxias  distantes,  parece  haver  m ais  ou  m enos  o  m esm o  núm ero  delas  em




qualquer  direção.  Portanto,  o  universo  realm ente  parece  ser  aproxim adam ente




igual  em   todas  as  direções,  desde  que  o  vej am os  num a  grande  escala  em




com paração  com   a  distância  entre  as  galáxias  e  ignorem os  as  diferenças  em




pequenas escalas. Im agine estar de pé num a floresta na qual as árvores estej am




crescendo  em   lugares  aleatórios.  Ao  olhar  num a  das  direções,  você  vê  que  a




árvore  m ais  próxim a  está  a  um a  distância  de  um   m etro.  Em   outra  direção,  a




árvore m ais próxim a poderia estar a um a distância de 3 m etros. Num a terceira




direção,  você  poderia  ver  um   grupo  de  árvores  a  2  m etros.  Não  parece  que  a




floresta tenha a m esm a aparência em  todas as direções, m as, se você levasse em




conta  todas  as  árvores  num   raio  de  um   quilôm etro  e  m eio,  esses  tipos  de




diferença se cancelariam  e você acharia que a floresta é igual qualquer que sej a




a direção para a qual você olhe (il. p. 206). 




Durante  m uito  tem po,  a  distribuição  uniform e  das  estrelas  foi  um a




j ustificativa suficiente para a prem issa de Friedm ann — com o um a aproxim ação




grosseira do universo real. Porém , m ais recentem ente, um  feliz acidente revelou




um   outro  aspecto  em   que  a  prem issa  de  Friedm ann  é,  de  feto,  um a  descrição




incrivelm ente precisa do nosso universo. Em  1965, dois físicos norte-am ericanos




da Bell  Telephone Laboratories  em  New  Jersey, Arno  Penzias e  Robert  Wilson, 




estavam  testando um  detector m uito sensível de m icroondas. (Lem brem os que as




m icroondas  são  exatam ente  com o  as  ondas  lum inosas,  m as  com   um




com prim ento  de  onda  em   tom o  de  um   centím etro.)  Penzias  e  Wilson  ficaram




preocupados quando descobriram  que seu detector estava captando m ais ruído do




que  deveria.  Eles  encontraram   excrem entos  de  pássaros  em   seu  detector  e




verificaram  se estavam  ocorrendo outras possíveis disfunções, m as essas foram




logo descartadas. O ruído era peculiar, no sentido de que perm anecia o m esm o, 




dia e noite, e durante todo o ano, m esm o estando a Terra em  rotação em  seu eixo




e  orbitando  ao  redor  do  Sol.  Já  que  a  rotação  e  o  m ovim ento  orbital  da  Terra




apontavam   o  detector  para  diferentes  direções  no  espaço,  Penzias  e  Wilson




concluíram  que o ruído estava vindo de além  do Sistem a Solar e, até m esm o, de




além  da galáxia. Parecia estar vindo igualm ente de todas as direções no espaço. 




Sabem os atualm ente  que, qualquer  que sej a  a direção  para onde  olhem os,  esse




ruído nunca varia em  m ais que um a dim inuta fração; portanto, Penzias e Wilson




tinham  inadvertidam ente tropeçado em  um  surpreendente exem plo da prim eira




prem issa de Friedm ann de que o universo é igual em  todas as direções. 




Qual a origem  desse ruído cósm ico de fundo? Quase ao m esm o tem po em




que Penzias e Wilson estavam  investigando o ruído em  seu detector, dois físicos




norte-am ericanos  na  vizinha  Universidade  de  Princeton,  Bob  Dicke  e  Jim




Peebles,  estavam   se  interessando  por  m icroondas.  Eles  estavam   trabalhando




num a  sugestão,  feita  por  George  Gam ow  (que  tinha  sido  aluno  de  Alexander




Friedm ann),  de  que  o  universo  prim itivo  deveria  ter  sido  m uito  quente  e  denso, 




irradiando  em   profusão.  Dicke  e  Peebles  argum entaram   que  ainda  deveríam os




poder  ver  a  incandescência  do  universo  prim itivo,  porque  a  luz  de  partes  m uito




distantes dele só agora estaria nos alcançando. Entretanto, a expansão do universo




significava que essa luz deveria estar tão im ensam ente desviada para o verm elho




que, para nós, pareceria um a radiação de m icroondas, e não de luz visível. Dicke




e  Peebles  estavam   se  preparando  para  procurar  por  essa  radiação  quando




Penzias e Wilson ouviram  falar sobre o trabalho deles e se deram  conta de que j á




a  tinham   descoberto.  Por  esse  trabalho,  Penzias  e  Wilson  ganharam   o  Prêm io




Nobel  em   1978  (o  que  parece  um   pouco  cruel  com   Dicke  e  Peebles,  para  não




m encionar Gam ow). 




À prim eira vista, todas essas evidências de que o universo parece o m esm o




qualquer  que  sej a  a  direção  para  a  qual  olhem os  pareceria  sugerir  que  nosso




lugar no universo tem  algo de distintivo. Em  particular, poderia dar a im pressão




de  que,  se  observarm os  que  todas  as  outras  galáxias  estão  se  afastando  de  nós, 




então  devem os  estar  no  centro  do  universo.  Existe,  contudo,  um a  explicação




alternativa:  o  universo  poderia  parecer  o  m esm o  em   todas  as  direções  quando




visto  de  qualquer  outra  galáxia  tam bém .  Isso,  com o  j á  vim os,  era  a  segunda




prem issa de Friedm ann. 




Não  tem os  evidência  científica  algum a  a  favor  ou  contra  essa  segunda




prem issa.  Séculos  atrás,  a  Igrej a  teria  considerado  a  prem issa  um a  heresia,  j á




que a  doutrina da  Igrej a declarava  que realm ente  ocupam os um   lugar  especial




no centro do universo. Hoj e, porém , acreditam os na prem issa de Friedm ann por




um a  razão  quase  oposta,  um a  espécie  de  m odéstia:  tem os  a  im pressão  de  que




seria m uito estranho se o universo parecesse o m esm o em  todas as direções ao




nosso redor, m as não ao redor de outros pontos no universo! 




No m odelo  de universo  de Friedm ann,  todas as  galáxias estão  se  afastando




diretam ente um as das outras (il. p .207). A situação é bem  parecida com  a de um




balão  com   vários  pontos  pintados  na  superfície  e  que  estivesse  sendo




continuam ente  inflado.  À  m edida  que  o  balão  se  expande,  aum enta  a  distância




entre  dois  pontos  quaisquer,  m as  não  existe  nenhum   ponto  que  possa  ser




considerado o centro da expansão. Além  do m ais, com o o raio do balão aum enta




continuam ente,  quanto  m ais  distantes  entre  si  estão  os  pontos  no  balão,  m ais




rapidam ente  estarão  se  distanciando.  Por  exem plo,  suponham os  que  o  raio  do




balão  dobre  em   um   segundo.  Dois  pontos  que  tinham   um a  distância  de  a




centím etro entre eles agora estarão a um a distância de 2 centím etros (conform e




m edida ao longo da superfície do balão) e, portanto, sua velocidade relativa é de




um   centím etro  por  segundo.  Por  outro  lado,  um   par  de  pontos  que  estavam




separados por dez centím etros agora estarão separados por vinte e, portanto, sua




velocidade relativa será de dez centím etros por segundo. Da m esm a m aneira, no




m odelo  de  Friedm ann,  a  velocidade  com   que  duas  galáxias  quaisquer  estão  se




distanciando  é  proporcional  à  distância  entre  elas  e,  portanto,  ele  previu  que  o




desvio para  o verm elho  de um a  galáxia deveria  ser diretam ente  proporcional  à




sua distância de nós, exatam ente com o constatou Hubble. Apesar do sucesso do




m odelo  e  da  previsão  que  fez  das  observações  de  Hubble,  o  trabalho  de




Friedm ann perm aneceu basicam ente desconhecido no Ocidente até que m odelos




sem elhantes  fossem   descobertos  em   1935  pelo  físico  norte-am ericano  Howard




Robertson e pelo m atem ático britânico Arthur Walker, em  resposta à descoberta




de Hubble da expansão uniform e do universo. 




Friedm ann obteve um  único m odelo do universo. Porém , se suas prem issas




estiverem   corretas,  existem   na  verdade  três  tipos  possíveis  de  soluções  para  as




equações de Einstein, isto é, três tipos diferentes de m odelos de Friedm ann — e




três m aneiras diferentes de com portam ento do universo. 




No prim eiro  tipo de  solução (que  Friedm ann descobriu),  o universo  está  se




expandindo  lentam ente  o  suficiente  para  que  a  atração  gravitacional  entre  as




diferentes  galáxias  cause  a  desaceleração  da  expansão  e,  finalm ente,  pare.  As




galáxias  com eçam   então  a  se  aproxim ar  um a  da  outra  e  o  universo  se  contrai. 




No segundo tipo de solução, o universo está se expandindo tão velozm ente que a




atração gravitacional nunca conseguirá pará-lo, em bora o desacelere um  pouco. 




Finalm ente,  existe  um   terceiro  tipo  de  solução,  no  qual  o  universo  está  se




expandindo  com   um a  rapidez  apenas  suficiente  para  evitar  o  colapso.  A




velocidade em  que as galáxias estão se afastando torna-se cada vez m enor, m as




nunca realm ente atinge o valor zero. 




Um   traço  extraordinário  do  prim eiro  tipo  de  m odelo  de  Friedm ann  é  que, 




nele, o universo não é infinito em  espaço, nem  o espaço tem  qualquer lim ite. A




gravidade é tão forte que o espaço se curva sobre si m esm o. Isso é bem  parecido




com  a superfície da Terra, que é finita, m as não tem  lim ites. Se você continuar




viaj ando  num a  dada  direção  na  superfície  da  Terra,  j am ais  vai  deparar  com




um a  barreira  intransponível  nem   cairá  por  sobre  um a  beirada,  e  acabará




retornando ao local onde você com eçou. Nesse m odelo, o espaço é exatam ente




assim , m as com  três dim ensões, em  vez das duas da superfície da Terra. A idéia




de  que  seria  possível  dar  a  volta  com pleta  no  universo  e  term inar  no  ponto  de




partida  pode  criar  um a  boa  ficção  científica,  m as  não  tem   m uito  significado




prático, porque é possível dem onstrar que o universo iria se colapsar (encolher-se




abruptam ente)  ao  tam anho  zero  antes  que  você  conseguisse  term inar  a  volta




com pleta. Ele é tão grande que você precisaria de um a velocidade m aior que a




da luz para acabar onde com eçou antes que o universo chegasse a um  fim  — e




isso  não  é  perm itido!  O  espaço  é  tam bém   curvo  no  segundo  m odelo  de




Friedm ann,  em bora  de  um a  m aneira  diferente.  Som ente  o  terceiro  m odelo  de




Friedm ann corresponde  a um   universo cuj a  geom etria em   larga escala  é  plana




(em bora  o  espaço  ainda  sej a  curvo,  ou  dobrado,  na  vizinhança  de  obj etos  com




m assa). 




Qual  m odelo  de  Friedm ann  descreve  o  nosso  universo?  Irá  o  universo




finalm ente parar de se expandir e com eçar a se contrair ou irá se expandir para




sem pre? 




Acontece  que  a  resposta  a  essa  pergunta  é  m ais  com plicada  do  que  os




cientistas  inicialm ente  im aginaram .  A  análise  m ais  básica  depende  de  duas




coisas:  a  taxa  de  expansão  atual  do  universo  e  sua  densidade  m édia  atual  (a




quantidade de m atéria num  dado volum e de espaço). Quanto m aior a atual taxa




de  expansão,  m aior  a  força  gravitacional  necessária  para  pará-lo  e,  portanto, 




m aior  a  densidade  de  m atéria  necessária.  Se  a  densidade  m édia  for  m aior  que




um   determ inado  valor  crítico  (determ inado  pela  taxa  de  expansão),  a  atração




gravitacional  da  m atéria  no  universo  conseguirá  deter  sua  expansão  e  provocar




seu  colapso  —  correspondendo  ao  prim eiro  m odelo  de  Friedm ann.  Se  a




densidade m édia for m enor que o valor crítico, não existirá atração gravitacional




suficiente  para  deter  a  expansão  e  o  universo  se  expandirá  para  sem pre  —




correspondendo  ao  segundo  m odelo  de  Friedm ann.  E  se  a  densidade  m édia  do




universo for exatam ente o núm ero crítico, então o universo irá desacelerar para




sem pre a sua expansão, cada vez m ais se aproxim ando de um  tam anho estático, 




m as  nunca  o  atingindo  de  fato.  Isso  corresponde  ao  terceiro  m odelo  de




Friedm ann. 




Então,  qual  deles  é  o  certo?  Podem os  determ inar  a  presente  taxa  de




expansão m edindo as velocidades nas quais outras galáxias estão se afastando de




nós,  usando  o  efeito  Doppler.  Isso  pode  ser  feito  com   um a  grande  precisão. 




Entretanto, as distâncias até as galáxias não são m uito bem  conhecidas, porque só




podem os  m edi-las  indiretam ente.  Portanto,  tudo  que  sabem os  é  que  o  universo




está se expandindo entre 5% a 10% a cada bilhão de anos. Nossa incerteza sobre




a  presente  densidade  m édia  do  universo  é  ainda  m aior.  Mesm o  assim ,  se




som arm os  as  m assas  de  todas  as  estrelas  que  vem os  na  nossa  e  nas  outras




galáxias,  o  total  será  m enos  de  um   centésim o  da  quantidade  necessária  para




deter  a  expansão  do  universo,  m esm o  para  a  m enor  estim ativa  da  taxa  de




expansão. 




Mas isto não é tudo. Nossa galáxia e outras galáxias tam bém  devem  conter




um a  grande  quantidade  de  “m atéria  escura”  que  não  vem os  diretam ente,  m as




que  sabem os  que  deve  estar  lá  por  causa  da  influência  de  sua  atração




gravitacional sobre as órbitas das estreias nas galáxias. 




Talvez  a  m elhor  evidência  disso  venha  das  estrelas  nos  arredores  das




galáxias espirais, com o a nossa Via Láctea. Essas estrelas orbitam  suas galáxias a




um a  velocidade  grande  dem ais  para  serem   m antidas  na  órbita  só  pela  atração




gravitacional  das  estrelas  galácticas  observadas.  Além   disso,  a  m aioria  das




galáxias é encontrada nos aglom erados e podem os igualm ente inferir a presença




de m ais m atéria escura ainda por entre as galáxias nesses aglom erados por seu




efeito sobre o m ovim ento das galáxias. De fato, a quantidade de m atéria escura




excede  em   m uito  a  quantidade  da  m atéria  com um   no  universo.  Quando




totalizam os toda essa m atéria escura, ainda obtem os apenas cerca de um  décim o




da  quantidade  de  m atéria  para  deter  a  expansão.  Mas  poderia  tam bém   haver




outras  form as  de  m atéria  escura,  distribuídas  quase  uniform em ente  por  todo  o




universo,  que  ainda  não  detectam os  e  que  poderiam   elevar  ainda  m ais  a




densidade  do  universo.  Por  exem plo,  existe  um   tipo  de  partícula  elem entar




denom inado  neutrino,  que  interage  bastante  fracam ente  com   a  m atéria  e  é




extrem am ente  difícil  de  se  detectar  (um   experim ento  recente  com   neutrinos




em pregou um  detector subterrâneo que foi preenchido com  50 m il toneladas de




água). Costum ava-se pensar que o neutrino não tinha m assa e, portanto, não tinha




atração gravitacional, m as experim entos nos últim os anos indicam  que o neutrino




realm ente  tem   um a  m assa  bem   pequena  que  não  era  anteriorm ente  detectada. 




Se neutrinos tiverem  m assa, poderiam  ser um a form a de m atéria escura. Ainda




assim ,  m esm o  adm itindo  a  contribuição  do  neutrino  para  a  m atéria  escura, 




parece existir bem  m enos m atéria no universo do que seria necessário para deter




sua  expansão,  e,  portanto,  até  recentem ente  a  m aioria  dos  físicos  teria




concordado  com   a  idéia  de  que  se  aplica  o  segundo  tipo  de  m odelo  de




Friedm ann. 




Surgiram   então  novas  observações.  Nos  últim os  anos,  várias  equipes  de




pesquisadores  vêm   estudando  dim inutas  ondulações  na  radiação  de  fundo  em




m icroondas descoberta por Penzias e Wilson. O tam anho dessas ondulações pode




ser  utilizado  com o  um   indicador  da  geom etria  em   larga  escala  do  universo  e, 




aparentem ente, essas ondulações indicam  que o universo é, afinal, plano (com o




no terceiro m odelo de Friedm ann)! Já que parece não existir m atéria e m atéria




escura  suficientes  para  dar  conta  disso,  físicos  postularam   a  existência  de  um a




outra substância ainda não detectada para explicá-lo — a energia escura. 




Para  com plicar  ainda  m ais  as  coisas,  outras  observações  recentes  indicam




que,  na  verdade,  a  taxa  de  expansão  do  universo  não  está  desacelerando,  m as




acelerando. 




Nenhum   dos  m odelos  de  Friedm ann  faz  isso!  E  é  m uito  estranho,  j á  que  o




efeito da m atéria no espaço, sej a de alta ou de baixa densidade, só pode ser no




sentido  de  desacelerar  a  expansão.  A  gravidade  é,  afinal  de  contas,  atrativa. 




Estranho,  porque  a  expansão  cósm ica  estar  em   aceleração  é  algo  com o  a




explosão  de  um a  bom ba  estar  ganhando,  e  não  dissipando,  energia  depois  da




explosão. Que  força poderia  ser responsável  por estar  afastando o  cosm o  ainda




m ais rápido? Ninguém  tem  certeza por enquanto, m as poderia ser um a evidência




de  que  Einstein,  afinal  de  contas,  estava  certo  sobre  a  necessidade  da  constante




cosm ológica (e seus efeitos anti gravitacionais). 




Com   o  rápido  crescim ento  das  novas  tecnologias  e  dos  novos  e  grandiosos




telescópios  em   satélites,  estam os  aprendendo  rapidam ente  novos  e




surpreendentes  fatos  sobre  o  universo.  Tem os  agora  um a  boa  idéia  sobre  seu




com portam ento num  m om ento tardio: o universo continuará a se expandir num a




taxa  sem pre  crescente.  O  tem po  continuará  para  sem pre,  pelo  m enos  para




aqueles  prudentes  o  bastante  para  não  caírem   num   buraco  negro.  E  quanto  aos




tem pos  m uito  prim itivos?  Com o  o  universo  com eçou  e  o  que  o  colocou  em




expansão? 







 

Capítulo 8




O BIG  BANG , BURACOS NEG ROS E A EVOLUÇÃO DO UNIVERSO




No prim eiro m odelo de universo de Friedm ann, a quarta dim ensão, o tem po




— assim  com o o espaço —, é finita em  extensão. É com o um a linha com  duas




pontas,  ou  lim ites.  Portanto,  o  tem po  tem   um   fim   e  tam bém   tem   um   princípio. 




De fato, todas as soluções das equações de Einstein, nas quais o universo tem  a




quantidade de m atéria que observam os, têm  um a característica m uito im portante




em   com um :  em   algum   m om ento  do  passado  (cerca  de  13,7  bilhões  de  anos




atrás), a distância entre galáxias vizinhas tem  de ter sido zero. 




Em   outras  palavras,  o  universo  inteiro  estava  esprem ido  num   único  ponto




com   tam anho  zero,  com o  um a  esfera  de  raio  zero

.{†}  

Nesse  m om ento,  a




densidade  do  universo  e  a  curvatura  do  espaço-tem po  teriam   sido  infinitas.  É  o




m om ento a que cham am os de big bang. 




Todas as  nossas teorias  de cosm ologia  são form uladas  a partir  da  prem issa




de  que  o  espaço-tem po  é  hom ogêneo  e  praticam ente  plano.  Isso  significa  que




todas  as  nossas  teorias  se  desm ancham   no  big  bang:  dificilm ente  um   espaço-




tem po  com   curvatura  infinita  poderia  ser  cham ado  de  praticam ente  plano! 




Consequentem ente,  m esm o  que  tenham   existido  eventos  antes  do  big  bang,  não




poderíam os  usá-los  para  determ inar  o  que  aconteceria  a  seguir,  porque  a




previsibilidade teria sido estilhaçada no big bang. 




Reciprocam ente,  se  conhecêssem os,  com o  é  o  caso,  apenas  o  que




aconteceu desde o big bang, não poderíam os determ inar o que aconteceu antes. 




Naquilo  que  nos  diz  respeito,  os  eventos  antes  do  big  bang  não  podem   ter




quaisquer  consequências  e,  portanto,  não  devem   fazer  parte  de  um   m odelo




científico do universo. Deveríam os, portanto, extirpá-los do m odelo e dizer que o




big bang foi o princípio do tem po. Isso significa que questões com o quem  arm ou




as condições para o big bang não são questões abordadas pela ciência. 




Outro  infinito  que  aparece  se  o  universo  tiver  tam anho  zero  está  na




tem peratura. No próprio big bang, acredita-se que o universo fosse infinitam ente




quente.  À  m edida  que  o  universo  se  expandiu,  a  tem peratura  da  radiação




dim inuiu.  Já  que  tem peratura  é  sim plesm ente  um a  m edida  da  energia  —  ou




velocidade — m édia das partículas, esse esfriam ento do universo teria um  efeito




im portante  sobre  a  m atéria  dentro  dele.  Em   tem peraturas  m uito  elevadas,  as




partículas estariam  se m ovendo para todos os lados com  tal rapidez que poderiam




escapar  de  qualquer  atração  recíproca  resultante  das  forças  nucleares  ou




eletrom agnéticas,  m as,  à  m edida  que  esfriavam ,  esperaríam os  que  partículas




que  se  atraem   reciprocam ente  com eçassem   a  se  aglutinar.  Mesm o  os  tipos  de




partículas  que  existem   no  universo  dependem   da  tem peratura  e,  portanto,  da




idade do universo. 




Aristóteles não acreditava que a m atéria fosse constituída de partículas. Ele




acreditava  que  a  m atéria  era  contínua.  Isso  é,  de  acordo  com   ele,  um   naco  de




m atéria poderia ser dividido em  pedaços cada vez m enores sem  qualquer lim ite:




nunca  poderia  existir  um   grão  de  m atéria  que  não  pudesse  ser  novam ente




dividido.  Alguns  gregos,  contudo,  com o  Dem ócrito,  defenderam   que  a  m atéria




era  inerentem ente  granulada  e  que  tudo  era  form ado  de  grandes  núm eros  de




vários  tipos  diferentes  de  átom os.  (A  palavra   

átomo

  significa  “indivisível”  em




grego.) Hoj e sabem os que isso é verdadeiro — pelo m enos em  nosso am biente e




no  presente  estado  do  universo.  Mas  os  átom os  do  nosso  universo  nem   sem pre




existiram ,  não  são  indivisíveis  e  representam   apenas  um a  pequena  fração  dos




tipos de partículas no universo. 




Os  átom os  são  constituídos  de  partículas  m enores:  elétrons,  prótons  e




nêutrons.  Os  próprios  prótons  e  nêutrons  são  constituídos  de  partículas  ainda




m enores  cham adas  quarks.  Além   disso,  correspondendo  a  cada  um a  dessas




partículas subatôm icas, existe um a antipartícula. As antipartículas têm  a m esm a




m assa  que  suas  partículas-irm ãs,  m as  são  opostas  em   sua  carga  e  outros




atributos.  Por  exem plo,  a  antipartícula  de  um   elétron,  cham ada  pósitron,  tem




um a  carga  positiva,  o  oposto  da  carga  do  elétron.  Poderiam   existir  anti  m undos




inteiros  e  anti  pessoas  form ados  por  antipartículas.  Entretanto,  quando  um a




antipartícula  e  um a  partícula  se  encontram ,  elas  se  aniquilam   m utuam ente. 




Portanto, se você se encontrar com  seu anti eu, não apertem  as m ãos — vocês




dois desapareceriam  num  grande clarão de luz! 




A  luz  surge  na  form a  de  um   outro  tipo  de  partícula,  um a  partícula  sem




m assa  denom inada  fóton.  A  fornalha  nuclear  do  Sol,  em   nossa  vizinhança,  é  a




m aior  fonte  de  fótons  para  a  Terra.  O  Sol  é  tam bém   um a  gigantesca  fonte  de




outro  tipo  de  partícula,  o  supracitado  neutrino  (e  o  anti  neutrino).  Mas  essas




partículas  extrem am ente  leves  quase  nunca  interagem   com   a  m atéria  e, 




portanto,  nos  atravessam   sem   consequências,  a  um a  taxa  de  bilhões  a  cada




segundo.  Dito  tudo  isso,  os  físicos  descobriram   dezenas  dessas  partículas




elem entares.  Com   o  passar  do  tem po,  enquanto  o  universo  passava  por  um a




com plexa evolução, a constituição desse zoológico de partículas tam bém  evoluiu. 




Foi  essa  evolução  que  tornou  possível  a  existência  de  planetas  com o  a  Terra  e




seres com o nós. 




Um   segundo  depois  do  big  bang,  o  universo  teria  se  expandido  o  bastante




para abaixar sua tem peratura para cerca de dez bilhões de graus Celsius. Isso é




aproxim adam ente  m il  vezes  a  tem peratura  no  centro  do  Sol,  m as  tem peraturas




dessa m agnitude são alcançadas nas explosões de bom ba H. Nesse m om ento, o




universo  conteria  principalm ente  fótons,  elétrons  e  neutrinos,  e  respectivas




antipartículas, j untam ente com  alguns prótons e nêutrons. Essas partículas teriam




tido tanta energia que, quando colidiam , teriam  produzido m uitos pares diferentes




de partícula/antipartícula. Por exem plo, fótons em  colisão poderiam  produzir um




elétron  e  sua  antipartícula,  o  pósitron.  Algum as  dessas  partículas  recém -




produzidas colidiriam  com  um a irm ã antipartícula e seriam  aniquiladas. Sem pre




que  um   elétron  der  de  cara  com   um   pósitron,  am bos  serão  aniquilados,  m as  o




processo reverso não é tão fácil assim : para duas partículas sem  m assa, com o os




fótons, criarem  um  par partícula/antipartícula, com o um  elétron e um  pósitron, as




partículas  sem   m assa  em   colisão  precisam   ter  um a  determ inada  energia




m ínim a.  Isso  acontece  porque  um   elétron  e  um   pósitron  têm   m assa  e  esta




recém -criada  m assa  deve  se  originar  da  energia  das  partículas  em   colisão.  A




m edida que o universo continuou a se expandir e a tem peratura continuou a cair, 




as  colisões  com   energia  suficiente  para  criar  pares  elétron/pósitron  ocorreriam




m enos  frequentem ente  que  a  taxa  em   que  os  pares  estavam   sendo  destruídos




pela  aniquilação.  Ao  final,  portanto,  a  m aioria  dos  elétrons  e  pósitrons  teria  se




aniquilado  reciprocam ente  para  produzir  m ais  fótons,  deixando  sobrar  apenas




relativam ente poucos elétrons (il. p. 207). Os neutrinos e anti neutrinos, por outro




lado, interagem  bastante fracam ente entre si e com  outras partículas, e, portanto, 




não se aniquilariam  com  tanta rapidez. Eles ainda devem  estar espalhados por aí, 




hoj e. Se pudéssem os observá-los, seria um  bom  teste dessa representação de um




estágio prim itivo m uito quente do universo, m as, infelizm ente, depois de bilhões




de  anos,  suas  energias  seriam   agora  baixas  dem ais  para  que  nós  as




observássem os  diretam ente  (contudo  poderíam os  conseguir  detectá-las




indiretam ente). 




Cerca de cem  segundos depois do big bang, a tem peratura do universo teria




caído  para  um   bilhão  de  graus,  a  tem peratura  no  interior  das  estrelas  m ais




quentes.  Nessa  tem peratura,  um a  força  cham ada  força  forte  teria




desem penhado  um   papel  im portante.  A  força  forte,  que  discutirem os  m ais




detalhadam ente  no  Capítulo  11,  é  um a  força  de  atração  de  curto  alcance  que




pode fazer com  que os prótons e os nêutrons se liguem  uns aos outros, form ando




núcleos.  Em   tem peraturas  suficientem ente  altas,  os  prótons  e  nêutrons  têm




energia suficiente de m ovim ento (vej a o Capítulo 5) para conseguir em ergir de




suas  colisões  ainda  livres  e  independentes.  Mas,  a  um   bilhão  de  graus,  eles  não




m ais teriam  tido energia suficiente para superar a atração da força forte e teriam




com eçado  a  se  com binar  para  produzir  os  núcleos  dos  átom os  de  deutério




(hidrogênio pesado), que contêm  um  próton e um  nêutron. Os núcleos do deutério




teriam  então se com binado com  m ais prótons e nêutrons para criar os núcleos de




hélio, que contêm  dois prótons e dois nêutrons, e tam bém  pequenas quantidades




de um  par de elem entos m ais pesados, o Iítio e o berílio. Pode-se calcular que, no




m odelo do big bang quente, cerca de um  quarto dos prótons e nêutrons teria sido




convertido  em   núcleos  de  hélio,  j untam ente  com   um a  pequena  quantidade  de




hidrogênio  pesado  e  outros  elem entos.  Os  dem ais  nêutrons  teriam   decaído  para




prótons, que são os núcleos dos átom os com uns de hidrogênio. 




Essa representação de um  estágio prim itivo quente do universo foi proposta




pela prim eira vez pelo cientista George Gam ow (vej a a página 67) num  fam oso




artigo escrito em  1948 com  um  orientando seu, Ralph Alpher. Gam ow tinha um




razoável  senso  de  hum or  —  ele  convenceu  o  cientista  nuclear  Hans  Bethe  a




colocar seu nom e no artigo para criar a lista de autores Alpher, Bethe, Gam ow, 




com o  as  três  prim eiras  letras  do  alfabeto  grego,  alfa,  beta  e  gam a,  e




particularm ente próprio para um  artigo sobre o início do universo! Neste artigo, 




eles fizeram  a notável previsão de que a radiação (na form a de fótons) vinda dos




estágios prim itivos bem  quentes do universo ainda hoj e deve estar espalhada por




aí,  m as  com   sua  tem peratura  reduzida  a  apenas  poucos  graus  acim a  do  zero




absoluto.  (Zero  absoluto,  -273  graus  Celsius,  é  a  tem peratura  na  qual  as




substâncias  não  contêm   energia  térm ica  algum a,  sendo,  portanto,  a  m enor




tem peratura possível.)




Foi  essa  radiação  em   m icroondas  que  Penzias  e  Wilson  descobriram   em




1965. Na época em  que Alpher, Bethe e Gam ow escreveram  seu artigo, não se




conhecia m uito sobre as reações nucleares dos prótons e nêutrons. As previsões




feitas  para  as  proporções  dos  vários  elem entos  no  universo  prim itivo  eram , 




portanto, relativam ente im precisas, m as esses cálculos foram  repetidos à luz de




um   conhecim ento  m elhor  e  agora  concordam   com   aquilo  que  observam os. 




Além  do m ais, é m uito difícil explicar de qualquer outra m aneira por que cerca




de um  quarto da m assa do universo está na form a de hélio. 




Mas  existem   problem as  nessa  representação.  No  m odelo  do  big  bang




quente, não houve tem po suficiente no universo prim itivo para que o calor tenha




fluído de um a região para outra. 




Isso significa que o estado inicial do universo teria de ter tido exatam ente a




m esm a tem peratura em  todos os lugares, para explicar o fato de que o fundo de




m icroondas tenha a m esm a tem peratura em  todas as direções em  que olhem os. 




Além   disso,  a  taxa  inicial  de  expansão  teria  tido  de  ser  escolhida  com   grande




precisão  para  que  a  taxa  de  expansão  ainda  fosse  tão  próxim a  da  taxa  crítica




necessária para evitar o colapso. 




Seria  m uito  difícil  explicar  por  que  o  universo  deveria  ter  com eçado




exatam ente  dessa  m aneira,  exceto  com o  o  ato  de  um   Deus  que  pretendia  criar




seres  com o  nós.  Num a  tentativa  de  encontrar  um   m odelo  do  universo  em   que




m uitas configurações iniciais diferentes poderiam  ter evoluído para algo com o o




presente universo, um  cientista do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, Alan




Guth,  sugeriu  que  o  universo  prim itivo  poderia  ter  passado  por  um   período  de




expansão bem  rápida. Essa expansão é denom inada inflacionária, pois, num  dado




m om ento, o universo se expandiu a um a taxa crescente. De acordo com  Guth, o




raio  do  universo  aum entou  em   um   m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  de




m ilhão — 1 com  trinta zeros depois dele — de vezes em  um a dim inuta fração de




segundo.  Quaisquer  irregularidades  no  universo  teriam   sido  elim inadas  por  essa




expansão, exatam ente com o as rugas num  balão de borracha são alisadas quando




você  sopra  para  enchê-lo.  Dessa  m aneira,  a  inflação  explica  com o  o  presente




estado hom ogêneo e uniform e do universo poderia ter evoluído a partir de m uitos




estados  iniciais  diferentes  não-uniform es.  Portanto,  tem os  um a  certeza




considerável  de  term os  a  representação  correta,  que  rem onta  a  pelo  m enos




cerca de um  bilionésim o de trilionésim o de trilionésim o de segundo depois do big




bang. 




Depois de toda essa agitação inicial, a produção de hélio e de alguns outros




elem entos, com o o lítio, teria parado apenas poucas horas depois do big bang. E, 




depois  disso,  no  m ilhão  de  anos  seguinte  ou  um   pouco  m ais,  o  universo  teria




sim plesm ente  continuado  a  se  expandir,  sem   acontecer  m uita  coisa  m ais. 




Finalm ente,  um a  vez  que  a  tem peratura  tivesse  caído  para  poucos  m ilhares  de




graus e os elétrons e núcleos não m ais tivessem  energia de m ovim ento suficiente




para  superar  a  atração  eletrom agnética  entre  eles,  eles  teriam   com eçado  a  se




com binar para form ar os átom os. O universo com o um  todo teria continuado a se




expandir e se esfriar, m as, nas regiões que fossem  ligeiram ente m ais densas que




a m édia, essa expansão teria sido desacelerada pela atração gravitacional extra. 




Essa atração finalm ente acabaria por deter a expansão em  algum as regiões




e  faria  com   que  com eçassem   a  colapsar  (contrair).  Enquanto  estivessem   se




contraindo, a atração gravitacional da m atéria fora dessas regiões poderia fazer




com  que com eçassem  a girar ligeiram ente. À m edida que a região em  colapso




ficasse m enor, ela giraria m ais rapidam ente — exatam ente com o os patinadores




rodopiando  no  gelo  giram   m ais  rápido  quando  fecham   os  braços.  Finalm ente, 




quando  a  região  ficasse  suficientem ente  pequena,  ela  estaria  girando  rápido  o




bastante para equilibrar a atração da gravidade — e foi assim  que nasceram  as




galáxias discóides em  rotação. Outras regiões, que por algum  m otivo não tenham




pegado  um a  rotação,  iriam   se  tornar  obj etos  ovais  denom inados  galáxias




elípticas.  Nestas,  a  região  pararia  de  se  contrair  porque  partes  da  galáxia




estariam  orbitando estavelm ente ao redor de seu centro, m as a galáxia não teria




um a rotação resultante global. 




Com  o passar do tem po, o gás hidrogênio e o hélio nas galáxias se dividiriam




em  nuvens m enores que sofreriam  colapso sob sua própria gravidade. Enquanto




estas  se  contraíssem   e  os  átom os  dentro  delas  colidissem   uns  com   os  outros,  a




tem peratura do gás aum entaria até que, ao final, ficasse quente o bastante para




iniciar reações de fusão nuclear. Estas converteriam  o hidrogênio em  m ais hélio. 




O  calor  liberado  nesta  reação,  que  é  com o  um a  explosão  controlada  da  bom ba




de  hidrogênio,  é  o  que  faz  um a  estrela  brilhar.  Este  calor  adicional  tam bém




aum enta a pressão do gás até que sej a suficiente para contrabalançar a atração




gravitacional,  e  o  gás  para  de  se  contrair.  Dessa  m aneira,  essas  nuvens




coalescem ,  form ando  estrelas  com o  o  nosso  Sol,  queim ando  hidrogênio  para




form ar  hélio  e  irradiando  a  energia  resultante  na  form a  de  calor  e  luz.  É  um




pouco parecido com  um  balão de borracha — há um  equilíbrio entre a pressão




do ar interior, que está tentando fazer o balão se expandir, e a tensão da borracha, 




que está tentando tornar o balão m enor. 




Um a  vez  que  as  nuvens  de  gás  quente  coalescem   e  se  transform am   em




estrelas, estas perm anecerão estáveis por m uito tem po, com  o calor das reações




nucleares  equilibrando  a  atração  gravitacional.  Finalm ente,  porém ,  a  estrela




ficará sem  seu hidrogênio e sem  outros com bustíveis nucleares. Paradoxalm ente, 




quanto m ais com bustível um a estrela tiver no início, m ais rápido ficará sem , Isso




acontece porque, quanto m ais m aciça (no sentido de ter m ais m assa, não no de




ser  m ais  com pacta)  for  um a  estrela,  m ais  quente  precisará  ser  para  equilibrar




sua  atração  gravitacional.  E  quanto  m ais  quente  a  estrela,  m ais  veloz  será  a




reação  de  fusão  nuclear  e  m ais  cedo  esgotará  seu  com bustível.  Nosso  Sol




provavelm ente  tem   com bustível  suficiente  para  durar  aproxim adam ente  m ais




cinco bilhões de anos, m as estrelas m ais m aciças podem  esgotar seu com bustível




em  apenas roo m ilhões de anos, bem  m enos que a idade do universo. 




Quando  um a  estrela  fica  sem   com bustível,  ela  com eça  a  esfriar  e  a




gravidade  assum e  o  controle,  provocando  sua  contração.  Essa  contração  aperta




os átom os, aproxim ando-os, e faz a estrela tornar-se novam ente m ais quente. À




m edida que a estrela ficasse ainda m ais quente, com eçaria a converter hélio em




elem entos  m ais  pesados,  com o  carbono  ou  oxigênio.  Isso,  porém ,  não  liberaria




m uito m ais energia e, portanto, ocorreria um a crise. O que acontece a seguir não




foi  inteiram ente  elucidado,  m as  parece  provável  que  as  regiões  centrais  da




estrela se colapsariam  a um  estado bem  denso, com o um  buraco negro, O term o




“buraco negro” é de origem  bastante recente. Foi cunhado em  1969 pelo cientista




norte-am ericano  John  Wheeler  com o  um a  descrição  gráfica  de  um a  idéia  que




rem onta  a  pelo  m enos  duzentos  anos  atrás,  a  um a  época  em   que  existiam   duas




teorias  sobre  a  luz:  um a  delas,  apoiada  por  Newton,  era  que  seria  com posta  de




partículas, e a outra, que era form ada de ondas. Hoj e sabem os que, na verdade, 




as  duas  teorias  estão  corretas.  Com o  verem os  no  Capítulo  9,  pela  dualidade




onda/partícula da m ecânica quântica, a luz pode ser considerada tanto um a onda




quanto  um a  partícula.  Os  descritores   

onda

  e   

partícula

  são  conceitos  de  autoria




hum ana,  não  necessariam ente  conceitos  que  a  natureza  é  obrigada  a  respeitar, 




fazendo com  que todos os fenôm enos caiam  num a categoria ou na outra! 




Segundo a teoria que diz que a luz é constituída de ondas, não era evidente




com o  ela  poderia  reagir  à  gravidade.  Mas,  se  pensarm os  na  luz  com o  algo




com posto de partículas, poderíam os esperar que essas partículas fossem  afetadas




pela  gravidade  da  m esm a  m aneira  com o  as  balas  de  canhão,  os  foguetes  e  os




planetas o são. Em  particular, se você atirasse um a bala de canhão para cim a, da




superfície da Terra — ou de um a estrela —, assim  com o o foguete na página 63, 




ela acabaria parando e então cairia de volta, a m enos que a velocidade com  que




com eçasse  a  subir  fosse  m aior  que  um   determ inado  valor  (il.  p.  208).  Essa




velocidade m ínim a é cham ada velocidade de escape. A velocidade de escape de




um a estrela depende da força de sua atração gravitacional. Quanto m ais m aciça




a estrela, m aior sua velocidade de escape. No início, as pessoas achavam  que as




partículas de luz se deslocavam  com  um a rapidez infinita e, portanto, a gravidade




não teria sido capaz de desacelerá-las, m as a descoberta de Roem er de que a luz




viaj a  a  um a  velocidade  finita  significou  que  a  gravidade  poderia  ter  um   efeito




im portante:  se  a  estrela  for  suficientem ente  m aciça,  a  velocidade  da  luz  será




m enor  que  a  velocidade  de  escape  da  estrela  e  toda  a  luz  em itida  pela  estrela




cairá de volta nela. 




Partindo  dessa  prem issa,  um   professor  de  Cam bridge,  John  Michell, 




publicou em  1783 um  artigo no periódico  

Phifosophical Transactions of the Royal




 

Society of London

  no  qual  salientava  que  um a  estrela  que  fosse  suficientem ente




m aciça  e  com pacta  teria  um   cam po  gravitacional  tão  forte  que  a  luz  não  seria




capaz  de  escapar:  qualquer  luz  em itida  da  superfície  da  estrela  antes  que




conseguisse  se  afastar  m uito.  Tais  obj etos  são  aquilo  que  hoj e  cham am os  de




buracos negros, porque isto é o que são: vazios negros no espaço. 




Um a  sugestão  sem elhante  foi  feita  poucos  anos  depois  por  um   cientista




francês,  o  m arquês  de  Laplace,  ao  que  tudo  indica,  independentem ente  de




Michell. Curiosam ente, Laplace a incluiu som ente na prim eira e segunda edições




do seu livro  

O sistema do mundo, 

 deixando-a fora das edições posteriores. Talvez




ele  tenha  decidido  que  era  um a  idéia  m aluca  —  a  teoria  corpuscular  da  luz




perdeu  apoio  durante  o  século  XIX  porque  parecia  que  tudo  poderia  ser




explicado com  a teoria ondulatória. De feto, não é realm ente coerente tratar a luz




com o balas de canhão na teoria da gravidade de Newton porque a velocidade da




luz  é  fixa.  Um a  bala  de  canhão  atirada  da  Terra  para  o  alto  será  desacelerada




pela gravidade e acabará parando e caindo de volta; um  fóton, contudo, deverá




continuar para cim a a um a velocidade constante. Um a teoria coerente de com o




a gravidade afeta a luz só surgiu depois que Einstein propôs a relatividade geral




em   1915,  e  o  problem a  de  com preender  o  que  aconteceria  a  um a  estrela




m aciça, de acordo com  a relatividade geral, foi resolvido pela prim eira vez por




um  j ovem  norte-am ericano, Robert Oppenheim er, em  1939. 




A representação que tem os agora do trabalho de Oppenheim er é a seguinte. 




O cam po gravitacional da estrela altera as traj etórias que os raios lum inosos que




passam   no  espaço-tem po  teriam   caso  a  estrela  não  estivesse  presente.  E  esse  0




efeito visto na deflexão da luz vinda de estrelas distantes, observado durante um




eclipse  do  Sol.  As  traj etórias  seguidas  pela  luz  no  espaço  e  tem po  são




ligeiram ente I defletidas para dentro perto da superfície da estrela. À m edida que




a  estrela  se  contrai,  torna-se  m ais  densa  e,  portanto,  o  cam po  gravitacional  em




sua superfície fica m ais forte. 




(Você  pode  pensar  no  cam po  gravitacional  com o  algo  que  em ana  de  um




ponto  no  centro  da  estrela;  à  m edida  que  a  estrela  encolhe,  os  pontos  em   sua




superfície ficam  m ais perto do centro e, portanto, sentem  um  cam po m ais forte.)




O  cam po  m ais  forte  faz  as  traj etórias  da  luz  perto  de  um a  superfície




defletirem  m ais  para dentro.  Finalm ente, quando  a estrela  tiver encolhido  a  um




determ inado raio crítico, o cam po gravitacional na superfície se tornará tão forte




que as traj etórias lum inosas serão defletidas para dentro até o ponto em  que a luz




não conseguirá m ais escapar. 




De acordo com  a teoria da relatividade, nada pode viaj ar m ais rápido que a




luz.  Portanto,  se  a  luz  não  conseguir,  escapar,  nada  m ais  poderá;  tudo  será




tragado  de  volta  pelo  cam po  gravitacional.  A  estrela  colapsada  form ou  ao  seu




redor  um a  região  de  espaço-tem po  da  qual  não  é  possível  escapar  para  chegar




até um  observador distante. Esta região é o buraco negro. O contorno externo de




um  buraco negro é cham ado horizonte de eventos. Hoj e, graças ao Telescópio




Espacial  Hubble  e  a  outros  telescópios  que  focalizam   em   raios  X  e  raios




gam a,  e  não  em   luz  visível,  sabem os  que  os  buracos  negros  são  fenôm enos




com uns  —  m uito  m ais  com uns  do  que  as  pessoas  im aginaram   no  início.  Um




satélite  descobriu  1.500  buracos  negros  só  em   um a  pequena  área  do  céu. 




Tam bém   descobrim os  um   buraco  negro  no  centro  de  nossa  galáxia,  com   um a




m assa  de  m ais  de  1  m ilhão  de  vezes  a  m assa  do  nosso  Sol.  Esse  buraco  negro




super  m aciço  tem   um a  estrela  orbitando  ao  redor  dele  a  cerca  de  2%  da




velocidade da luz, m ais rápido que a velocidade m édia de um  elétron orbitando o




núcleo de um  átom o! 




Para entender o que você veria se estivesse assistindo a um a estrela m aciça




entrando  em   colapso  para  form ar  um   buraco  negro,  é  necessário  lem brar  que, 




na  teoria  da  relatividade,  não  existe  tem po  absoluto.  Em   outras  palavras,  cada




observador  tem   sua  própria  m edida  de  tem po.  A  passagem   do  tem po  para




alguém   na  superfície  de  um a  estrela  será  diferente  daquela  de  alguém   a  um a




distância, porque o cam po gravitacional é m ais forte na superfície da estrela. 




Suponham os que um  intrépido astronauta se encontra na superfície de um a




estrela  em   colapso  e  perm anece  na  superfície  enquanto  ela  sofre  esse  colapso




para  dentro.  Em   algum a  hora  no  seu  relógio  —  digam os,  11h  —  a  estrela




encolheria abaixo do raio crítico em  que o cam po gravitacional se torna tão forte




que nada consegue escapar. Suponham os agora que as instruções que ele recebeu




são para enviar um  sinal a cada segundo, de acordo com  seu relógio, para um a




espaçonave  no  alto,  em   órbita  a  algum a  distância  fixa  do  centro  da  estrela.  Ele




com eça  a  transm itir  às  10:59:58,  isto  é,  dois  segundos  antes  de  11h.  O  que  seus




com panheiros na espaçonave registrarão? 




Aprendem os  de  nosso  experim ento  m ental  a  bordo  do  foguete  que  a




gravidade  desacelera  o  tem po  e  que,  quanto  m ais  forte  a  gravidade,  m aior  o




efeito. O astronauta na estrela encontra-se num  cam po gravitacional m ais forte




que seus com panheiros em  órbita e, portanto, o que para ele é um  segundo será




m ais  de  um   segundo  nos  relógios  deles.  E,  enquanto  ele  cavalga  o  colapso  da




estrela para dentro, o cam po que ele sente ficará cada vez m ais forte e, portanto, 




o intervalo entre seus sinais aparecerá com o sucessivam ente m aior para aqueles




que estão  na espaçonave.  Este alongam ento  do tem po  seria bem   pequeno  antes




de  10:59:59,  de  m odo  que  os  astronautas  em   órbita  teriam   de  esperar  só  um




pouquinho m ais que um  segundo entre o sinal do astronauta às 10:59:58 e aquele




que ele enviou quando seu relógio m arcava 10:59:59. Mas eles teriam  de esperar




para sem pre pelo sinal das 11h. 




Tudo  que  acontece  na  superfície  da  estrela  entre  10:59:59  e  11h  (pelo




relógio  do  astronauta)  seria  espalhado  durante  um   período  de  tem po  infinito, 




conform e  visto  da  espaçonave.  A  m edida  que  as  11h  se  aproxim assem ,  o




intervalo de tem po entre a chegada de sucessivas cristas e vales de qualquer luz




vinda da estrela ficaria sucessivam ente m ais longo, assim  com o o intervalo entre




sinais do astronauta. Já que a frequência da luz é um a m edida do núm ero de suas




cristas  e  vales  por  segundo,  a  frequência  da  luz  vinda  da  estrela  ficará




sucessivam ente m ais baixa para aqueles que estão na espaçonave. Portanto, sua




luz  pareceria  cada  vez  m ais  verm elha  (e  cada  vez  m ais  fraca).  Finalm ente,  a




estrela  estaria  tão  pálida  que  não  poderia  m ais  ser  vista  da  espaçonave:  tudo  o




que  sobraria  seria  um   buraco  negro  no  espaço.  Ele  continuaria,  contudo,  a




exercer  a  m esm a  força  gravitacional  sobre  a  espaçonave,  que  continuaria  a




orbitar. 




Este  cenário,  porém ,  não  é  inteiram ente  realista  por  causa  do  seguinte




problem a:  a  gravidade  ficará  m ais  fraca  quanto  m ais  longe  você  estiver  da




estrela; portanto, a força gravitacional nos pés de nosso intrépido astronauta seria




sem pre m aior que a força sobre sua cabeça. Esta diferença nas forças o esticaria




com o um  espaguete ou o despedaçaria (il. p. 208) antes que a estrela tivesse se




contraído até o raio crítico no qual o horizonte de eventos se form ou! Entretanto, 




acreditam os que existam  obj etos m uito m aiores no universo, tais com o as regiões




centrais das galáxias, que tam bém  podem  sofrer um  colapso gravitacional para




produzir buracos negros, com o o buraco negro super m aciço no centro da nossa




galáxia. Um  astronauta em  um  desses não seria despedaçado antes da form ação




do buraco negro. Na verdade, ele não sentiria nada de especial quando atingisse o




raio  crítico  e  poderia  ultrapassar  o  ponto  sem   volta  sem   percebê-lo  —  para




aqueles  do  lado  de  fora,  porém ,  seus  sinais  se  tom ariam   cada  vez  m ais




distanciados  e  finalm ente  parariam .  E,  em   apenas  algum as  horas  (conform e




m edido  pelo  astronauta),  à  m edida  que  a  região  continuasse  o  colapso,  a




diferença  nas  forças  gravitacionais  entre  sua  cabeça  e  seus  pés  se  tom aria  tão




grande que iria, novam ente, despedaçá-lo. 




Às  vezes,  quando  um a  estrela  m uito  m aciça  sofre  colapso,  as  regiões




externas  da  estrela  podem   ser  infladas  num a  trem enda  explosão  cham ada  de




supernova. Um a explosão de supernova é tão gigantesca que pode em itir m ais luz




que a com binação de todas as outras estrelas em  sua galáxia. 




Um  exem plo disso é a supernova cuj os restos vem os na form a da Nebulosa




do  Caranguej o.  Os  chineses  a  registraram   em   1054.  Em bora  a  estrela  que




explodiu  estivesse  a  um a  distância  de  5  m il  anos-luz,  foi  visível  a  olho  nu  por

m eses e brilhou com  tal fulgor que foi possível vê-la m esm o durante o dia e ler à




noite  com   a  sua  luz.  Um a  supernova  a  um a  distância  de  quinhentos  anos-luz  —




um  décim o da distância — seria cem  vezes m ais brilhante e poderia literalm ente




transform ar  a  noite  em   dia.  Para  entender  a  violência  de  tal  explosão,  basta




considerar  que  sua  luz  com petiria  com   a  do  Sol,  m esm o  estando  a  dezenas  de




m ilhões  de  vezes  m ais  longe.  (Lem brem os  que  0  nosso  Sol  reside  na  distância




vizinha de 8 m inutos-luz.) Se um a supernova fosse ocorrer suficientem ente perto, 




poderia  deixar  a  Terra  intacta,  m as  ainda  assim   em itir  radiação  suficiente  para




m atar todas as coisas vivas. De fato, foi recentem ente proposto que um a m orte




gradual das criaturas m arinhas que ocorreu na interface das eras do Plistoceno e




Plioceno, cerca de 2 m ilhões de anos atrás, teria sido causada pela radiação de




raios  cósm icos  originada  de  um a  supernova  num   aglom erado  de  estrelas  das




proxim idades,  denom inado  associação  Escorpião-Centauro.  Alguns  cientistas




acreditam   que  um a  vida  avançada  provavelm ente  só  evolui  nas  regiões  das




galáxias nas quais não existam  estrelas dem ais — “zonas de vida” —, porque, nas




regiões  m ais  densas,  fenôm enos  com o  supernovas  seriam   com uns  o  bastante




para  sufocar  regularm ente  quaisquer  inícios  evolutivos.  Em   m édia,  centenas  de




m ilhares  de  supernovas  explodem   a  cada  dia  em   algum   lugar  no  universo




observável  Um a  supernova  acontece  num a  galáxia  qualquer  cerca  de  um a  vez




por  século.  Mas  essa  é  apenas  a  m édia.  Infelizm ente  —  pelo  m enos  para  os




astrônom os  —,  a  últim a  supernova  registrada  na  Via  Láctea  ocorreu  em   1004, 




antes da invenção do telescópio. 




O principal candidato à próxim a explosão de supernova em  nossa galáxia é




um a estrela cham ada Rô da Cassiopéia. Felizm ente, encontra-se a confortáveis e




seguros  10  m il  anos-luz  de  nós.  Pertence  a  um a  classe  de  estrelas  conhecidas




com o  hipergigantes  am arelas,  um a  das  únicas  sete  hipergigantes  am arelas




conhecidas na Via Láctea. Um a equipe internacional de astrônom os com eçou a




estudar  esta  estrela  em   1993.  Nos  anos  seguintes,  eles  a  observaram   passar  por




flutuações  periódicas  de  tem peratura  de  algum as  poucas  centenas  de  graus. 




Então,  no  verão  de  2000,  sua  tem peratura  subitam ente  despencou  de  cerca  de




7.000 graus para 4.000 graus Celsius. Durante esse período, tam bém  detectaram




oxido de titânio na atm osfera da estrela, que eles acreditam  fazer parte de um a




cam ada externa arrancada da estrela por um a m aciça onda de choque. 




Num a  supernova,  alguns  dos  elem entos  m ais  pesados  produzidos  perto  do




fim  da vida da estrela são arrem essados de volta à galáxia e fornecem  parte da




m atéria-prim a  para  a  geração  seguinte  de  estrelas.  Nosso  próprio  Sol  contém




cerca  de   

2%

  desses  elem entos  m ais  pesados.  E  um a  estrela  de  segunda  ou




terceira geração, form ada cerca de cinco bilhões de anos atrás a partir de um a




nuvem   de  gás  em   rotação  contendo  os  escom bros  de  supernovas  anteriores.  A




m aior parte do gás nessa nuvem  foi form ar o Sol ou foi levada para longe, m as




pequenas  quantidades  dos  elem entos  m ais  pesados  se  j untaram   para  form ar  os




corpos que agora orbitam  o Sol na form a de planetas com o a Terra. O ouro nas




nossas j óias e o urânio nos nossos reatores nucleares são vestígios das supernovas




que ocorreram  antes que nosso Sistem a Solar tivesse nascido! 




Logo  que  foi  condensada,  a  Terra  era  m uito  quente  e  não  tinha  atm osfera. 




Com   o  correr  do  tem po,  ela  esfriou  e  adquiriu  um a  atm osfera  da  em issão  dos




gases  das  rochas.  Nessa  atm osfera  prim itiva  não  poderíam os  ter  sobrevivido. 




Não  continha  oxigênio,  m as  continha  m uitos  dos  outros  gases  que  nos  são




venenosos, com o o ácido sulfídrico (o gás que dá aos ovos podres o seu cheiro). 




Existem ,  entretanto,  outras  form as  prim itivas  de  vida  que  conseguem   florescer




sob  tais  condições.  Acredita-se  que  elas  tenham   se  desenvolvido  nos  oceanos, 




possivelm ente  em   consequência  de  com binações  casuais  dos  átom os,  com   a




consequente form ação de grandes estruturas denom inadas m acrom oléculas, que




eram   capazes  de  j untar  outros  átom os  no  oceano  para  form ar  estruturas




sem elhantes. Elas teriam  assim  se reproduzido e m ultiplicado. Em  alguns casos, 




haveria  erros  na  reprodução.  Basicam ente,  esses  erros  teriam   sido  tais  que  as




novas  m acrom oléculas  não  poderiam   se  reproduzir  e  acabariam   sendo




destruídas. 




Entretanto, 




alguns 




desses 




erros 




teriam  




produzido 




novas




m acrom oléculas que eram  até m elhores em  se reproduzirem . Teriam , portanto, 




um a  vantagem   e  teriam   tido  um a  tendência  de  substituir  as  m acrom oléculas




originais. Dessa m aneira, foi dado início a um  processo de evolução que levou ao




desenvolvim ento  de  organism os  auto-reprodutores,  cada  vez  m ais  com plicados. 




As prim eiras form as prim itivas de vida consum iram  diversos m ateriais, entre os




quais  o  ácido  sulfídrico,  e  liberaram   oxigênio.  Isso  alterou  gradualm ente  a




atm osfera para a com posição que ela tem  hoj e e perm itiu o desenvolvim ento de




form as  superiores  de  vida  com o  os  peixes,  répteis,  m am íferos  e,  finalm ente,  a




raça hum ana. 




O século XX viu transform ada a visão de m undo do hom em : percebem os a




insignificância  do  nosso  próprio  planeta  na  vastidão  do  universo  e  descobrim os




que  o  tem po  e  o  espaço  são  curvos  e  inseparáveis,  que  o  universo  estava  se




expandindo e que teve um  com eço no tem po. 




A  representação  de  um   universo  que  com eçou  m uito  quente  e  esfriou  a




m edida  que  se  expandiu  baseou-se  na  teoria  da  gravidade  de  Einstein,  a




relatividade  geral.  Que  ela  estej a  de  acordo  com   todas  as  evidências




observacionais que tem os hoj e é um  grande triunfo dessa teoria. Ainda assim , j á




que  a  m atem ática  não  consegue  realm ente  m anusear  núm eros  infinitos,  ao




predizer  que  o  universo  com eçou  com   o  big  bang,  um   m om ento  em   que  a




densidade  do  universo  e  a  curvatura  do  espaço-tem po  teriam   sido  infinitos,  a




teoria  da  relatividade  geral  prediz  que  existe  um   ponto  no  universo  no  qual  a




própria  teoria  se  despedaça,  ou  falha.  Esse  ponto  

é

  um   exem plo  daquilo  que  os




m atem áticos  cham am   de  singularidade,  Quando  um a  teoria  prediz




singularidades, tais com o densidade e curvatura infinitas, isso é um  sinal de que a




teoria deve ser de algum a form a m odificada. A relatividade geral é um a teoria




incom pleta porque não é capaz de nos inform ar com o o universo principiou. 




Além  da relatividade geral, o século XX tam bém  gerou outra grande teoria




parcial  da  natureza,  a  m ecânica  quântica.  Essa  teoria  lida  com   fenôm enos  que




ocorrem   em   escalas  bem   pequenas.  Nossa  representação  do  big  bang  nos




inform a  que  deve  ter  existido  um   m om ento  no  universo  prim itivo  quando  o




universo era tão pequeno que, m esm o ao estudar sua estrutura em  larga escala, 




não  era  m ais  possível  ignorar  os  efeitos  em   pequena  escala  da  m ecânica




quântica. Verem os no próxim o capítulo que nossa m aior esperança de obter um a




com preensão total do universo do início ao fim  surge da com binação dessas duas




teorias parciais em  um a única teoria quântica da gravidade, um a teoria na qual




as  leis  com uns  da  ciência  são  válidas  em   qualquer  lugar,  inclusive  no  início  do




tem po, sem  a necessidade da existência de singularidades. 







 

Capítulo 9




G RAVIDADE Q UÂNTICA




O  sucesso  das  teorias  científicas,  em   particular  a  teoria  da  gravidade  de




Newton, levou o m arquês de Laplace, no início do século XIX, a argum entar que




o universo era inteiram ente determ inístico. Laplace acreditava que deveria haver




um  conj unto de leis científicas que nos perm itissem  — pelo m enos em  princípio




— predizer tudo o que aconteceria no universo. A única inform ação de que essas




leis  precisariam   seria  o  estado  com pleto  do  universo  em   qualquer  dado




m om ento.  Isso  se  cham a  condição  inicial  ou  um a  condição  de  contorno.  (Um




contorno  pode  significar  um   lim ite  —  no  espaço  ou  tem po;  um a  condição  de




contorno  no  espaço  é  o  estado  do  universo  no  seu  contorno  externo  —  se  isso




existir.) Com  base em  um  conj unto com pleto de leis e a devida condição inicial




ou de contorno, acreditava Laplace, deveríam os ser capazes de calcular o estado




com pleto do universo em  qualquer m om ento. 




Provavelm ente,  o  requisito  das  condições  iniciais  é  intuitivam ente  óbvio:




diferentes  estados  de  existência  no  presente  obviam ente  levarão  a  diferentes




estados futuros. A necessidade de condições de contorno no espaço é um  pouco




m ais sutil, m as o princípio é o m esm o. As equações nas quais as teorias físicas se




baseiam  geralm ente podem  ter soluções bem  diferentes, e você precisa se calcar




nas  condições  iniciais  ou  de  contorno  para  decidir  quais  as  soluções  que  se




aplicam . Isso é m ais ou m enos com o dizer que a sua conta bancária tem  grandes




quantias  entrando  e  saindo  dela.  Se  você  vai  acabar  falido  ou  rico  depende  não




apenas  das  som as  pagas  que  entram   e  saem ,  m as  tam bém   da  condição  de




contorno ou inicial de, para início de conversa, quanto havia na conta. 




Se Laplace estivesse certo, dado o estado do universo no presente, essas leis




nos  inform ariam   o  estado  do  universo  tanto  no  futuro  quanto  no  passado.  Por




exem plo, dadas as posições e as velocidades do Sol e dos planetas, podem os usar




as leis de Newton para calcular o estado do Sistem a Solar em  qualquer m om ento




posterior ou anterior. O determ inism o parece bem  óbvio no caso dos planetas —




afinal, os astrônom os são m uito precisos em  suas previsões de eventos, com o os




eclipses.  Mas  Laplace  deu  um   passo  adiante  e  pressupôs  que  existiriam   leis




sem elhantes governando tudo o m ais, inclusive o com portam ento hum ano. 




Seria  realm ente  possível  aos  cientistas  calcular  quais  serão  todas  as  nossas




ações  no  futuro?  Um   copo  de  água  contém   m ais  de  1.024  m oléculas  (um   1




seguido de 24 zeros). Na prática, nunca poderem os ter a esperança de conhecer




o  estado  de  cada  um a  dessas  m oléculas,  m uito  m enos  o  estado  com pleto  do




universo  ou,  m esm o,  dos  nossos  corpos.  Contudo,  dizer  que  o  universo  é




determ inístico  significa  que,  m esm o  que  não  tenham os  o  poder  cerebral  de




realizar os cálculos, nossos futuros são, ainda assim , predeterm inados. 




Essa  doutrina  do  determ inism o  científico  enfrentou  a  forte  resistência  de




m uitas pessoas, que sentiam  que ela transgredia a liberdade de Deus de fazer o




m undo correr do m odo com o Ele considerava próprio. Mas ela continuou sendo o




pressuposto-padrão  da  ciência  até  os  prim eiros  anos  do  século  XX.  Um   dos




prim eiros indícios de que essa crença teria de ser abandonada surgiu quando os




cientistas britânicos lorde Ray leigh e sir Jam es Jeans calcularam  a quantidade de




radiação  de  corpo  negro  que  um   obj eto  quente,  com o  um a  estrela,  precisa




irradiar.  (Com o  m encionado  no  Capítulo  7,  qualquer  corpo  m aterial,  quando




aquecido, em itirá radiação parecida com  a de corpo negro.)




De  acordo  com   as  leis  em   que  acreditávam os  na  época,  um   corpo  quente




deveria  em itir  ondas  eletrom agnéticas  igualm ente  em   todas  as  frequências.  Se




isso fosse verdadeiro, ele irradiaria um a quantidade igual de energia em  todas as




cores do espectro da luz visível e para todas as frequências de m icroondas, ondas




de rádio, raios X e assim  por diante. Lem brem os que a frequência de um a onda




é o núm ero de vezes por segundo que a onda oscila para cim a e para baixo, isto




é,  o  núm ero  de  ondas  por  segundo.  Matem aticam ente,  um   corpo  quente  em itir




ondas igualm ente em  todas as frequências significa que um  corpo quente deveria




irradiar a m esm a quantidade de energia em  ondas com  frequências entre zero e




1 m ilhão de ondas por segundo, com o o faz em  ondas com  frequências entre 1




m ilhão  e  2  m ilhões  de  ondas  por  segundo,  2  m ilhões  e  3  m ilhões  de  ondas  por




segundo,  e  assim   por  diante,  continuando  para  sem pre.  Digam os  que  um a




unidade  de  energia  sej a  irradiada  em   ondas  com   frequências  entre  zero  e  1




m ilhão  de  ondas  por  segundo  e  em   ondas  com   frequências  entre  1  m ilhão  e  2




m ilhões de ondas por segundo, e assim  por diante. A quantidade total de energia




irradiada em  todas as frequências seria então a som a de 1 m ais 1 m ais 1 m ais …




continuando  eternam ente.  Já  que  o  núm ero  de  ondas  por  segundo  num a  onda  é




ilim itado,  a  som a  das  energias  é  um a  som a  interm inável.  De  acordo  com   esse




raciocínio, a energia total irradiada deveria ser infinita. 




Para  evitar  esse  resultado  obviam ente  ridículo,  o  cientista  alem ão  Max




Planck  sugeriu,  em   1900,  que  a  luz,  os  raios  X  e  outras  ondas  eletrom agnéticas




poderiam   ser  em itidos  som ente  em   determ inados  pacotes  discretos,  que  ele




cham ou de  

quanta. 

 Hoj e, com o m encionado no Capítulo 8, dam os a um   

quantum




de  luz  o  nom e  de  fóton.  Quanto  m aior  a  frequência  da  luz,  m aior  seu  conteúdo




energético.  Portanto,  em bora  os  fótons  de  qualquer  dada  cor  ou  frequência




sej am   todos  idênticos,  a  teoria  de  Planck  declara  que  fótons  de  diferentes




frequências  são  diferentes  no  sentido  de  carregarem   diferentes  quantidades  de




energia. Isso significa que, na teoria quântica, a luz m ais fraca de qualquer dada




cor — a luz transportada por um  único fóton — tem  um  conteúdo energético que




depende de sua cor. Por exem plo, j á que a luz violeta tem  o dobro da frequência




da luz verm elha, um   

quantum

 de luz violeta tem  o dobro do conteúdo energético




de um   

quantum

 de luz verm elha. Consequentem ente, o m enor pedacinho possível




de energia da luz violeta tem  duas vezes o tam anho do m enor pedacinho possível




de energia da luz verm elha. 




De  que  m aneira  isso  resolve  o  problem a  do  corpo  negro?  A  m enor




quantidade  de  energia  eletrom agnética  que  um   corpo  negro  pode  em itir  em




qualquer dada frequência é aquela transportada por um  fóton daquela frequência




(il. p. 209). A energia de um  fóton é m aior em  frequências m aiores. Portanto, a




m enor  quantidade  de  energia  que  um   corpo  negro  pode  em itir  é  m aior  em




frequências  m aiores.  Em   frequências  suficientem ente  altas,  a  quantidade  de




energia  m esm o  em   um   único   

quantum

  será  m aior  que  a  que  um   corpo  tem




disponível  e,  neste  caso,  nenhum a  luz  será  em itida,  term inando  a  som a




anteriorm ente  interm inável.  Consequentem ente,  na  teoria  de  Planck,  a  radiação




em   altas  frequências  seria  reduzida  e,  portanto,  a  taxa  em   que  o  corpo  perde




energia seria finita, resolvendo o problem a do corpo negro. 




A  hipótese  quântica  explicou  m uito  bem   a  taxa  observada  de  em issão  de




radiação  dos  corpos  quentes,  m as  suas  im plicações  para  o  determ inism o  só




foram  percebidas em  1926, quando outro cientista alem ão, Werner Heisenberg, 




form ulou seu fam oso princípio da incerteza. 




O  princípio  da  incerteza  nos  diz  que,  ao  contrário  da  crença  de  Laplace,  a




natureza realm ente im põe lim ites na nossa capacidade de predizer o futuro com




o uso de lei científica. Isto porque, para predizer a posição e velocidade futuras




de um a partícula, é necessário que se possa m edir seu estado inicial — isto é, sua




presente  posição  e  velocidade  —  com   exatidão.  A  m aneira  óbvia  de  fazê-lo  é




ilum inar  a  partícula.  Algum as  das  ondas  de  luz  serão  espalhadas  pela  partícula. 




Estas  podem   ser  detectadas  pelo  observador  e  indicarão  a  posição  da  partícula. 




Entretanto, a luz de um  dado com prim ento de onda tem  apenas um a sensibilidade




lim itada: não será possível determ inar a posição da partícula com  m aior precisão




que a distância entre as cristas de onda da luz. Portanto, para m edir a posição da




partícula com  precisão, é necessário usar um a luz de um  com prim ento de onda




curto,  isto  é,  de  um a  alta  frequência.  Segundo  a  hipótese  quântica  de  Planck, 




contudo,  não  é  possível  usar  um a  quantidade  arbitrariam ente  pequena  de  luz:




você precisa usar pelo m enos um   

quantum, 

 cuj a energia é m aior em  frequências




m aiores. Logo, quanto m aior a precisão com  que você quiser m edir a posição da




partícula, m ais energético será o  

quantum

 de luz que você precisará atirar contra




ela. 




De  acordo  com   a  teoria  quântica,  m esm o  um    

quantum

  de  luz  perturbará  a




partícula: alterará sua velocidade de um a m aneira que não pode ser prevista. E




quanto m ais energético for o  

quantum

 de luz que você usar, m aior será o distúrbio




provável.  Isso  significa  que,  para  m edições  m ais  precisas  da  posição,  quando




você  terá  de  em pregar  um    

quantum

  m ais  energético,  a  velocidade  da  partícula




será perturbada num  m aior valor. 




Logo,  quanto  m aior  a  precisão  com   que  você  tentar  m edir  a  posição  da




partícula,  m enor  será  a  precisão  com   que  conseguirá  m edir  sua  velocidade,  e




vice-versa. 




Heisenberg  m ostrou  que  a  incerteza  na  posição  da  partícula  vezes  a




incerteza na sua velocidade vezes a m assa da partícula nunca poderá ser m enor




que um a  determ inada quantidade  fixa. Isso  significa que  se, por  exem plo,  você




reduzir à m etade a incerteza na posição, deverá dobrar a incerteza na velocidade, 




e vice-versa. A natureza nos obriga a fazer este tom a-lá-dá-cá. 




Até que ponto esse tom a-lá-dá-cá é ruim ? Isso depende do valor num érico




da  “determ inada  quantidade  fixa”  acim a  m encionada.  Essa  quantidade  é




conhecida com o a constante de Planck e é um  núm ero m uito pequeno. Por ser a




constante  de  Planck  m uito  pequena,  os  efeitos  desse  tom a-lá-dá-cá,  e  da  teoria




quântica  em   geral,  não  são  diretam ente  perceptíveis  nas  nossas  vidas  diárias, 




com o  tam bém   não  o  são  os  efeitos  da  relatividade.  (Contudo,  a  teoria  quântica




realm ente  afeta  nossas  vidas  —  com o  a  base  de  cam pos  com o,  digam os,  a




eletrônica m oderna.) Por exem plo, se identificarm os com  precisão a posição de




um a  bola  de  pingue-pongue  com   um a  m assa  de  um   gram a  num   raio  de  um




centím etro  em   qualquer  direção,  poderem os  estabelecer  com   exatidão  sua




velocidade com  um a acurácia m uito m aior do que j am ais precisaríam os saber. 




Mas se m edirm os a posição de um  elétron com  um a precisão aproxim adam ente




do  tam anho  de  um   átom o,  não  poderem os  conhecer  sua  velocidade  com




precisão m aior do que cerca de m ais ou m enos 1.000 quilôm etros por segundo, o




que não é nem  um  pouco preciso. 




O  lim ite  im posto  pelo  princípio  da  incerteza  não  depende  da  m aneira  pela




qual  você  tenta  m edir  a  posição  ou  velocidade  da  partícula,  nem   do  tipo  de




partícula.  O  princípio  da  incerteza  de  Heisenberg  é  um a  propriedade




fundam ental,  inescapável,  do  m undo  e  teve  profundas  im plicações  na  m aneira




com o vem os o m undo. Mesm o depois de m ais de setenta anos, essas im plicações




não foram  inteiram ente com preendidas por m uitos filósofos e ainda são m otivo




de  m uitas  controvérsias.  O  princípio  da  incerteza  anunciou  um   fim   ao  sonho  de




Laplace de um a teoria da ciência, um  m odelo do universo que seria inteiram ente




determ inístico.  Certam ente  não  poderem os  predizer  os  eventos  futuros  com




exatidão se não form os capazes de, sequer, m edir o estado atual do universo com




precisão! 




Poderíam os ainda im aginar que exista um  conj unto de leis que determ inam




inteiram ente  os  eventos  para  algum   ser  sobrenatural  que,  diferente  de  nós, 




pudesse observar o presente estado do universo sem  o perturbar. Entretanto, tais




m odelos do universo não têm  m uito interesse para nós, sim ples m ortais. Parece




m elhor em pregar o princípio da econom ia conhecido com o a navalha de Occam




e extirpar todas as características da teoria que não possam  ser observadas. Essa




abordagem  levou  Heisenberg, Erwin  Schrödinger e  Paul Dirac  nos anos  1920  a




reform ular  a  m ecânica  de  Newton  e  a  criar  um a  nova  teoria  denom inada




m ecânica quântica, baseada no princípio da incerteza. Nessa teoria, as partículas




não m ais tinham  posições e velocidades separadas, bem  definidas. Em  vez disso, 




tinham   um   estado  quântico,  que  era  um a  com binação  da  posição  e  velocidade




definidas apenas dentro dos lim ites do princípio da incerteza. 




Um a das propriedades revolucionárias da m ecânica quântica é que ela não




prediz um  único resultado definido para um a observação. Pelo contrário, prediz




vários desfechos possíveis diferentes e nos inform a qual a probabilidade de cada




um  deles. Quer dizer, se você fizesse a m esm a m edição num  grande núm ero de




sistem as  sem elhantes,  cada  um   dos  quais  tendo  com eçado  da  m esm a  m aneira, 




você descobriria que o resultado da m edição seria A num  certo núm ero de casos, 




B em  um  núm ero diferente de casos, e assim  por diante. Você poderia predizer o




núm ero  aproxim ado  de  vezes  que  o  resultado  seria  A  ou  B,  m as  não  poderia




predizer o resultado específico de um a m edição individual. 




Por exem plo, im agine que você lançasse um  dardo em  direção a um  alvo. 




De acordo com  as teorias clássicas — isto é, as velhas teorias não-quânticas —, 




ou o dardo acertará em  cheio o centro do alvo (acertará na m osca) ou errará. E, 




se  você  conhecer  a  velocidade  do  dardo  ao  lançá-lo,  a  atração  da  gravidade  e




outros fatores assim , será capaz de calcular se o dardo acertará ou se errará. Mas




a teoria quântica nos diz que isso está errado, que você não pode saber disso com




certeza (il. p. 209). Pelo contrário, de acordo com  a teoria quântica, existe um a




determ inada  probabilidade  de  que  o  dardo  acertará  o  centro  do  alvo  e  tam bém




um a probabilidade diferente de zero de que o dardo acabará em  qualquer outra




área do alvo. Dado um  obj eto do tam anho de um  dardo, se a teoria clássica —




neste caso, as leis de Newton — diz que o dardo acertará na m osca, você pode




afirm ar com  segurança que ele acertará. No m ínim o, as chances de não acertar




(de  acordo  com   a  teoria  quântica)  são  tão  baixas  que,  se  você  continuasse  a




lançar o dardo exatam ente da m esm a m aneira até o fim  do universo, é provável




que  j am ais  observasse  o  dardo  errar  seu  alvo.  Na  escala  atôm ica,  porém ,  as




coisas  são  diferentes,  Um   dardo  feito  de  um   único  átom o  poderia  ter  um a




probabilidade  de  90%  de  acertar  na  m osca,  com   um a  chance  de  5%  de  atingir




qualquer outro lugar no alvo e outros 5% de chance de errar inteiram ente. Não é




possível  dizer  de  antem ão  qual  deles  acontecerá.  Tudo  o  que  você  pode  dizer  é




que,  se  repetir  0  experim ento  m uitas  vezes,  você  pode  esperar  que,  em   m édia, 




noventa  vezes  de  cada  cem   vezes  que  o  experim ento  for  repetido,  o  dardo




acertará na m osca. 




A  m ecânica  quântica  introduz,  portanto,  um   elem ento  inevitável  de




im previsibilidade  ou  aleatoriedade  na  ciência.  Einstein  discordava  disso  com




grande  convicção,  apesar  do  papel  im portante  que  teve  no  desenvolvim ento




dessas idéias. De fato, ele recebeu o Prêm io Nobel por sua contribuição para a




teoria quântica. Ainda assim , nunca aceitou que o universo fosse governado pela




casualidade;  seus  sentim entos  foram   resum idos  na  sua  fam osa  declaração:




“Deus não j oga dados.” 




O  teste  de  um a  teoria  científica,  com o  dissem os,  é  sua  capacidade  de




predizer  os  resultados  de  um   experim ento.  A  teoria  quântica  lim ita  nossas




capacidades.  Isso  significa  que  a  teoria  quântica  lim ita  a  ciência?  Se  quiserm os




que a ciência progrida, o m odo com o a levam os em  frente deve ser ditado pela




natureza. Nesse caso, a natureza exige que redefinam os o que previsão significa




para nós: podem os não ser capazes de predizer com  exatidão o desfecho de um




experim ento, m as podem os repetir o experim ento m uitas vezes e confirm ar que




os  vários  desfechos  possíveis  ocorrem   dentro  das  probabilidades  previstas  pela




teoria quântica. Portanto, apesar do princípio da incerteza, não há necessidade de




abrir m ão da crença num  m undo governado pelas leis físicas. De feto, no final, a




m aioria  dos  cientistas  se  m ostrou  disposta  a  aceitar  a  m ecânica  quântica




precisam ente porque coincidia perfeitam ente com  os experim entos. 




Um a  das  im plicações  m ais  im portantes  do  princípio  da  incerteza  de




Heisenberg  é  que,  em   alguns  aspectos,  as  partículas  com portam -se  exatam ente




com o as ondas. Com o j á vim os, elas não têm  um a posição m uito precisa, tendo, 




pelo  contrário,  um a  posição  indefinida,  com   um a  certa  distribuição  de




probabilidades.  Da  m esm a  form a,  em bora  a  luz  sej a  constituída  de  ondas,  a




hipótese  quântica  de  Planck  tam bém   nos  inform a  que,  em   certos  sentidos,  a  luz




com porta-se  com o  se  fosse  com posta  de  partículas:  pode  ser  em itida  ou




absorvida  som ente  em   pacotes,  ou   

quanta. 

  De  fato,  a  teoria  da  m ecânica




quântica  se  baseia  num   tipo  inteiram ente  novo  de  m atem ática  que  não  m ais




descreve o m undo real em  term os ou de partículas ou de ondas. Para certos fins, 




é útil pensar nas partículas com o ondas e, para outros fins, é m elhor pensar nas




ondas com o partículas, m as essas m aneiras de pensar são apenas um a questão de




com odidade.  

É

  isso  que  os  físicos  querem   dizer  quando  falam   que  existe  um a




dualidade entre ondas e partículas na m ecânica quântica. 




Um a consequência im portante do com portam ento ondulatório na m ecânica




quântica é que é possível observar aquilo que é cham ado de interferência entre




dois conj untos de partículas. Norm alm ente, interferência é im aginada com o um




fenôm eno  das  ondas;  quer  dizer,  quando  as  ondas  colidem ,  as  cristas  de  um




conj unto de ondas podem  coincidir com  os vales do outro conj unto e, nesse caso, 




diz-se  que  as  ondas  estão  fora  de  fase.  Se  isso  acontecer,  os  dois  conj untos  de




ondas  se  cancelarão  reciprocam ente,  em   vez  de  se  som arem   form ando  um a




onda  m ais  forte,  com o  poderíam os  im aginar  (il.  p.  210).  Um   exem plo  fam iliar




de interferência no caso da luz são as cores que são frequentem ente observadas




nas bolhas de sabão. Elas são causadas pelo reflexo da luz vinda dos dois lados da




delgada  película  de  água  que  form a  a  bolha.  A  luz  branca  consiste  em   ondas




lum inosas  de  diferentes  com prim entos  de  onda,  ou  cores.  Para  determ inados




com prim entos de onda, as cristas das ondas refletidas de um  dos lados da película




de  sabão  coincidem   com   os  vales  refletidos  do  outro  lado.  As  cores




correspondentes  a  esses  com prim entos  de  onda  estão  ausentes  da  luz  refletida, 




que parece, portanto, ser colorida. 




Mas  a  teoria  quântica  nos  diz  que  a  interferência  tam bém   poderá  ocorrer




para  as  partículas,  por  causa  da  dualidade  introduzida  pela  m ecânica  quântica. 




Um   exem plo  fam oso  é  o  assim   cham ado  experim ento  das  duas  fendas. 




Im aginem os  um a  divisória  —  um a  parede  fina  —  com   duas  estreitas  fendas




paralelas nela. Antes de considerarm os o que acontece quando as partículas são




enviadas  através  dessas  fendas,  exam inem os  o  que  acontece  quando  elas  são




ilum inadas.  Num   dos  lados  da  divisória,  você  coloca  um a  fonte  de  luz  de  um a




determ inada  cor  (isto  é,  de  um   determ inado  com prim ento  de  onda).  A  m aior




parte  da  luz  baterá  na  divisória,  m as  um a  pequena  parte  atravessará  as  fendas. 




Suponham os  agora  que  você  coloca  um a  tela  no  lado  da  divisória  oposto  à  luz. 




Qualquer  ponto  nessa  tela  receberá  ondas  de  am bas  as  fendas.  Entretanto,  em




geral, a distância que a luz tem  de percorrer da fonte de luz até o ponto via um a




das  fendas  será  diferente  para  a  luz  que  se  desloca  pela  outra  fenda.  Já  que  a




distância percorrida é diferente, as ondas das duas fendas não estarão na m esm a




fase, um a em  relação à outra, quando chegarem  até o ponto. Em  alguns lugares, 




os  vales  de  um a  onda  coincidirão  com   as  cristas  da  outra  e  as  ondas  se




cancelarão reciprocam ente; em  outros lugares, as cristas e os vales coincidirão e




as ondas se reforçarão reciprocam ente; e na m aioria dos lugares, a situação será




algum a  coisa  interm ediária.  O  resultado  é  um   característico  padrão  de  luz  e




som bra (il. p. 211). 




O  notável  é  que  você  obtém   exatam ente  o  m esm o  tipo  de  padrão  se




substituir  a  fonte  de  luz  por  um a  fonte  de  partículas,  com o  os  elétrons,  que  têm




tuna  velocidade  definida.  (De  acordo  com   a  teoria  quântica,  se  os  elétrons




tiverem  um a velocidade definida, as ondas de m atéria correspondentes terão um




com prim ento de onda definido.) Suponham os que você tenha um a única fenda e




com ece  a  atirar  elétrons  contra  a  divisória.  A  m aioria  dos  elétrons  será  detida




pela  divisória,  m as  alguns  atravessarão  a  fenda  e  conseguirão  chegar  até  a  tela




do outro lado. Poderia parecer lógico supor que a abertura de um a segunda fenda




na  divisória  sim plesm ente  aum entaria  o  núm ero  de  elétrons  que  atingem   cada




ponto  da  tela.  Mas  se  você  abrir  a  segunda  fenda,  o  núm ero  de  elétrons  que




atingem  a tela aum enta em  certos pontos e dim inui em  outros, exatam ente com o




se  os  elétrons  estivessem   interferindo  com o  fazem   as  ondas,  em   vez  de  agir




com o partículas. 




Im aginem os, agora, lançar os elétrons através das fendas, um  de cada vez. 




Ainda  existe  interferência?  Poderíam os  esperar  que  cada  elétron  atravessasse




um a ou a outra fenda, abolindo o padrão de interferência. Na realidade, porém , 




m esm o  quando  os  elétrons  são  lançados  um   de  cada  vez,  o  padrão  de




interferência  ainda  aparece.  Cada  elétron,  portanto,  deve  estar  atravessando




am bas as fendas ao m esm o tem po e interferindo consigo m esm o (il. p. 212)! 




O fenôm eno da interferência entre partículas tem  sido crucial para a nossa




com preensão da estrutura dos átom os, as unidades básicas de que nós, e tudo ao




nosso redor, som os feitos. No início do século XX, acreditava-se que os átom os




fossem   um   tanto  parecidos  com   os  planetas  que  orbitam   o  Sol,  com   os  elétrons




(as  partículas  de  eletricidade  negativa)  orbitando  um   núcleo  central,  que




carregava eletricidade positiva. A atração entre a eletricidade positiva e negativa




supostam ente  m antinha  os  elétrons  em   suas  órbitas  da  m esm a  m aneira  que  a




atração  gravitacional  entre  o  Sol  e  os  planetas  m antém   os  planetas  em   suas




órbitas.  O  problem a  com   isso  era  que  as  leis  clássicas  da  m ecânica  e  da




eletricidade,  antes  da  m ecânica  quântica,  previam   que  os  elétrons  em   órbita




dessa  m aneira  em itiriam   radiação.  Isso  faria  com   que  perdessem   energia  e, 




assim ,  caíssem   num a  espiral  para  dentro  até  colidirem   com   o  núcleo.  Isso




significaria  que  o  átom o  —  e,  de  fato,  toda  a  m atéria  —  deveria  rapidam ente




colapsar  até  um   estado  de  densidade  bem   elevada,  o  que  obviam ente  não




acontece! 




O cientista dinam arquês Niels Bohr encontrou um a solução parcial para esse




problem a  em   1913.  Ele  sugeriu  que  talvez  os  elétrons  não  fossem   capazes  de




orbitar  sim plesm ente  a  um a  distância  qualquer  do  núcleo  central,  m as,  pelo




contrário,  seriam   capazes  de  orbitar  som ente  a  determ inadas  distâncias




específicas.  A  suposição  de  que  som ente  um   ou  dois  elétrons  pudessem   orbitar




em   qualquer  um a  dessas  distâncias  especificadas  resolveria  o  problem a  do




colapso  porque,  um a  vez  que  o  núm ero  lim itado  de  órbitas  internas  tivesse  sido




atingido,  os  elétrons  não  poderiam   espiralar  m ais  para  dentro.  Esse  m odelo




explicava  m uito  bem   a  estrutura  do  átom o  m ais  sim ples,  o  hidrogênio,  que  tem




um   único  elétron  em   órbita  ao  redor  do  núcleo.  Mas  não  deixava  claro  com o




estender esse m odelo para os átom os m ais com plicados. Além  do m ais, a idéia




de  um   conj unto  lim itado  de  órbitas  perm itidas  parecia  um   m ero  band-aid.  Era




um   truque  que  funcionava  m atem aticam ente,  m as  ninguém   sabia  por  que  a




natureza  deveria  se  com portar  dessa  m aneira,  nem   que  lei  m ais  profunda  ela




representava  —  se  é  que  tal  lei  existia.  A  nova  teoria  da  m ecânica  quântica




resolveu essa dificuldade, revelando que um  elétron em  órbita ao redor do núcleo




poderia ser im aginado com o um a onda, com  com prim ento de onda que dependia




de sua velocidade, Im aginem os a onda girando em  torno do núcleo a distâncias




especificadas,  com o  Bohr  tinha  postulado.  Para  determ inadas  órbitas,  a




circunferência da órbita corresponderia a um  núm ero inteiro (em  oposição a um




núm ero fracionário)  de com prim entos  de onda  do elétron.  Para essas  órbitas,  a




crista  da  onda  estaria  na  m esm a  posição  a  cada  giro  e,  portanto,  as  ondas  se




reforçariam   reciprocam ente.  Essas  órbitas  corresponderiam   às  órbitas




perm itidas de Bohr. Entretanto, para órbitas cuj os com prim entos não fossem  um




núm ero  inteiro  de  com prim entos  de  onda,  cada  crista  de  onda  acabaria  sendo




inteiram ente  cancelada  por  um   vale  à  m edida  que  os  elétrons  continuassem   a




girar.  Essas  órbitas  não  seriam   perm itidas.  Alei  de  Bolir  de  órbitas  perm itidas  e




proibidas agora tinha unia explicação (il. p. 213). 




Um a  boa  m aneira  de  visualizar  a  dualidade  onda/partícula  é  a  assim




cham ada  “som a  sobre  histórias”  introduzida  pelo  cientista  norte-am ericano




Richard Fey nm an. Neste enfoque, não se parte da prem issa que a partícula tenha




um a  única  história  ou  cam inho  no  espaço-tem po,  com o  ocorreria  na  teoria




clássica não-quântica. Pelo contrário, supõe-se que ela vá do ponto A ao ponto B




por  todos  os  cam inhos  possíveis  (il.  p.  214).  A  cada  cam inho  entre  A  e  B, 




Fey nm an  associou  um   par  de  núm eros.  Um   deles  representa  a  am plitude,  ou




tam anho, de um a onda. O outro representa a fase, ou posição no ciclo (isto é, se




está num a crista ou num  vale ou em  algum  lugar entre os dois). A probabilidade




de  a  partícula  ir  de  A  a  B  é  encontrada  pela  adição  das  ondas  de  todos  os




cam inhos  que  conectam   A  e  B.  Em   geral,  quando  se  com para  um   conj unto  de




cam inhos  vizinhos,  as  fases  ou  posições  no  ciclo  serão  m uito  diferentes.  Isso




significa  que  as  ondas  associadas  a  esses  cam inhos  irão  quase  exatam ente  se




cancelar  reciprocam ente.  Entretanto,  para  alguns  conj untos  de  cam inhos




vizinhos,  as  fases  dos  cam inhos  não  serão  m uito  diferentes  e  as  ondas  desses




cam inhos não se cancelarão. Tais cam inhos correspondem  às órbitas perm itidas




de Bohr. 




Com   essas  idéias  num a  form a  m atem ática  concreta,  foi  relativam ente




sim ples  calcular  as  órbitas  perm itidas  nos  átom os  m ais  com plicados  e  m esm o




nas  m oléculas,  que  são  form adas  por  vários  átom os  m antidos  unidos  pelos




elétrons em  órbitas que giram  ao redor de m ais de um  núcleo. Já que a estrutura




de m oléculas e suas reações um as com  as outras estão na base de toda a quím ica




e biologia, a m ecânica quântica nos perm ite, em  princípio, prever praticam ente




tudo o que vem os ao nosso redor, dentro dos lim ites determ inados pelo princípio




da  incerteza.  (Na  prática,  contudo,  não  conseguim os  resolver  as  equações  para




nenhum   outro  átom o  além   do  m ais  sim ples  deles,  o  hidrogênio,  que  tem   um




único elétron, e usam os aproxim ações e com putadores para analisar os átom os e




m oléculas m ais com plicados.)




A  teoria  quântica  tem   sido  um a  teoria  trem endam ente  bem -sucedida  e




fundam enta praticam ente toda a ciência e a tecnologia m odernas. Ela governa o




com portam ento  dos  transistores  e  circuitos  integrados,  que  são  os  com ponentes




essenciais dos aparelhos eletrônicos, tais com o os televisores e os com putadores, 




sendo  tam bém   a  base  da  quím ica  e  da  biologia  m odernas.  As  únicas  áreas  da




ciência  física  nas  quais  a  m ecânica  quântica  ainda  não  foi  propriam ente




incorporada são a gravidade e a estrutura em  larga escala do universo: a teoria




da relatividade geral de Einstein, com o anteriorm ente m encionado, não leva em




consideração o princípio da incerteza da m ecânica quântica, com o deveria, para




se harm onizar com  as outras teorias. 




Com o vim os no capítulo anterior, j á sabem os que a relatividade geral deve




ser  alterada.  Por  prever  pontos  de  densidade  infinita  —  singularidades  —,  a




relatividade  geral  clássica  (isto  é,  não-quântica)  prevê  seu  próprio




desm oronam ento,  exatam ente  com o  a  m ecânica  clássica  previu  sua  queda  por




sugerir que os corpos negros deveriam  irradiar energia infinita ou que os átom os




deveriam  colapsar  até um a  densidade infinita,  E, assim   com o com   a  m ecânica




clássica,  tem os  a  esperança  de  elim inar  essas  singularidades  inaceitáveis, 




transform ando  a  relatividade  geral  clássica  num a  teoria  quântica  —  isto  é, 




através da criação de um a teoria quântica da gravidade. 




Se a relatividade geral está errada, por que todos os experim entos até agora




a apoiaram ? O m otivo de não term os ainda percebido discrepância algum a com




a  observação  é  que  todos  os  cam pos  gravitacionais  que  norm alm ente




experim entam os são m uito fracos. Mas, com o j á vim os, o cam po gravitacional




deveria ficar m uito forte quando toda a m atéria e a energia no universo fossem




com prim idas  num   pequeno  volum e  no  universo  prim itivo.  Na  presença  de  tais




cam pos fortes, os efeitos da teoria quântica deveriam  ser im portantes. 




Em bora  ainda  não  tenham os  um a  teoria  quântica  da  gravidade,  realm ente




conhecem os  várias  características  que  acreditam os  que  ela  deveria  ter.  Um a




delas  é  que  deveria  incorporar  a  proposta  de  Fey nm an  para  form ular  a  teoria




quântica  em   term os  da  som a  sobre  histórias.  Um a  segunda  característica  que




acreditam os  que  deva  fazer  parte  de  qualquer  teoria  definitiva  é  a  idéia  de




Einstein  de  que  o  cam po  gravitacional  é  representado  por  um   espaço-tem po




curvo: as partículas tentam  seguir a coisa m ais próxim a a um a traj etória retilínea




num   espaço  curvo,  m as  j á  que  o  espaço-tem po  não  é  plano,  suas  traj etórias




parecem  ser vergadas, com o se por um  cam po gravitacional. Quando aplicam os




a  som a  sobre  histórias  de  Fey nm an  à  concepção  de  gravidade  de  Einstein,  o




análogo  da  história  de  um a  partícula  é  agora  um   espaço-tem po  inteiram ente




curvado, que representa a história do universo inteiro. 




Na  teoria  clássica  da  gravidade,  só  existem   duas  m aneiras  possíveis  de  o




universo se com portar: ou ele existe há um  tem po infinito ou então teve um  início




num a singularidade há algum  tem po finito no passado. Por razões anteriorm ente




discutidas, acreditam os que o universo não tenha existido sem pre. No entanto, se




teve  um   início,  de  acordo  com   a  relatividade  geral  clássica,  para  saber  qual




solução  das  equações  de  Einstein  descreve  o  nosso  universo,  precisam os




conhecer  seu  estado  inicial  —  isto  é,  exatam ente  com o  o  universo  com eçou. 




Deus  pode  ter  originalm ente  decretado  as  leis  da  natureza,  m as  parece  que, 




depois disso, Ele deixou o universo evoluir de acordo com  elas e, agora, não m ais




intervém  nele. Com o Ele escolheu o estado ou configuração inicial do universo? 




Quais foram  as condições de contorno no início do tem po? Na relatividade geral




clássica, isso é um  problem a porque a ela se desfaz no início do universo. 




Na  teoria  quântica  da  gravidade,  por  outro  lado,  surge  um a  nova




possibilidade que, se verdadeira, rem ediaria esse problem a. Na teoria quântica, é




possível  o  espaço-tem po  ser  finito  em   extensão  e,  ainda  assim ,  não  ter




singularidades  que  tenham   form ado  um   contorno  ou  beirada.  O  espaço-tem po




seria  com o  a  superfície  da  Terra,  só  que  com   m ais  duas  dim ensões.  Com o




anteriorm ente salientado, se você se deslocar continuam ente num a determ inada




direção na superfície da Terra, nunca deparará com  um a barreira intransponível




nem   cairá  por  sobre  um a  beirada,  m as  acabará  retornando  ao  lugar  onde  você




com eçou,  sem   cair  num a  singularidade.  Portanto,  se  vierm os  a  constatar  que  é




esse  o  caso,  então  a  teoria  quântica  da  gravidade  terá  exposto  um a  nova




possibilidade  na  qual  não  haveria  singularidades  nas  quais  as  leis  da  ciência




deixariam  de ser válidas. 




Se  não  existirem   lim ites  no  espaço-tem po,  não  haverá  necessidade  de




especificar  o  com portam ento  no  contorno  —  não  haverá  necessidade  de




conhecer  o  estado  inicial  do  universo.  Não  existe  beirada  do  espaço-tem po,  na




qual teríam os de apelar para Deus ou algum a nova lei para definir as condições




de contorno para o espaço-tem po. Poderíam os dizer: “A condição de contorno do




universo é que ele não tem  contorno.” O universo seria inteiram ente autocontido




e  não  afetado  por  nada  fora  dele.  Não  seria  criado  nem   destruído.  Apenas




SERIA.  Enquanto  acreditávam os  que  o  universo  teve  um   início,  o  papel  de  um




criador  parecia  evidente.  Mas  se,  de  fato,  o  universo  for  inteiram ente




autocontido,  não  tendo  contorno  nem   beiradas,  não  tendo  nem   início  nem   fim , 




então a resposta não é tão óbvia assim : qual é o papel de um  criador? 







 

Capítulo 10




BURACOS DE MINHOCA E VIAG ENS NO TEMPO




Nos  capítulos  anteriores,  vim os  com o  nossas  concepções  da  natureza  do




tem po se transform aram  com  o decorrer dos anos. Até o início do século XX, as




pessoas  acreditavam   num   tem po  absoluto.  Isto  é,  cada  evento  poderia  ser




rotulado  por  um   núm ero  cham ado  “tem po”  de  um a  m aneira  única,  e  todos  os




bons  relógios  concordariam   sobre  o  intervalo  de  tem po  entre  dois  eventos. 




Entretanto,  a  descoberta  de  que  a  velocidade  da  luz  era  igual  para  todo




observador,  não  im portando  com o  ele  estivesse  se  m ovendo,  levou  à  teoria  da




relatividade — e ao abandono da idéia de que existia um  tem po absoluto único. O




tem po  dos  eventos  não  poderia  ser  rotulado  de  um a  única  m aneira.  Pelo




contrário,  cada  observador  teria  sua  própria  m edida  de  tem po  conform e




registrada pelo relógio que ele carregava, e os relógios carregados por diferentes




observadores 




não 




seriam  




necessariam ente 




concordantes 




entre 




si. 




Consequentem ente,  o  tem po  tornou-se  um   conceito  m ais  pessoal,  relativo  ao




observador  que  o  m edia.  Ainda  assim ,  o  tem po  foi  tratado  com o  se  fosse  um a




linha férrea reta na qual você poderia ir apenas num  sentido ou no outro. Mas e




se a linha férrea tivesse alças e ram ais de m aneira que o trem  pudesse continuar




indo em  frente, m as voltando para um a estação pela qual j á tivesse passado? Em




outras palavras, poderia ser possível alguém  viaj ar para o futuro ou o passado? H. 




G. Wells, em   

A máquina do tempo, 

  explorou  essas  possibilidades,  com o  tam bém




incontáveis  outros  autores  de  ficção  científica.  No  entanto,  m uitas  idéias  da




ficção  científica,  com o  os  subm arinos  e  a  viagem   até  a  Lua,  tom aram -se




questões  de  fato  científicas.  Quais  são,  então,  as  perspectivas  de  viagens  no




tem po? 




É  possível  viaj ar  para  o  futuro.  Isto  é,  a  relatividade  m ostra  que  é  possível




criar  um a  m áquina  do  tem po  que  o  levará  num   salto  para  a  frente  no  tem po. 




Você entra na m áquina do tem po, espera, sai e descobre que m uito m ais tem po




passou na Terra do que passou para você. Não tem os a tecnologia hoj e para fazê-




lo,  m as  é  apenas  um a  questão  de  engenharia:  sabem os  que  pode  ser  feito.  Um




m étodo  de  construir  tal  m áquina  seria  explorar  a  situação  que  discutim os  no




Capítulo 6 referente ao paradoxo dos gêm eos. Neste m étodo, enquanto você fica




sentado  num a  m áquina  do  tem po,  ela  é  lançada,  acelerando  a  um a  velocidade




próxim a à da luz, continua durante algum  tem po (dependendo de quanto adiante




no  tem po  você  quer  viaj ar)  e,  então,  retorna  (il.  p.  215).  Não  deveria  ser  um a




surpresa  para  você  que  a  m áquina  do  tem po  sej a  tam bém   um a  espaçonave, 




porque,  de  acordo  com   a  relatividade,  tem po  e  espaço  estão  relacionados.  De




qualquer form a, no que diz respeito a você, o único “lugar” em  que você estará




durante todo o processo será dentro da m áquina do tem po. E ao descer da nave, 




descobrirá  que  passou  m ais  tem po  na  Terra  do  que  passou  para  você.  Você




viaj ou  para  o  futuro.  Mas  pode  voltar?  Podem os  criar  as  condições  necessárias




para viaj ar de volta no tem po? 




O prim eiro indício de que as leis da física poderiam  realm ente perm itir que




as  pessoas  viaj em   de  volta  no  tem po  surgiu  em   1949,  quando  Kurt  Gödel




descobriu  um a  nova  solução  para  as  equações  de  Einstein;  isto  é,  um   novo




espaço-tem po  perm itido  pela  teoria  da  relatividade  geral,  Muitos  m odelos




m atem áticos diferentes do universo satisfazem  as equações de Einstein, m as isso




não significa que correspondam  ao universo em  que vivem os. Eles diferem , por




exem plo,  nas  suas  condições  iniciais  ou  de  contorno.  Precisam os  verificar  as




previsões  físicas  desses  m odelos  para  decidirm os  se  eles  poderiam   ou  não




corresponder ao nosso universo. 




Gödel  foi  um   m atem ático  que  ficou  fam oso  por  provar  que  é  im possível




dem onstrar  todas  as  asserções  verdadeiras,  m esm o  que  você  se  lim ite  a  tentar




dem onstrar todas elas num  tem a aparentem ente tão direto e indubitável quanto a




aritm ética. Assim  com o o princípio da incerteza, o teorem a da incom pletude de




Gödel  pode  representar  um a  lim itação  fundam ental  na  nossa  capacidade  de




com preender  e  prever  o  universo.  Gödel  veio  a  tom ar  conhecim ento  da




relatividade  geral  quando  ele  e  Einstein  passaram   seus  últim os  anos  no  Instituto




de  Estudos  Avançados  em   Princeton.  O  espaço-tem po  de  Gödel  tinha  um a




curiosa propriedade: o universo inteiro estava em  rotação. 




O  que  significa  dizer  que  o  universo  inteiro  está  em   rotação?  Estar  em




rotação  significa  girar  continuam ente,  m as  não  im plicaria  a  existência  de  um




ponto estacionário de referência? Você poderia então perguntar: “Em  rotação em




relação a o quê?” A resposta é um  tanto técnica, m as significa basicam ente que a




m atéria  distante  estaria  em   rotação  com   respeito  a  direções  que  os  pequenos




piões ou giroscópios apontam  no universo. No espaço-tem po de Gödel, um  efeito




colateral m atem ático disso era que, se você viaj asse por um a enorm e distância




para longe da Terra e depois voltasse, seria possível voltar à Terra antes de você




ter partido. 




Que  suas  equações  poderiam   perm itir  esta  possibilidade  realm ente




perturbou Einstein, que achava que a relatividade geral não perm itiria viagens no




tem po.  Mas,  em bora  satisfaça  as  equações  de  Einstein,  a  solução  que  Gödel




encontrou  não  corresponde  ao  universo  em   que  vivem os  porque  nossas




observações m ostram  que o nosso universo não está em  rotação, pelo m enos não




de um a m aneira perceptível. O universo de Gödel tam bém  não se expande com o




o faz o nosso. Entretanto, desde então, os cientistas que estudam  as equações de




Einstein têm  descoberto outros espaços-tem pos perm itidos pela relatividade geral




que  realm ente  perm item   viagens  ao  passado.  Contudo,  as  observações  da




radiação  de  fundo  em   m icroondas  e  da  abundância  de  elem entos,  com o  o




hidrogênio  e  o  hélio,  sugerem   que  o  universo  prim itivo  não  tinha  a  espécie  de




curvatura  que  esses  m odelos  exigem   para  perm itir  as  viagens  no  tem po.  A




m esm a conclusão se seguirá em  term os teóricos se estiver correta a proposta de




inexistência de lim ites. Portanto, é esta a pergunta: se o universo com eça sem  o




tipo  de  curvatura  exigido  para  as  viagens  no  tem po,  poderíam os




subsequentem ente  dobrar  regiões  locais  do  espaço-tem po  o  suficiente  para




perm iti-las? 




Novam ente, j á que o tem po e o espaço estão relacionados, você poderia não




ficar surpreso em  saber que um  problem a intim am ente relacionado à questão da




viagem  para trás no tem po sej a um a questão de se você pode ou não viaj ar m ais




rápido que a luz. Que as viagens no tem po im plicam  viagens m ais rápidas que a




luz  é  fácil  de  ver:  ao  tornar  a  últim a  fase  da  viagem   um a  j ornada  para  trás  no




tem po,  você  pode  tornar  a  viagem   inteira  tão  breve  quanto  desej ar  e,  portanto, 




seria  capaz  de  viaj ar  a  um a  velocidade  ilim itada!  Mas,  com o  verem os,  isso




tam bém   funciona  na  outra  direção:  se  você  puder  viaj ar  a  um a  velocidade




ilim itada,  tam bém   poderá  viaj ar  para  trás  no  tem po.  Um a  coisa  não  

é

  possível




sem  a outra. 




A questão da viagem  m ais rápida que a luz é um  assunto de m uito interesse




para os escritores de ficção científica. O problem a deles é que, de acordo com  a




relatividade,  se  enviássem os  um a  espaçonave  à  nossa  estrela  vizinha  m ais




próxim a, a Próxim a do Centauro, que fica a um a distância de aproxim adam ente




quatro anos-luz, levaria pelo m enos oito anos antes que pudéssem os esperar que




os  viaj antes  voltassem   e  nos  contassem   o  que  tinham   descoberto.  E,  se  a




expedição fosse até o centro da nossa galáxia, levaria pelo m enos 100 m il anos




antes que pudesse retom ar. Não é um a boa situação se você quer escrever sobre




guerras  intergalácticas!  Ainda  assim ,  a  teoria  da  relatividade  realm ente  nos




perm ite um  único consolo, novam ente nas linhas da nossa discussão do paradoxo




dos gêm eos no Capítulo 6: é possível que a j ornada pareça bem  m ais curta para




os viaj antes do espaço do que para aqueles que perm anecem  na Terra. Mas não




haveria  m uita  satisfação  em   voltar  de  um a  viagem   no  espaço  apenas  poucos




anos  m ais  velho  só  para  descobrir  que  todo  m undo  que  você  deixou  para  trás




estava m orto e enterrado há m ilhares de anos. Assim , para despertar o interesse




de qualquer pessoa por suas narrativas, os escritores de ficção científica tiveram




de pressupor que, um  dia, descobriríam os com o viaj ar m ais rápido que a luz. A




m aioria  desses  autores  não  parece  ter  percebido  o  fato  de  que,  se  você  viaj ar




m ais rápido que a luz, a teoria da relatividade im plica você tam bém  poder viaj ar




para trás no tem po, com o diz o seguinte poem a:







Havia um a j ovem  senhora de Wight




Que viaj ou bem  m ais rápido que a luz. 




Partiu certo dia, 




De um a m aneira relativa, 




£ chegou na noite anterior. 







A chave para essa conexão é que a teoria da relatividade diz não apenas que




não  existe  um a  m edida  única  do  tem po  com   a  qual  todos  os  observadores




concordarão, m as que, sob determ inadas circunstâncias, os observadores sequer




precisarão  estar  de  acordo  sobre  a  ordem   dos  eventos.  Em   particular,  se  dois




eventos, A  e   B, estiverem  tão distanciados no espaço que um  foguete precisará




viaj ar a um a velocidade m aior que a da luz para ir do evento A até o evento B, 




dois observadores m ovendo-se a diferentes velocidades poderão discordar sobre




se  o  evento  A  ocorreu  antes  de  B  ou  se  o  evento  B  ocorreu  antes  de  A. 




Suponham os, por exem plo, que o evento A é a linha de chegada da corrida final




de cem  m etros dos Jogos Olím picos em  2012 e que o evento B é a abertura da




100.004a reunião do Congresso da Próxim a do Centauro. Suponham os que, para




um   observador  na  Terra,  o  evento  A  aconteceu  prim eiro  e,  depois,  o  evento  B. 




Digam os que B aconteceu um  ano depois, em  2013 segundo o tem po da Terra. Já




que  a  Terra  e  Próxim a  do  Centauro  estão  a  um a  distância  de  cerca  de  quatro




anos-luz, esses  dois eventos  satisfazem  0  critério acim a:  em bora A  ocorra  antes




de B, para ir de A a B você teria de viaj ar m ais rápido que a luz. Então, para um




observador na Próxim a do Centauro distanciando-se da Terra a um a velocidade




próxim a à da luz, pareceria que a ordem  dos eventos é reversa: pareceria que o




evento B ocorreu antes do evento A. Esse observador diria que é possível, se você




conseguisse m over-se  m ais  rápido  que  a  luz,  ir  do  evento  B  até  o  evento  A.  De




fato,  se  você  fosse  realm ente  rápido,  tam bém   conseguiria  voltar  de  A  até  a




Próxim a  do  Centauro  antes  da  corrida  e  fazer  um a  aposta  nela  na  certeza  do




conhecim ento de quem  ganharia! 




Existe um  problem a na quebra da barreira da velocidade da luz. A teoria da




relatividade  diz  que  a  potência  do  foguete  necessária  para  acelerar  um a




espaçonave fica cada vez m aior quanto m ais se aproxim a da velocidade da luz. 




Tem os  evidências  experim entais  disso,  não  com   espaçonaves,  m as  com




partículas elem entares em  aceleradores de partículas com o aqueles no Ferm ilab




ou  no  Centro  Europeu  de  Pesquisas  Nucleares  (CERN).  Podem os  acelerar  as




partículas até 99,99% da velocidade da luz, m as, por m aior que sej a a energia de




alim entação, não conseguim os que elas ultrapassem  a barreira da velocidade da




luz.  O  m esm o  acontece  com   as  espaçonaves:  não  im porta  quanta  potência




tenham  no foguete, elas não conseguem  acelerar além  da velocidade da luz. E j á




que  a  viagem   para  trás  no  tem po  só  será  possível  se  for  possível  um a  viagem




m ais  rápida  que  a  luz,  poderia  parecer  que  isso  descarta  tanto  as  viagens




espaciais rápidas quanto as viagens de volta no tem po. 




Contudo, existe um a saída possível. Poderia acontecer de você poder dobrar




o espaço-tem po de m aneira que existisse um  atalho entre A e B. Um a m aneira




de fazê-lo seria criar um  buraco de m inhoca entre A e B. Com o sugere o nom e, 




um  buraco de m inhoca é um  tubo delgado de espaço-tem po que pode conectar




duas regiões quase planas m uito distantes entre si. É m ais ou m enos com o estar




no sopé de um a alta cadeia de m ontanhas. 




Norm alm ente, para chegar do outro lado, seria necessário subir um a grande




distância  e  depois  descer  —  m as  não  se  existisse  um   gigantesco  buraco  de




m inhoca  que  atravessasse  horizontalm ente  a  rocha  (il.  p.  216).  Você  poderia




im aginar  a  criação  ou  a  descoberta  de  um   buraco  de  m inhoca  que  levasse  das




vizinhanças  do  nosso  Sistem a  Solar  até  a  Próxim a  do  Centauro.  A  distância




através  do  buraco  de  m inhoca  poderia  ser  de  apenas  uns  poucos  m ilhões  de




quilôm etros,  m esm o  com   a  Terra  e  a  Próxim a  do  Centauro  estando  separadas




por  um a  distância  de  30  m ilhões  de  m ilhões  de  quilôm etros  no  espaço  com um . 




Se  transm itirm os  a  notícia  da  corrida  de  cem   m etros  através  do  buraco  de




m inhoca,  poderia  haver  tem po  de  sobra  para  que  ela  chegasse  lá  antes  da




abertura  do  Congresso.  Mas,  então,  um   observador  m ovendo-se  em   direção  à




Terra tam bém  deveria ser capaz de encontrar outro buraco de m inhoca que lhe




perm itiria sair da abertura do Congresso na Próxim a do Centauro e voltar para a




Terra  antes  do  início  da  corrida.  Portanto,  os  buracos  de  m inhoca,  assim   com o




qualquer  outra  form a  possível  de  viagem   m ais  rápida  que  a  luz,  perm itiriam




viagens para o passado. 




A  idéia  de  buracos  de  m inhoca  entre  diferentes  regiões  do  espaço-tem po




não  é  um a  invenção  dos  escritores  de  ficção  científica;  surgiu  de  um a  fonte




m uito  respeitável.  Em   1935,  Einstein  e  Nathan  Rosen  escreveram   um   artigo  no




qual m ostraram  que a relatividade geral perm itia aquilo que eles cham aram  de




pontes, m as que são atualm ente conhecidas com o buracos de m inhoca. As pontes




de  Einstein-Rosen  não  duravam   o  suficiente  para  que  um a  espaçonave  as




atravessasse:  a  nave  depararia  com   um a  singularidade  quando  o  buraco  de




m inhoca fosse pinçado. Entretanto, foi sugerido que talvez fosse possível que um a




civilização avançada m antivesse aberto um  buraco de m inhoca. Para fazer isso, 




ou para dobrar o espaço-tem po de qualquer outra m aneira de form a a perm itir




viagens  no  tem po,  você  tem   de  m ostrar  que  precisa  de  um a  região  do  espaço-




tem po  com   curvatura  negativa,  com o  a  superfície  de  um a  sela.  A  m atéria




com um ,  que  tem   densidade  de  energia  positiva,  confere  ao  espaço-tem po  um a




curvatura positiva, com o a superfície de um a esfera. Portanto, o que é necessário




para dobrar o espaço-tem po de m aneira a perm itir viagens ao passado é m atéria




com  densidade de energia negativa. 




O  que  significa  ter  densidade  de  energia  negativa?  Energia  é  um   pouco




com o  dinheiro:  se  você  tiver  um   saldo  positivo,  poderá  distribuí-lo  de  várias




m aneiras, m as, de acordo com  as leis clássicas nas quais se acreditava um  século




atrás,  você  não  podia  ter  um   saldo  negativo  na  sua  conta  bancária.  Logo,  essas




leis  clássicas  teriam   descartado  um a  densidade  de  energia  negativa  e,  desta




m aneira, qualquer possibilidade de viagens para trás no tem po. Entretanto, com o




j á descrito nos capítulos anteriores, as leis clássicas foram  suplantadas pelas leis




quânticas baseadas no princípio da incerteza. As leis quânticas são m ais liberais e




perm item   que  você  tenha  saldo  negativo  em   um a  ou  duas  contas,  desde  que  o




saldo  total  sej a  positivo.  Em   outras  palavras,  a  teoria  quântica  perm ite  que  a




densidade  de  energia  sej a  negativa  em   alguns  lugares,  desde  que  isso  sej a




com pensado por densidades de energia positivas em  outros lugares, de m aneira




que  a  energia  total  perm aneça  positiva.  Consequentem ente,  tem os  m otivo  para




acreditar  que  o  espaço-tem po  possa  ser  dobrado  e  que  possa  ser  curvado  da




m aneira necessária para perm itir viagens no tem po. 




De  acordo  com   a  som a  sobre  histórias  de  Fey nm an,  as  viagens  no  tem po




para  o  passado,  de  certo  m odo,  realm ente  ocorrem   na  escala  das  partículas




isoladas. 




No m étodo de Fey nm an, um a partícula com um  m ovendo-se para a frente




no tem po é equivalente a um a anti-partícula m ovendo-se para trás no tem po. Na




m atem ática dele, você pode considerar que um  par de partícula/anti-partícula —




que são criadas j untas e depois se aniquilam  reciprocam ente — seria com o um a




partícula  isolada  m ovendo-se  num a  alça  fechada  no  espaço-tem po.  Para




enxergar  isso,  im agine  inicialm ente  o  processo  no  m odo  tradicional.  Num




determ inado  m om ento  —  digam os,  tem po  A  —,  um a  partícula  e  um a




antipartícula são criadas. Am bas m ovem -se para a frente no tem po. Então, num




m om ento  posterior,  tem po  B,  elas  voltam   a  interagir  e  aniquilam -se




reciprocam ente.  Antes  de  A  e  depois  de  B,  nenhum a  das  duas  partículas  existe. 




De  acordo  com   Fey nm an,  porém ,  você  pode  olhar  de  um a  m aneira  diferente. 




Em  A, um a única partícula é criada. Ela m ove-se para a frente no tem po até B e




depois volta no tem po até A. Em  vez de um a partícula e antipartícula m ovendo-




se  para  a  frente  no  tem po  j untas,  existe  apenas  um   único  obj eto  m ovendo-se




num a “alça” de A até B e voltando novam ente. Quando o obj eto está se m ovendo




para a frente no tem po (de A até B), ele é cham ado de partícula. Mas quando o




obj eto  está  viaj ando  de  volta  no  tem po  (de  B  até  A),  ele  aparece  com o  um a




antipartícula viaj ando para a frente no tem po (il. p. 217). 




Tais  viagens  no  tem po  podem   produzir  efeitos  observáveis.  Por  exem plo, 




suponham os  que  um   m em bro  do  par  partícula/antipartícula  (digam os,  a




antipartícula)  caia  num   buraco  negro,  deixando  o  outro  m em bro  sem   parceiro




com   quem   se  aniquilar.  A  partícula  desam parada  poderia  igualm ente  cair  no




buraco,  m as  tam bém   poderia  escapar  das  vizinhanças  do  buraco  negro.  Neste




caso, para um  observador a certa distância, pareceria ser um a partícula em itida




pelo  buraco  negro.  Você  pode,  contudo,  ter  um   quadro  intuitivo  diferente,  m as




equivalente,  do  m ecanism o  de  em issão  da  radiação  dos  buracos  negros.  Pode




considerar o m em bro do par que caiu no buraco negro (digam os, a antipartícula)




com o  um a  partícula  viaj ando  para  trás  no  tem po  para  fora  do  buraco.  Quando




chegasse ao ponto em  que o par partícula/antipartícula aparecesse j unto, ela seria




dispersada  pelo  cam po  gravitacional  do  buraco  negro  transform ando-se  num a




partícula viaj ando para a frente no tem po e escapando do buraco negro. Ou se, 




pelo contrário, tivesse sido a partícula, m em bro do par, que caiu no buraco, você




poderia considerá-la  um a antipartícula  viaj ando para  trás no  tem po e  saindo  do




buraco negro. Assim , a radiação dos buracos negros m ostra que a teoria quântica




perm ite viagens para trás no tem po num a escala m icroscópica. 




Tem os,  portanto,  com o  nos  perguntar  se  a  teoria  quântica  perm ite  a




possibilidade  de,  assim   que  avançarm os  na  ciência  e  na  tecnologia, 




conseguirm os, afinal, construir um a m áquina do tem po. À prim eira vista, parece




que deveria ser possível. A proposta da som a sobre histórias de Fey nm an deveria




ser sobre todas as histórias. Por conseguinte, deveria incluir histórias nas quais o




espaço-tem po  está  tão  dobrado  que  é  possível  viaj ar  para  o  passado.  Ainda




assim , m esm o que as leis conhecidas da física não pareçam  descartar as viagens




no tem po, existem  outros m otivos para questionar se elas são possíveis. 




Um a dúvida é esta: se for possível viaj ar para o passado, por que ninguém




voltou  do  futuro  e  nos  contou  com o  fazê-lo?  Haveria  bons  m otivos  pelos  quais




seria  insensato  nos  revelar  o  segredo  das  viagens  no  tem po  no  nosso  presente  e




prim itivo  estado  de  desenvolvim ento,  m as,  a  m enos  que  a  natureza  hum ana




m ude  radicalm ente,  é  difícil  acreditar  que  nenhum   visitante  do  futuro, 




inadvertidam ente  ou  não,  deixasse  vazar  o  segredo.  Obviam ente,  algum as




pessoas alegariam  que as visões de óvnis representam  evidências de que estam os




recebendo visitas de alienígenas ou de pessoas vindas do futuro. (Dada a enorm e




distância  das  outras  estrelas,  se  os  alienígenas  tivessem   que  chegar  aqui  num




tem po razoável, eles precisariam  de viagens m ais rápidas que a luz e, portanto, as




duas  possibilidades  seriam   equivalentes.)  Um a  possível  m aneira  de  explicar  a




ausência  de  visitantes  do  futuro  seria  dizer  que  o  passado  é  fixo  porque  nós  o




observam os e vim os que não tem  o tipo de dobra necessário para perm itir viaj ar




do futuro para trás. Por outro lado, o futuro é desconhecido e aberto e, portanto, 




poderia  m uito  bem   ter  a  curvatura  necessária.  Isso  significaria  que  quaisquer




viagens  no  tem po  estariam   confinadas  ao  futuro.  Não  haveria  qualquer  chance




de o capitão Kirk e a nave estelar Enterprise aparecerem  no tem po presente. 




Isso  talvez  explicasse  por  que  ainda  não  fom os  infestados  por  turistas  do




futuro, m as não evitaria outro tipo de problem a, que surge se for possível ir para




trás  e  m udar  a  história:  por  que  não  nos  vem os  em   apuros  com   a  história? 




Suponham os,  por  exem plo,  que  alguém   tivesse  voltado  e  dado  aos  nazistas  o




segredo  da  bom ba  atôm ica  ou  que  você  voltasse  ao  passado  e  m atasse  seu




tataravô antes que ele tivesse filhos. Existem  m uitas versões desse paradoxo, m as




são  essencialm ente  equivalentes:  teríam os  contradições  se  fôssem os  livres  para




alterar o passado. 




Parecem   existir  duas  possíveis  soluções  para  os  paradoxos  apresentados




pelas  viagens  no  tem po.  A  prim eira  poderia  ser  cham ada  de  abordagem   das




histórias consistentes. 




Ela diz que, m esm o que o espaço-tem po sej a dobrado de m aneira que seria




possível  viaj ar  para  o  passado,  o  que  acontece  no  espaço-tem po  deve  ser  um a




solução com patível com  as leis da física. Em  outras palavras, de acordo com  este




ponto de vista, você não poderia voltar no tem po a m enos que a história j á tivesse




m ostrado  que  você  tinha  voltado  e  que,  enquanto  esteve  lá,  não  tinha  m atado  o




tataravô  nem   com etido  quaisquer  outros  atos  que  entrassem   em   conflito  com   a




história  de  com o  você  se  colocou  na  atual  situação.  Além   disso,  quando  você




realm ente voltasse,  não seria  capaz de  m udar a  história registrada;  você  estaria




apenas seguindo-a. Nessa concepção, o passado e o futuro são preestabelecidos:




você não teria livre-arbítrio para fazer o que quisesse. 




É claro que você poderia dizer que, de qualquer m aneira, o livre-arbítrio é




um a ilusão. Se realm ente existir um a teoria com pleta da física que governa tudo, 




ela  presum ivelm ente  tam bém   determ inará  as  suas  ações.  Mas  ela  o  faz  de  tal




m aneira que é im possível calcular para um  organism o tão com plicado quanto o




ser  hum ano  e  envolve  certa  aleatoriedade  por  causa  dos  efeitos  da  m ecânica




quântica.  Portanto,  um a  m aneira  de  interpretar  isso  é  dizerm os  que  os  seres




hum anos  têm   livre-arbítrio  porque  não  podem os  prever  o  que  eles  farão. 




Entretanto,  se  um   ser  hum ano  partisse  num   foguete  e  voltasse  antes  de  ter




partido, serem os capazes de prever que ele o fará porque fará parte da história




registrada.  Consequentem ente,  nessa  situação,  o  viaj ante  do  tem po  não  teria




livre-arbítrio, em  sentido algum . 




A  outra  m aneira  possível  de  resolver  os  paradoxos  das  viagens  no  tem po




poderia ser cham ada de abordagem  das histórias alternativas. A idéia aqui é que, 




quando  os  viaj antes  do  tem po  voltam   para  o  passado,  eles  entram   em   histórias




alternativas  que  são  diferentes  da  história  registrada.  Assim ,  eles  podem   agir




livrem ente,  sem   as  am arras  da  coerência  com   sua  história  anterior.  Steven




Spielberg  brincou  com   essa  noção  nos  film es   

De  volta  para  o  futuro:

  Marty




McFly   conseguiu  voltar  e  m udar  o  nam oro  dos  pais  para  um a  história  m ais




satisfatória. 




A  hipótese  das  histórias  alternativas  soa  bem   parecida  com   a  m aneira  de




Richard  Fey nm an  expressar  a  teoria  quântica  com o  um a  som a  sobre  histórias, 




com o descrevem os no Capítulo 9. Esta dizia que o universo não tinha um a única




história, apenas;  pelo contrário,  tinha todas  as histórias  possíveis, cada  qual  com




sua  própria  probabilidade.  Entretanto,  parece  haver  um a  im portante  diferença




entre  a  proposta  de  Fey nm an  e  as  histórias  alternativas.  Na  som a  de  Fey nm an, 




cada história abrange um  espaço-tem po com pleto e tudo nele. O espaço-tem po




pode  estar  tão  dobrado  que  é  possível  viaj ar  num   foguete  até  o  passado.  Mas  o




foguete perm aneceria no m esm o espaço-tem po e, portanto, na m esm a história, 




que  teria  de  ser  constante.  Portanto,  a  proposta  da  som a  sobre  histórias  de




Fey nm an  parece  apoiar  m ais  a  abordagem   das  histórias  consistentes  do  que  a




idéia das histórias alternativas. 




Poderem os  evitar  estes  problem as  se  adotarm os  aquilo  que  poderíam os




cham ar  de  conj ectura  da  proteção  cronológica.  Esta  diz  que  as  leis  da  física




conspiram   no  sentido  de  im pedir  que  os  corpos  m acroscópicos  transportem




inform ações  para  o  passado.  Esta  conj ectura  não  foi  dem onstrada,  m as  existe




um a  razão  para  acreditar  que  ela  sej a  verdadeira.  A  razão  é  que,  quando  0




espaço-tem po  é  dobrado  o  suficiente  para  tornar  possíveis  as  viagens  no  tem po




para  o  passado,  os  cálculos  que  em pregam   a  teoria  quântica  m ostram   que  os




pares  partícula/anti-partícula  m ovendo-se  continuam ente  em   alças  fechadas




podem  criar densidades de energia grandes o bastante para dar ao espaço-tem po




um a  curvatura  positiva,  contrapondo-se  à  dobra  que  perm ite  as  viagens  no




tem po. Por ainda não estar claro se é este o caso, a possibilidade das viagens no




tem po  por  enquanto  é  um a  questão  em   aberto.  Mas  não  aposte  nela.  Seu




oponente poderia ter a vantagem  inj usta de conhecer o futuro. 







 

Capítulo 11




AS FORÇAS DA NATUREZA E A UNIFICAÇÃO DA FÍSICA




Com o  foi  explicado  no  Capítulo  3,  seria  m uito  difícil  construir  um a  teoria




unificada com pleta de tudo no universo, tudo de um a única tacada. Portanto, em




vez disso, tem os feito progresso descobrindo teorias parciais que descrevem  um a




gam a  lim itada  de  acontecim entos  e  desconsiderando  outros  efeitos  ou




aproxim ando-os por certos núm eros. As leis da ciência, com o as conhecem os no




presente, contêm  m uitos núm eros — por exem plo, o tam anho da carga elétrica




do elétron e a razão entre as m assas do próton e do elétron — que não podem os, 




pelo  m enos  no  m om ento,  prever  a  partir  da  teoria.  Em   vez  disso,  descobrim os




tais  núm eros  por  observação  e  depois  os  inserim os  nas  equações.  Alguns




cham am   tais  núm eros  de  constantes  fundam entais;  outros  cham am -nos  de




fatores aj ustáveis. 




Qualquer  que  sej a  o  ponto  de  vista,  o  fato  extraordinário  ó  que  os  valores




desses núm eros parecem  ter passado por um  aj uste m uito fino para possibilitar o




desenvolvim ento da vida. Por exem plo, se a carga elétrica do elétron tivesse sido




apenas  ligeiram ente  diferente,  teria  estragado  o  equilíbrio  da  força




eletrom agnética  e  gravitacional  nas  estrelas,  e  elas  teriam   sido  incapazes  de




queim ar o hidrogênio e o hélio, ou então não teriam  explodido. De um a m aneira




ou  de  outra,  a  vida  não  poderia  existir.  Em   últim a  instância,  esperaríam os




encontrar  um a  teoria  unificada  com pleta  e  coerente  que  incluísse  todas  essas




teorias  parciais  com o  aproxim ações  e  que  não  precisasse  ser  aj ustada  para




encaixar  os  fatos  por  m eio  da  seleção  dos  valores  de  núm eros  arbitrários  na




teoria, tais com o a intensidade da carga do elétron. 




A  busca  de  tal  teoria  é  conhecida  com o  a  unificação  da  física.  Einstein




gastou a m aior parte de seus últim os anos num a busca infrutífera por um a teoria




unificada, m as o m om ento ainda não era propício: havia teorias parciais para a




gravidade  e  a  força  eletrom agnética,  m as  m uito  pouco  se  conhecia  sobre  as




forças  nucleares.  Além   disso,  com o  m encionado  no  Capítulo  9,  Einstein  se




recusou a  acreditar na  realidade da  m ecânica quântica.  Contudo, o  princípio  da




incerteza  parece  ser  um a  característica  fundam ental  do  universo  em   que




vivem os.  Um a  teoria  unificada  bem -sucedida  deve,  portanto,  necessariam ente




incorporar esse princípio. 




As perspectivas de descobrir tal teoria parecem  ser m uito m elhores agora, 




porque  sabem os  m uito  m ais  sobre  o  universo.  Mas  devem os  ter  cuidado  com   o




excesso de confiança — j á tivem os antes falsas auroras! No início do século XX, 




por  exem plo,  acreditava-se  que  tudo  pudesse  ser  explicado  em   term os  das




propriedades da m atéria contínua, com o a elasticidade e a condução térm ica. A




descoberta  da  estrutura  atôm ica  e  do  princípio  da  incerteza  colocou  um   ponto




final  enfático  nisso.  Então,  em   1928,  um a  vez  m ais,  o  físico  e  ganhador  do




Prêm io  Nobel  Max  Born  disse  a  um   grupo  de  visitantes  da  Universidade  de




Göttingen: “A  física, com o  a conhecem os,  estará acabada  em  seis  m eses.”  Sua




confiança se baseava na recente descoberta de Dirac da equação que governava




o  elétron.  Acreditava-se  que  um a  equação  sim ilar  regeria  o  próton,  que  era  a




única  outra  partícula  conhecida  na  época,  e  que  seria  o  fim   da  física  teórica. 




Entretanto, a descoberta do nêutron e das forças nucleares tam bém  foi um  golpe




certeiro nessa crença. 




Tendo  dito  isso,  existem ,  m esm o  assim ,  m otivos  para  acreditarm os  com




otim ism o  cauteloso  que  podem os  estar  agora  perto  do  fim   da  busca  pelas  leis




definitivas da natureza. 




Na  m ecânica  quântica,  as  forças  ou  interações  entre  partículas  de  m atéria




são todas supostam ente transportadas pelas partículas. O que acontece é que um a




partícula  de  m atéria,  tal  com o  um   elétron  ou  um   quark,  em ite  um a  partícula




portadora  de  força.  O  coice  dessa  em issão  altera  a  velocidade  da  partícula  de




m atéria pelo m esm o m otivo que um  canhão recua depois de disparar um a bala. 




A  partícula  portadora  de  força  então  colide  com   outra  partícula  de  m atéria  e  é




absorvida, alterando o m ovim ento daquela partícula. A resultante do processo de




em issão  e  absorção  é  igual  àquela  que  ocorreria  se  tivesse  existido  um a  força




entre as duas partículas de m atéria (il. p. 218). 




Cada  força  é  transm itida  por  seu  próprio  tipo  bem   definido  de  partícula




portadora  de  força,  Se  as  partículas  portadoras  de  força  tiverem   um a  grande




m assa,  será  difícil  produzi-las  e  perm utá-las  a  grandes  distâncias;  portanto,  as




forças  que  elas  portam   terão  apenas  um   curto  alcance.  Por  outro  lado,  se  as




partículas  portadoras  de  força  não  tiverem   m assa  própria,  as  forças  serão  de




longo alcance. As partículas portadoras de força perm utadas entre as partículas




de m atéria são ditas partículas virtuais, porque, ao contrário das partículas reais, 




não  podem   ser  diretam ente  detectadas  por  um   detector  de  partículas.  Sabem os




que  elas  existem ,  porém ,  porque  têm   realm ente  um   efeito  m ensurável:  dão




origem  a forças entre as partículas de m atéria. 




As  partículas  portadoras  de  força  podem   ser  agrupadas  em   quatro




categorias.  E  necessário  enfatizar  que  essa  divisão  em   quatro  classes  é  um a




criação  do  hom em :  é  côm odo  para  a  construção  de  teorias  parciais,  m as  pode




não  corresponder  a  nada  m ais  profundo.  Em   últim a  instância,  a  m aioria  dos




físicos espera encontrar um a teoria unificada que explique todas as quatro forças




com o  diferentes  aspectos  de  um a  m esm a  força.  De  fato,  m uitos  diriam   que  é




este o obj etivo prim ordial da física hoj e. 




A prim eira categoria é a força gravitacional. Essa força é universal; isto é, 




toda partícula sente a força da gravidade, de acordo com  sua m assa ou energia. 




A  atração  gravitacional  é  representada  com o  aquela  causada  pela  troca  de




partículas virtuais denom inadas grávitons. A gravidade é, de longe, a m ais fraca




das quatro forças; é tão fraca que sequer a perceberíam os se não fosse por duas




propriedades  especiais  que  ela  possui:  pode  agir  a  longas  distâncias  e  é  sem pre




atrativa. Isto significa que as forças gravitacionais bem  fracas entre as partículas




individuais em  dois corpos grandes, com o a Terra e o Sol, podem  se som ar para




produzir  um a  força  significativa.  As  outras  três  forças  são  de  curto  alcance,  ou




são  às  vezes  de  atração,  e  outras  vezes  de  repulsão,  tendendo,  portanto,  a  se




cancelar. 




A categoria seguinte é a força eletrom agnética, que interage com  partículas




eletricam ente carregadas, com o os elétrons e os quarks, m as não com  partículas




sem   carga,  com o  os  neutrinos.  É  bem   m ais  forte  que  a  força  gravitacional:  a




força  eletrom agnética  entre  dois  elétrons  é  aproxim adam ente  um   m ilhão  de




m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  de  m ilhão  (1  com   42  zeros




depois  dele)  de  vezes  m aior  que  a  força  gravitacional.  Entretanto,  existem   dois




tipos de carga elétrica: positiva e negativa. A força entre duas cargas positivas é




de  repulsão,  com o  o  é  a  força  entre  duas  cargas  negativas,  m as  a  força  entre




um a carga positiva e outra negativa é de atração. 




Um  corpo grande, com o a Terra ou o Sol, contém  núm eros quase iguais de




cargas positivas e negativas. Por conseguinte, as forças de atração e de repulsão




entre  as  partículas  individuais  quase  se  cancelam   inteiram ente  e  existe  bem




pouca  força  eletrom agnética  resultante.  Entretanto,  nas  pequenas  escalas  dos




átom os  e  m oléculas,  dom inam   as  forças  eletrom agnéticas.  A  atração




eletrom agnética  entre  elétrons  carregados  negativam ente  e  prótons  carregados




positivam ente  no  núcleo  faz  os  elétrons  girar  em   órbita  ao  redor  do  núcleo  do




átom o, exatam ente com o a atração gravitacional faz a Terra girar em  órbita ao




redor  do  Sol.  A  atração  eletrom agnética  é  representada  com o  aquela  causada




pela  troca  de  grandes  núm eros  de  partículas  virtuais  denom inadas  fótons. 




Novam ente,  os  fótons  que  são  perm utados  são  partículas  virtuais.  Entretanto, 




quando um  elétron m uda de um a órbita para outra m ais próxim a do núcleo, há




liberação  de  energia  e  um   fóton  real  é  em itido  —  que  poderá  ser  observado




com o luz visível pelo olho hum ano, se tiver o com prim ento de onda correto, ou




por um  detector de fótons, com o um  film e fotográfico. Igualm ente, se um  fóton




real  colidir  com   um   átom o,  ele  poderá  m over  um   elétron  de  um a  órbita  m ais




próxim a  do  núcleo  para  outra  m ais  distante.  Isso  consom e  a  energia  do  fóton; 




portanto, ele é absorvido. 




A terceira  categoria é  cham ada de  força nuclear  fraca. Não  entram os  em




contato  direto  com   essa  força  na  vida  cotidiana.  Ela  é,  entretanto,  responsável




pela radioatividade — o decaim ento dos núcleos atôm icos. A força nuclear fraca




só  foi  com preendida  em   1967,  quando  Abdus  Saiam ,  no  Colégio  Im perial  de




Londres,  e  Steven  Weinberg,  em   Harvard,  propuseram   teorias  que  unificaram




essa  interação  com   a  força  eletrom agnética,  exatam ente  com o  Maxwell  tinha




unificado a eletricidade e o m agnetism o cerca de cem  anos antes. As previsões




da  teoria  tinham   um a  correspondência  tão  boa  com   os  experim entos  que,  em




1979, Saiam  e Weinberg receberam  o Prêm io Nobel de física, j untam ente com




Sheldon  Glashow,  tam bém   de  Harvard,  que  tinha  sugerido  teorias  unificadas




sim ilares das forças eletrom agnética e nuclear fraca. 




A quarta categoria é a m ais forte das quatro forças, a força nuclear forte. É




outra força com  que não tem os contato direto, m as é a força que m antém  unida




a m aior parte do nosso m undo cotidiano. É responsável por ligar os quarks dentro




do próton e do nêutron e por m anter os prótons e nêutrons j untos no núcleo de um




átom o.  Sem   a  força  forte,  a  repulsão  elétrica  entre  os  prótons  carregados




positivam ente separaria todos os núcleos atôm icos no universo, exceto aqueles do




gás hidrogênio, cuj o núcleo é form ado por um  único próton. Acredita-se que essa




força sej a transportada por um a partícula, cham ada glúon, que interage apenas




consigo m esm a e com  os quarks. 




O sucesso da unificação das forças eletrom agnética e nuclear fraca levou a




inúm eras  tentativas  de  com binar  essas  duas  forças  com   a  força  nuclear  forte, 




naquilo  que  é  conhecido  com o  a  teoria  da  grande  unificação  (ou  TGU).  Este




título  é  um   tanto  exagerado:  nem   todas  as  teorias  resultantes  são  tão  grandes




assim ,  nem   são  inteiram ente  unificadas,  j á  que  não  incluem   a  gravidade. 




Tam bém   não  representam   teorias  realm ente  com pletas,  j á  que  contêm   vários




parâm etros  cuj os  valores  não  podem   ser  previstos  da  teoria,  m as  têm   de  ser




escolhidos para se aj ustar aos experim entos. Ainda assim , podem  representar um




passo em  direção a um a teoria com pleta, inteiram ente unificada. 




A  principal  dificuldade  em   descobrir  um a  teoria  que  unifique  a  gravidade




com  as outras forças é que a teoria da gravidade — a relatividade geral — é a




única  que  não  é  um a  teoria  quântica:  não  leva  em   consideração  o  princípio  da




incerteza.  No  entanto,  j á  que  as  teorias  parciais  das  outras  forças  dependem   da




m ecânica quântica de um a m aneira essencial, a unificação da gravidade com  as




outras  teorias  exigiria  encontrar  um a  m aneira  de  incorporar  esse  princípio  na




relatividade geral. Mas ninguém  foi capaz ainda de fazer um a teoria quântica da




gravidade. 




O m otivo de um a teoria quântica da gravidade ter se revelado tão difícil de




ser  criada  tem   a  ver  com   o  fato  de  que  o  princípio  da  incerteza  significa  que




m esm o o espaço “vazio” está preenchido com  pares de partículas e antipartículas




virtuais. Se não fosse — se o espaço “vazio” fosse de fato inteiram ente vazio —, 




isso  significaria  que  todos  os  cam pos,  por  exem plo,  os  cam pos  gravitacional  e




eletrom agnético,  teriam   de  ser  exatam ente  iguais  a  zero.  Entretanto,  o  valor  de




um   cam po  e  sua  taxa  de  alteração  com   o  tem po  são  com o  a  posição  e  a




velocidade  (isto   

é, 

  alteração  de  posição)  de  um a  partícula:  o  princípio  da




incerteza im plica que, quanto m aior a exatidão com  que se conhece um a dessas




quantidades, m enor será a exatidão com  que se pode conhecer a outra. Portanto, 




se  um   cam po  no  espaço  vazio  fosse  fixo  em   exatam ente  zero,  teria  tanto  um




valor  preciso  (zero)  quanto  um a  taxa  exata  de  alteração  (tam bém   zero),  em




violação  do  princípio  em   questão.  Consequentem ente,  deve  existir  certa




quantidade m ínim a de incerteza, ou flutuações quânticas, no valor do cam po. 




Podem os pensar nessas flutuações com o pares de partículas que aparecem




j untas em  algum  m om ento, afastam -se e depois voltam  a se reunir e se aniquilar




reciprocam ente.  São  partículas  virtuais,  assim   com o  as  partículas  que




transportam   as  forças:  ao  contrário  das  partículas  reais,  elas  não  podem   ser




diretam ente  observadas  com   um   detector  de  partículas.  Entretanto,  seus  efeitos




indiretos,  tais  com o  as  pequenas  m udanças  na  energia  das  órbitas  dos  elétrons, 




podem   ser  m edidos,  e  esses  dados  estão  de  acordo  com   as  previsões  teóricas




num   grau  de  precisão  extraordinário.  No  caso  das  flutuações  do  cam po




eletrom agnético, essas partículas são fótons virtuais, e no caso das flutuações do




cam po  gravitacional,  são  grávitons  virtuais.  No  caso  das  flutuações  dos  cam pos




de  força  fraca  e  forte,  entretanto,  os  pares  virtuais  são  pares  de  partículas  de




m atéria, com o os elétrons ou os quarks, e suas antipartículas. 




O problem a é que as partículas virtuais têm  energia. De fato, por existir um




núm ero infinito de pares virtuais, eles teriam  um a quantidade infinita de energia




e,  portanto,  pela  equação  de  Einstein  E  =  m c2  (vej a  o  Capítulo  5),  teriam   um a




quantidade infinita  de m assa.  De acordo  com  a  relatividade geral,  isso  significa




que sua gravidade curvaria o universo a um  tam anho infinitam ente pequeno. Isso




obviam ente  não  acontece!  Infinitos  sem elhantes  aparentem ente  absurdos




ocorrem   nas  outras  teorias  parciais  —  aquelas  das  forças  forte,  fraca  e




eletrom agnética  —,  m as,  em   todos  esses  casos,  um   processo  cham ado




renorm alização pode  rem over os  infinitos, sendo  este o  m otivo pelo  qual  fom os




capazes de criar teorias quânticas daquelas forças. 




A  renorm alização  envolve  a  introdução  de  novos  infinitos  que  têm   o  efeito




de  cancelar  os  infinitos  que  surgem   na  teoria.  Entretanto,  eles  não  precisam   se




cancelar com  exatidão. Podem os escolher os novos infinitos de m aneira a deixar




pequenos  restos.  Esses  pequenos  restos  são  conhecidos  com o  quantidades




renorm alizadas, na teoria. 




Em bora, na prática, essa técnica sej a m atem aticam ente um  tanto duvidosa, 




parece realm ente funcionar e vem  sendo usada com  as teorias das forças forte, 




fraca  e  eletrom agnética  para  fazer  previsões  que  são  concordantes  com   as




observações  com   um   grau  de  precisão  excepcional.  A  renorm alização  tem , 




porém , um  grave inconveniente do ponto de vista da tentativa de encontrar um a




teoria  com pleta,  porque  significa  que  os  valores  reais  das  m assas  e  das  forças




não podem  ser previstos a partir da teoria, m as precisam  ser escolhidos para se




adequar às observações. Infelizm ente, na tentativa de usar a renorm alização para




rem over  os  infinitos  quânticos  da  relatividade  geral,  tem os  apenas  duas




quantidades que podem  ser aj ustadas: a força da gravidade e o valor da constante




cosm ológica, o term o que Einstein introduziu em  suas equações por acreditar que




o  universo  não  se  encontrava  em   expansão  (vej a  o  Capítulo  7).  Descobre-se, 




afinal, que esses aj ustes não bastam  para rem over todos os infinitos. Acabam os




ficando, portanto, com  um a teoria quântica da gravidade que parece prever que




certas  quantidades,  tais  com o  a  curvatura  do  espaço-tem po,  são  realm ente




infinitas  —  contudo,  essas  quantidades  podem   ser  observadas  e  m edidas  e  são




perfeitam ente finitas! 




Que  isso  seria  um   problem a  na  com binação  da  relatividade  geral  com   0




princípio  da  incerteza  era  um a  suspeita  levantada  j á  há  algum   tem po,  m as  foi




finalm ente confirm ada por cálculos detalhados em  1972. Quatro anos depois, foi




sugerida  um a  possível  solução,  cham ada  supergravidade,  Infelizm ente,  os




cálculos  necessários  para  descobrir  se  existiriam   ou  não  infinitos  que  restaram




não-cancelados na supergravidade eram  tão longos e difíceis que ninguém  estava




preparado  para  assum ir  a  tarefa.  Era  fato  reconhecido  que,  m esm o  com   um




com putador,  isso  levaria  m uitos  anos  e  que  eram   bem   altas  as  chances  de  que




haveria  pelo  m enos  um   erro,  provavelm ente  m ais.  Consequentem ente,  só




saberíam os  se  tínham os  a  resposta  certa  se  alguém   m ais  repetisse  o  cálculo  e




obtivesse a m esm a resposta — e isso não parecia m uito provável! Ainda assim , 




apesar  desses  problem as  e  do  fato  de  que  as  partículas  nas  teorias  da




supergravidade  não  parecessem   corresponder  às  partículas  observadas,  a




m aioria  dos  cientistas  acreditava  que  a  teoria  poderia  ser  alterada  e  seria




provavelm ente a resposta certa ao problem a da unificação da gravidade com  as




outras forças. Então, em  1984, houve um a incrível m udança de opinião a favor




daquelas que são cham adas teorias das cordas. 




Antes  da  teoria  das  cordas,  acreditava-se  que  cada  um a  das  partículas




fundam entais  ocupava  um   único  ponto  do  espaço.  Nas  teorias  das  cordas,  os




obj etos  básicos  não  são  partículas  puntiform es,  e  sim   coisas  que  têm




com prim ento,  m as  nenhum a  outra  dim ensão,  com o  um   pedaço  infinitam ente




delgado  de  corda.  Essas  cordas  podem   ter  pontas  (as  assim   cham adas  cordas




abertas) ou podem  se j untar elas m esm as em  alças fechadas (cordas fechadas). 




Um a  partícula  ocupa  um   ponto  do  espaço  em   cada  m om ento  do  tem po.  Um a




corda,  por  outro  lado,  ocupa  um a  linha  no  espaço  a  cada  m om ento  do  tem po. 




Dois pedaços de corda podem  se j untar para form ar um a única corda; no caso




das  cordas  abertas,  elas  sim plesm ente  se  j untam   nas  pontas,  ao  passo  que,  no




caso  das  cordas  fechadas,  é  com o  duas  pernas  j untando-se  num   par  de  calças. 




Da m esm a form a, um  único pedaço de corda pode se dividir em  duas cordas. 




Se  os  obj etos  fundam entais  no  universo  são  cordas,  o  que  são  as  partículas




puntiform es  que  parece  que  observam os  nos  nossos  experim entos?  Nas  teorias




das  cordas,  aquilo  que  anteriorm ente  im aginávam os  com o  diferentes  partículas




puntiform es  são  agora  representadas  com o  diversas  ondas  na  corda,  com o  as




ondas num a linha de pipa em  vibração. No entanto, as cordas e as vibrações ao




longo  delas  são  tão  m inúsculas  que  m esm o  nossa  m elhor  tecnologia  não




consegue  resolver  seu  form ato  e,  portanto,  elas  se  com portam ,  em   todos  os




nossos experim entos, com o m inúsculos pontos inform es. 




Im agine  exam inar  um   grão  de  pó:  bem   de  perto,  ou  sob  um a  lente  de




aum ento,  você  pode  descobrir  que  a  partícula  tem   um   form ato  irregular  ou




m esm o filiform e, em bora a um a certa distância pareça um  ponto inform e. 




Na  teoria  das  cordas,  a  em issão  ou  absorção  de  um a  partícula  por  outra




corresponde  à  divisão  ou  união  das  cordas.  Por  exem plo,  im aginava-se,  nas




teorias das partículas, que a força gravitacional do Sol sobre a Terra era causada




pela  em issão,  por  um a  partícula  de  m atéria  no  Sol,  de  partículas  portadoras  de




força cham adas grávitons e sua posterior absorção por um a partícula de m atéria




na Terra. Na teoria das cordas, esse processo corresponde a um  tubo ou cano em




form a  de  H  (a  teoria  das  cordas  é,  de  certa  form a,  um   pouco  parecida  com




encanam entos). Os dois lados verticais do H correspondem  às partículas no Sol e




na Terra e a barra horizontal corresponde ao gráviton que viaj a entre eles (il. p. 




219). 




A  teoria  das  cordas  tem   um a  história  curiosa.  Foi  originalm ente  inventada




nos fins dos anos 1960, num a tentativa de descobrir um a teoria para descrever a




força  forte.  A  idéia  era  que  as  partículas,  tais  com o  0  próton  e  o  nêutron, 




poderiam  ser vistas com o ondas num a corda. As forças fortes entre as partículas




corresponderiam  a pedaços da corda que ficavam  entre outros pedaços de corda, 




com o  num a  teia  de  aranha.  Para  que  essa  teoria  forneça  o  valor  observado  da




força forte entre as partículas, as cordas tinham  de ser com o elásticos com  um a




tração de cerca de 2 toneladas. 




Em  1974, Joel Scherk, da Escola Norm al Superior em  Paris, e John Schwarz, 




do  Instituto  de  Tecnologia  da  Califórnia,  publicaram   um   artigo  no  qual




dem onstraram   que  a  teoria  das  cordas  poderia  descrever  a  natureza  da  força




gravitacional, m as som ente se a tensão na corda fosse de aproxim adam ente m il




m ilhões de m ilhões de m ilhões de m ilhões de m ilhões de m ilhões de toneladas (1




com  39 zeros depois dele). As previsões da teoria das cordas seriam  exatam ente




as  m esm as  da  relatividade  geral  em   escalas  de  tam anho  norm al,  m as  seriam




diferentes  em   distâncias  bem   pequenas,  m enores  que  um   m ilésim o  de




m ilionésim o  de  m ilionésim o  de  m ilionésim o  de  m ilionésim o  de  m ilionésim o  de




centím etro (um  centím etro dividido por 1 com  33 zeros depois dele). O trabalho




deles não recebeu m uita atenção, contudo, porque, m ais ou m enos nessa m esm a




época,  a  m aioria  das  pessoas  tinha  abandonado  a  teoria  das  cordas  original  da




força  forte  em   favor  da  teoria  baseada  em   quarks  e  glúons,  que  parecia  se




aj ustar  bem   m elhor  às  observações.  Scherk  m orreu  em   circunstâncias  trágicas




(sofria de diabetes e entrou em  com a quando não havia ninguém  por perto para




lhe  dar  um a  inj eção  de  insulina)  e,  portanto,  Schwarz  ficou  sozinho  com o




praticam ente  o  único  defensor  da  teoria  das  cordas,  m as  agora  propondo  um




valor de tensão da corda m uito m aior. 




Em   1984,  houve  um   súbito  renascim ento  do  interesse  nas  cordas, 




aparentem ente  por  dois  m otivos.  O  prim eiro  era  que  as  pessoas  não  estavam




realm ente  conseguindo  m uito  progresso  no  sentido  de  m ostrar  que  a




supergravidade  era  finita  ou  que  poderia  explicar  os  tipos  de  partículas  que




observam os. O outro foi a publicação de outro artigo de John Schwarz, desta vez




com  Mike Green, do Colégio Rainha Mary, de Londres. Esse artigo m ostrou que a




teoria  das  cordas  poderia  explicar  a  existência  de  partículas  que  têm   um




“canhotism o”  em butido,  com o  algum as  das  partículas  que  observam os.  (O




com portam ento da m aioria das partículas seria o m esm o se você m odificasse a




m ontagem  experim ental  de m aneira  a ser  com o um   reflexo num   espelho,  m as




havería  m udança  no  com portam ento  dessas  partículas.  É  com o  se  elas  fossem




destras  ou  canhotas,  em   vez  de  am bidestras.)  Quaisquer  que  sej am   os  m otivos, 




m uitas  pessoas  logo  com eçaram   a  trabalhar  na  teoria  das  cordas,  e  foi




desenvolvida  um a  nova  versão  que  parecia  conseguir  explicar  os  tipos  de




partículas que observam os. 




As  teorias  das  cordas  tam bém   levam   a  infinitos,  m as  acredita-se  que,  na




versão  correta,  se  cancelarão  inteiram ente  (em bora  isso  ainda  não  sej a  um a




certeza). As teorias das cordas, entretanto, têm  um  problem a m aior: parecem  ser




coerentes som ente se o espaço-tem po tiver ou dez ou 26 dim ensões, em  vez das




quatro dim ensões norm ais! Naturalm ente, as dim ensões extras de espaço-tem po




constituem   um   lugar  com um   da  ficção  científica.  De  fato,  elas  oferecem   um a




m aneira  ideal  de  superar  a  restrição  norm al  da  relatividade  geral  de  que




ninguém   pode  viaj ar  m ais  rápido  que  a  luz,  nem   para  trás  no  tem po  (vej a  o




Capítulo 10). A idéia é pegar um  atalho através das dim ensões extras. Você pode




im aginar isto da seguinte m aneira. Im agine que o espaço em  que vivem os tenha




apenas  duas  dim ensões  e  que  sej a  curvo  com o  a  superfície  de  um a  argola  de




âncora ou um a rosca. Se você estivesse na borda interna da argola e quisesse ir




de um  ponto da argola até o outro lado da argola, teria de se m over num  círculo




ao longo da borda interna da argola até alcançar o ponto alvo. Entretanto, se você




pudesse  viaj ar  na  terceira  dim ensão,  poderia  sair  da  argola  e  cortar  cam inho




transversalm ente. 




Por  que  não  percebem os  todas  essas  dim ensões  extras  se  elas  realm ente




existem ?  Por  que  vem os  som ente  três  dim ensões  espaciais  e  um a  única




dim ensão  tem poral?  A  sugestão  é  que  as  outras  dim ensões  não  são  com o  as




dim ensões  a  que  estam os  acostum ados.  Elas  são  enroladas  num   espaço  de




tam anho  bem   pequeno,  algo  com o  um   m ilionésim o  de  m ilionésim o  de




m ilionésim o  de  m ilionésim o  de  m ilionésim o  de  centím etro.  Isso  é  tão  pequeno




que  sim plesm ente  não  o  percebem os:  enxergam os  apenas  um a  dim ensão




tem poral  e  três  dim ensões  espaciais,  em   que  o  espaço-tem po  é  relativam ente




plano. Para ter um a im agem  de com o isso funciona, pense na superfície de um a




haste. Se  você  a  olhar  de  perto,  verá  que  a  superfície  é  bidim ensional.  Isto  é,  a




posição  de  um   ponto  na  haste  é  descrita  por  dois  núm eros,  o  com prim ento  ao




longo  da  haste  e  a  distância  em   torno  da  dim ensão  circular.  Mas  sua  dim ensão




circular  é  m uito  m enor  que  sua  dim ensão  de  com prim ento.  Por  causa  disso,  se




você  olhar  a  haste  a  distância,  não  verá  a  espessura  da  haste  e  ela  parecerá




unidim ensional. Isto é, parece que, para especificar a posição de um  ponto, você




só precisa fornecer o com prim ento ao longo da haste. 




O  m esm o  acontece  com   o  espaço-tem po,  dizem   os  teóricos  das  cordas:




num a escala m uito pequena, ele é decadim ensional e altam ente curvo, m as, nas




escalas m aiores, você não vê a curvatura nem  as dim ensões extras. 




Se  estiver  correta,  esta  representação  é  um a  m á  notícia  para  os  viaj antes




espaciais  potenciais:  as  dim ensões  extras  seriam   pequenas  dem ais  para




com portar  um a  espaçonave.  Entretanto,  ela  tam bém   levanta  um   im portante




problem a  para  os  cientistas:  por  que  algum as  dim ensões,  m as  nem   todas, 




deveriam   estar  enroladas  num a  pequena  bola?  Supostam ente,  no  universo




prim itivo,  todas  as  dim ensões  teriam   sido  bem   curvas.  Por  que  um a  única




dim ensão  tem poral  e  três  dim ensões  espaciais  se  achataram ,  enquanto  outras




dim ensões perm aneceram  firm em ente enroladas? 




Um a  possível  resposta  é  aquilo  que  é  cham ado  de  princípio  antrópico,  que




pode  ser  parafraseado  com o:  “Vem os  o  universo  da  m aneira  que  é  porque




existim os.”  Existem   duas  versões  do  princípio  antrópico,  a  fraca  e  a  forte.  O




princípio antrópico fraco declara que, num  universo que é grande ou infinito no




espaço  e/ou  tem po,  as  condições  necessárias  para  o  desenvolvim ento  devida




inteligente  só  serão  satisfeitas  em   determ inadas  regiões  que  são  lim itadas  no




espaço e no tem po. Os seres inteligentes nessas regiões não deveriam , portanto, 




ficar  surpresos  se  observassem   que  sua  localidade  no  universo  satisfaz  as




condições  que  são  necessárias  para  sua  existência.  É  um   pouco  com o  um a




pessoa rica que vive num  bairro rico não ver nenhum a pobreza. 




Alguns  vão  bem   m ais  além   e  propõem   um a  versão  forte  do  princípio.  De




acordo com  essa teoria, ou existem  m uitos universos diferentes ou m uitas regiões




diferentes de um  único universo, cada qual com  sua própria configuração inicial




e,  talvez,  com   seu  próprio  conj unto  de  leis  da  ciência.  Na  m aioria  desses




universos,  as  condições  não  seriam   as  certas  para  o  desenvolvim ento  de




organism os com plicados; som ente nos poucos universos que são parecidos com  o




nosso é que seres inteligentes se desenvolveriam  e fariam  a pergunta: “Por que o




universo  é  do  j eito  que  o  vem os?”  A  resposta  é  então  sim ples:  se  tivesse  sido




diferente, não estaríam os aqui! 




Poucas pessoas discordariam  da validade ou utilidade do princípio antrópico




fraco, m as existem  várias obj eções que podem  ser levantadas contra o princípio




antrópico  forte  com o  um a  explicação  do  estado  observado  do  universo.  Por




exem plo,  em   que  sentido  pode-se  dizer  que  todos  esses  diferentes  universos




existem ?  Se  forem   realm ente  separados  entre  si,  o  que  acontece  em   outro




universo  pode  não  ter  consequências  observáveis  no  nosso  próprio  universo. 




Deveríam os,  portanto,  usar  o  princípio  da  econom ia  e  extirpá-los  da  teoria.  Se, 




por outro lado, fossem  apenas diferentes regiões de um  m esm o universo, as leis




da  ciência  teriam   de  ser  as  m esm as  em   cada  região  porque,  do  contrário,  não




poderíam os  nos  m over  continuam ente  de  um a  região  para  outra.  Neste  caso,  a




única diferença entre as regiões seria a de suas configurações iniciais e, assim , o




princípio antrópico forte se reduziria ao fraco. 




O princípio antrópico fornece um a resposta possível à pergunta do porquê as




dim ensões extras da teoria das cordas enrolaram . Duas dim ensões espaciais não




parecem   suficientes  para  propiciar  o  desenvolvim ento  de  seres  com plicados




com o  nós.  Tom ando,  por  exem plo,  dois  anim ais  bidim ensionais  que  vivessem




sobre  um   círculo  (a  superfície  de  um a  terra  bidim ensional):  para  passar  pelo




outro,  um   deles  precisaria  escalar  por  cim a  do  outro.  E  se  um a  criatura




bidim ensional  com esse  algo  que  não  conseguisse  digerir  inteiram ente,  ela  teria




de  retirar  os  restos  da  m esm a  m aneira  que  os  engoliu  porque,  se  existisse  um a




passagem  direta através de seu corpo, essa passagem  dividiria a criatura em  duas




m etades  distintas:  nosso  ser  bidim ensional  seria  dividido.  Da  m esm a  form a,  é




difícil  ver  com o  poderia  haver  qualquer  circulação  de  sangue  num a  criatura




bidim ensional. 




Havería problem as tam bém  com  m ais de três dim ensões espaciais. A força




gravitacional entre dois corpos dim inuiria m ais rapidam ente com  a distância do




que o faz em  três dim ensões. (Em  três dim ensões, a força gravitacional cai a um




quarto quando você dobra a distância. Em  quatro dim ensões, cairia a um  oitavo; 




em   cinco  dim ensões,  a  um   dezesseis  avos;  e  assim   por  diante.)  O  significado




disso  é  que  as  órbitas  dos  planetas,  com o  a  Terra  ao  redor  do  Sol,  seriam




instáveis:  a  m enor  perturbação  em   relação  a  um a  órbita  circular  (com o  a  que




seria causada pela atração gravitacional dos outros planetas) resultaria na Terra




entrando  num a  espiral  para  longe  ou  em   direção  ao  Sol.  Ou  congelaríam os  ou




seríam os inteiram ente queim ados (il. p. 220). De fato, o m esm o com portam ento




da gravidade com  a distância em  m ais de três dim ensões espaciais significa que




o  Sol  não  seria  capaz  de  existir  num   estado  estável,  com   a  pressão




contrabalançando a gravidade. Ou o Sol se despedaçaria ou entraria em  colapso




para form ar um  buraco negro. Em  qualquer um  dos dois casos, não seria m uito




útil  com o  fonte  de  calor  e  luz  para  a  vida  na  Terra.  Num a  escala  m enor,  as




forças  elétricas  que  fazem   os  elétrons  orbitar  ao  redor  do  núcleo  num   átom o




iriam  se com portar da m esm a m aneira que as forças gravitacionais. Logo, ou os




elétrons escapariam  inteiram ente do átom o ou entrariam  em  espiral na direção




do núcleo. Nos dois casos, não existiriam  átom os com o os conhecem os. 




Parece  claro,  então,  que  a  vida,  pelo  m enos  com o  a  conhecem os,  só  pode




existir  nas  regiões  do  espaço-tem po  nas  quais  um a  dim ensão  tem poral  e




exatam ente  três  dim ensões  espaciais  não  são  enroladas  e  pequenas.  Isso




significaria  que  poderíam os  apelar  para  o  princípio  antrópico  fraco,  desde  que




pudéssem os m ostrar que, no m ínim o, a teoria das cordas realm ente perm ite que




existam   tais  regiões  do  universo  —  e  parece  que,  de  fato,  a  teoria  das  cordas




perm ite.  E  bem   possível  que  existam   outras  regiões  do  universo,  ou  outros




universos  (o  que  quer  que  isto  signifique),  nas  quais  todas  as  dim ensões  são




enroladas  e  pequenas  ou  nas  quais  m ais  de  quatro  dim ensões  são  praticam ente




planas, m as não existiria nenhum  ser inteligente em  tais regiões para observar o




núm ero diferente de dim ensões efetivas. 




Além  da questão das dim ensões, outro problem a com  a teoria das cordas é




que existem  pelo m enos cinco teorias diferentes (duas teorias das cordas abertas




e  três  diferentes  das  cordas  fechadas)  e  m ilhões  de  m aneiras  pelas  quais  as




dim ensões  extras  previstas  pela  teoria  das  cordas  poderiam   ser  enroladas.  Por




que  deveria  ser  escolhida  apenas  um a  teoria  das  cordas  e  um   tipo  de




enrolam ento?  Durante  algum   tem po,  parecia  não  haver  resposta  algum a  e  o




progresso  estancou  num   atoleiro.  Então,  a  partir  m ais  ou  m enos  de  1994,  as




pessoas com eçaram  a descobrir aquilo que é cham ado de dualidades: diferentes




teorias  das  cordas  e  diferentes  m aneiras  de  enrolar  as  dim ensões  extras




poderiam   levar  aos  m esm os  resultados  em   quatro  dim ensões.  Além   disso, 




descobriu-se que, além  das partículas, que ocupam  um  único ponto do espaço, e




das  cordas,  que  são  linhas,  existiam   outros  obj etos  cham ados  p-branas,  que




ocupavam   volum es  bidim ensionais  ou  com   m ais  dim ensões  no  espaço.  (Um a




partícula  pode  ser  considerada  um a  o-brana  e  um a  corda,  um a  1-brana,  m as




existiam   tam bém   p-branas  para  p  =  2  a  p  =  9.  Pode-se  pensar  num a  2-brana




com o algo parecido com  um a m em brana bidim ensional. É m ais difícil im aginar




branas com  m ais dim ensões.) O que isso parece sugerir é que existe um a espécie




de dem ocracia (no sentido de ter vozes iguais) entre as teorias da supergravidade, 




das cordas e da p-brana: elas parecem  se encaixar reciprocam ente, m as não se




pode  dizer  que  qualquer  um a  delas  sej a  m ais  fundam ental  que  as  outras.  Pelo




contrário,  todas  elas  parecem   ser  diferentes  aproxim ações  de  um a  teoria  m ais




fundam ental, cada um a válida em  diferentes situações. 




As pessoas têm  procurado por esta teoria fundam ental, m as sem  sucesso até




agora.  É  possível  que  possa  não  existir  um a  form ulação  única  da  teoria




fundam ental,  da  m esm a  form a  que,  com o  m ostrou  Gödel,  não  seria  possível




form ular  a  aritm ética  em   term os  de  um   único  conj unto  de  axiom as.  Em   vez




disso, ela poderia ser com o m apas — você não pode usar um  único m apa plano




para  descrever  a  superfície  redonda  da  Terra  ou  a  superfície  de  um a  argola:




você precisa de pelo m enos dois m apas no caso da Terra e quatro para a argola




para cobrir todos os pontos. Cada m apa é válido som ente num a região lim itada, 




m as  diferentes  m apas  terão  um a  região  de  sobreposição.  A  coleção  de  m apas




fornece  um a  descrição  com pleta  da  superfície.  Da  m esm a  m aneira,  na  física, 




pode  ser  necessário  0  uso  de  diferentes  form ulações  em   diferentes  situações, 




m as  duas  form ulações  diferentes  seriam   concordantes  nas  situações  em   que




am bas podem  ser aplicadas (il. p. 220). 




Se isso for verdadeiro, a coleção inteira de diferentes form ulações poderia




ser  considerada  um a  teoria  unificada  com pleta,  em bora  fosse  um a  teoria  que




não  poderia  ser  expressa  em   term os  de  um   único  conj unto  de  postulados.  Mas




m esm o  isto  pode  ser  m ais  do  que  a  natureza  perm ite.  Seria  possível  que  não




exista  um a  teoria  unificada?  Estaríam os,  talvez,  apenas  perseguindo  um a




m iragem ? Parecem  existir três possibilidades:




Realm ente  existe  um a  teoria  unificada  com pleta  (ou  um a  coleção  de




form ulações  que  se  sobrepõem ),  que  algum   dia  descobrirem os  se  form os




suficientem ente espertos. 




Não existe um a teoria definitiva do universo, apenas um a sequência infinita




de teorias que descrevem  o universo com  um a precisão cada vez m aior, m as que




nunca são exatas. 




Não existe um a teoria do universo: os eventos não podem  ser previstos além




de um  certo ponto, m as ocorrem  de um a m aneira aleatória e arbitrária. 




Alguns  argum entariam   a  favor  da  terceira  possibilidade  sob  o  pretexto  de




que, se houvesse um  conj unto com pleto de leis, isto violaria a liberdade de Deus




de  m udar  de  idéia  e  intervir  no  m undo.  Ainda  assim ,  j á  que  Deus  é  todo-




poderoso, não poderia violar Sua liberdade se assim  o quisesse? Isto soa com o o




velho paradoxo: Deus pode criar um a pedra tão pesada que Ele não sej a capaz




de  erguer?  Na  verdade,  a  idéia  de  que  Deus  pudesse  m udar  de  idéia  é  um




exem plo da falácia, apontada por Santo Agostinho, de im aginar Deus com o um




ser  que  existe  no  tem po.  Tem po  é  um a  propriedade  som ente  do  universo  que




Deus criou. Presum ivelm ente, Ele sabia o que pretendia quando Ele o organizou! 




Com  o advento da m ecânica quântica, viem os a reconhecer que os eventos




não podem  ser previstos com  total precisão: sem pre existe um  grau de incerteza. 




Se quisesse, você poderia atribuir essa aleatoriedade à intervenção de Deus. Mas




seria  um   tipo  m uito  estranho  de  intervenção,  sem   evidências  de  que  estej a




direcionada  a  qualquer  propósito.  Na  verdade,  se  estivesse,  não  seria  aleatória




por  definição.  Nos  tem pos  m odernos,  rem ovem os  com   eficácia  a  terceira




possibilidade  acim a  pela  redefinição  do  obj etivo  da  ciência:  nossa  m eta  é




form ular  um   conj unto  de  leis  que  nos  perm itam   prever  eventos  som ente  até  o




lim ite determ inado pelo princípio da incerteza. 




A segunda possibilidade, de que existe um a sequência infinita de teorias cada




vez m ais apuradas, está de acordo com  toda a nossa experiência até agora. Em




m uitas  ocasiões,  aum entam os  a  sensibilidade  de  nossas  m edições  ou  criam os




um a  nova  classe  de  observações,  sim plesm ente  para  acabar  descobrindo  novos




fenôm enos  que  não  foram   previstos  pela  teoria  existente,  e,  para  explicar  tais




fenôm enos,  tivem os  de  desenvolver  um a  teoria  m ais  avançada.  Com   o  estudo




das  partículas  que  interagem   com   cada  vez  m ais  energia,  poderíam os  de  fato




prever a descoberta de novas cam adas estruturais m ais básicas do que os quarks




e os elétrons, que hoj e consideram os as partículas “elem entares”. 




É  possível  que  gravidade  forneça  um   lim ite  a  essa  sequência  de  “caixas




dentro de caixas”. Se tivéssem os um a partícula com  um a energia acim a daquela




que  é  cham ada  de  energia  de  Planck,  sua  m assa  seria  tão  concentrada  que  se




separaria  inteiram ente  do  resto  do  universo  e  form aria  um   pequeno  buraco




negro. 




Assim , realm ente parece que a sequência de teorias cada vez m ais apuradas




deveria ter algum  lim ite à m edida que estudarm os energias cada vez m aiores e, 




portanto, deveria existir algum a teoria definitiva do universo. Contudo, a energia




de  Planck  está  m uito  distante  das  energias  que  podem os  produzir  no  laboratório




neste m om ento. Não deverem os preencher essa lacuna com  os aceleradores de




partículas num  futuro im ediato. Os estágios prim itivos do universo, contudo, são




um a arena na qual tais energias devem  ter ocorrido. Existe um a boa chance de




que o estudo do universo prim itivo e das exigências de coerência m atem ática nos




leve a um a teoria unificada com pleta durante o tem po de vida de alguns de nós




que hoj e vivem , sem pre supondo que não sej am os explodidos antes! 




O  que  significaria  se  realm ente  descobríssem os  a  teoria  definitiva  do




universo? 




Com o  explicam os  no  Capítulo  3,  nunca  poderíam os  ter  certeza  absoluta  de




que  descobrim os  de  fato  a  teoria  correta,  j á  que  as  teorias  não  podem   ser




dem onstradas.  Mas  se  um a  teoria  fosse  m atem aticam ente  coerente  e  sem pre




fornecesse  previsões  concordantes  com   as  observações,  poderíam os  ter  um a




confiança razoável de que era a correta. Ela colocaria um  ponto final a um  longo




e glorioso capítulo na história da luta intelectual da hum anidade para entender o




universo. Mas tam bém  revolucionaria a com preensão que a pessoa com um  teria




das leis que governam  o universo. 




Na  época  de  Newton,  um a  pessoa  culta  poderia  ter  um a  boa  noção  da




totalidade  do  conhecim ento  hum ano,  pelo  m enos  em   pinceladas  gerais.  Mas, 




desde então, o ritm o do desenvolvim ento da ciência tornou isso im possível. Já que




as teorias estão sendo sem pre m odificadas para dar conta das novas observações, 




elas  nunca  são  adequadam ente  digeridas  ou  sim plificadas  de  um a  m aneira  que




as pessoas com uns possam  com preendê-las. Você precisa ser um  especialista e, 




ainda assim , só pode ter a esperança de ter um a noção correta de um a pequena




fração  das  teorias  científicas.  Mais  ainda,  a  velocidade  do  progresso  é  tão  alta




que  o  que  você  aprende  na  escola  ou  universidade  está  sem pre  um   pouco




ultrapassado.  Som ente  um as  poucas  pessoas  conseguem   acom panhar  o  rápido




avanço da fronteira do conhecim ento, e elas precisam  dedicar todo seu tem po a




isso e se especializar num a pequena área. O restante da população não tem  m uita




idéia  dos  avanços  que  estão  sendo  obtidos  ou  da  em polgação  que  eles  estão




gerando.  Por  outro  lado,  setenta  anos  atrás,  se  é  que  podem os  acreditar  em




Eddington, som ente duas pessoas entendiam  a teoria da relatividade geral. Hoj e




em   dia,  dezenas  de  m ilhares  de  pós-graduandos  das  universidades  entendem   e




m uitos m ilhões de pessoas estão no m ínim o fam iliarizados com  a idéia. Se um a




teoria unificada com pleta for descoberta, será apenas um a questão de tem po até




ela  ser  digerida  e  sim plificada  da  m esm a  m aneira  e  ensinada  nas  escolas,  pelo




m enos  em   linhas  gerais.  Serem os  então  todos  capazes  de  ter  algum a  noção  das




leis que governam  o universo e que são responsáveis pela nossa existência. 




Contudo,  m esm o  que  realm ente  descubram os  um a  teoria  unificada




com pleta, isso não significaria que seríam os capazes de prever eventos em  geral, 




por dois m otivos. 




O prim eiro é a lim itação que o princípio da incerteza da m ecânica quântica




determ ina  sobre  os  poderes  de  previsão.  Não  existe  nada  que  possam os  fazer




para contornar isso. 




Na  prática,  entretanto,  essa  prim eira  lim itação  é  m enos  restritiva  que  a




segunda, que surge do fato de ser bem  provável que não consigam os resolver as




equações  de  tal  teoria,  exceto  nas  situações  bem   sim ples.  Com o  j á  dissem os, 




ninguém  pode resolver com  exatidão as equações quânticas para um  átom o que




é form ado por um  núcleo e m ais de um  único elétron. Não som os sequer capazes




de resolver com  exatidão o m ovim ento de três corpos num a teoria sim ples com o




a da gravitação de Newton, e a dificuldade aum enta com  o num ero de corpos e




com   a  com plexidade  da  teoria.  As  soluções  aproxim adas  geralm ente  bastam




para  as  aplicações,  m as  dificilm ente  satisfazem   as  enorm es  expectativas




despertadas pela expressão “teoria unificada de tudo”! 




Hoj e,  j á  conhecem os  as  leis  que  governam   o  com portam ento  da  m atéria




sob todas as condições, exceto as m ais extrem as. Em  particular, conhecem os as




leis  básicas  que  fundam entam   toda  a  quím ica  e  biologia.  Ainda  assim , 




certam ente  não  reduzim os  tais  tem as  ao  status  de  problem as  resolvidos.  E




tivem os,  até  agora,  pouco  sucesso  na  previsão  do  com portam ento  hum ano  a




partir  de  equações  m atem áticas!  Portanto,  m esm o  que  realm ente  descubram os




um  conj unto com pleto de leis básicas, ainda terem os nos anos à frente a tarefa




intelectualm ente desafiadora de desenvolver m elhores m étodos de aproxim ação, 




para  que  possam os  fazer  previsões  úteis  dos  prováveis  desfechos  nas  situações




com plicadas  e  realistas.  Um a  teoria  unificada  com pleta,  coerente,  é  som ente  o




prim eiro  passo:  nossa  m eta  é  um a  com preensão  total  dos  eventos  que  nos




cercam  e da nossa própria existência. 




Descobrim os que estam os num  m undo selvagem . Querem os dar um  sentido




àquilo  que  vem os  à  nossa  volta  e  perguntam os:  Qual  é  a  natureza  do  universo? 




Qual nosso lugar nele e de onde ele e nós viem os? Por que ele é da m aneira que




é? 




Para tentar responder a essas perguntas, adotam os algum a representação do




m undo, Assim  com o um a torre infinita de tartarugas que sustentam  a Terra plana




é  um a  representação  desse  tipo,  tam bém   o  é  a  teoria  das  supercordas.  Am bas




são  teorias  do  universo,  em bora  a  últim a  sej a  bem   m ais  m atem ática  e  precisa




que  a  prim eira  (il.  p.  221).  Faltam   evidências  observacionais  às  duas  teorias:




ninguém  nunca viu um a tartaruga gigante com  a Terra no dorso, m as, por outro




lado,  ninguém   nunca  viu  tam bém   um a  supercorda.  Entretanto,  a  teoria  da




tartaruga não é um a boa teoria científica porque prevê que as pessoas deveriam




conseguir cair na borda do m undo. Descobriu-se que isso não está de acordo com




a  experiência,  a  m enos  que  se  revele  ser  a  explicação  das  pessoas  que  teriam




supostam ente desaparecido no Triângulo das Berm udas! 




As  prim eiras  tentativas  teóricas  de  descrever  e  explicar  o  universo




envolveram  a idéia de que os eventos e os fenôm enos naturais eram  controlados




por espíritos com  em oções hum anas que agiam  de um a m aneira bem  hum ana e




im previsível.  Tais  espíritos  habitavam   os  obj etos  naturais,  com o  os  rios,  as




m ontanhas e os corpos celestes, inclusive o Sol e a Lua. Era necessário apaziguá-




los e buscar sua boa vontade para garantir a fertilidade do solo e a alternância das




estações  do  ano.  Gradualm ente,  contudo,  deve  ter  sido  percebido  que  existiam




certas  regularidades:  o  Sol  sem pre  se  levantava  no  leste  e  se  punha  no  oeste, 




tivesse ou não sido feito um  sacrifício ao deus Sol. Mais ainda, o Sol, a Lua e os




planetas  seguiam   pelo  céu  traj etórias  precisas,  que  poderiam   ser  previstas  de




antem ão  com   considerável  precisão.  O  Sol  e  a  Lua  ainda  poderiam   ser  deuses, 




m as  eram   deuses  que  obedeciam   a  leis  estritas,  aparentem ente  sem   quaisquer




exceções, se descontarm os as narrativas com o aquela do Sol parando para Josué. 




No  início,  essas  regularidades  e  leis  eram   óbvias  som ente  na  astronom ia  e




em   outras  poucas  situações.  Entretanto,  à  m edida  que  a  civilização  se




desenvolvia,  c  particularm ente  nos  últim os  trezentos  anos,  foi  descoberto  um




núm ero  cada  vez  m aior  de  regularidades  e  leis.  O  sucesso  dessas  leis  levou




Laplace, no início do século XIX, a postular o determ inism o científico; isto é, ele




sugeriu  que  existiria  um   conj unto  de  leis  que  determ inariam   a  evolução  do




universo com  precisão, dada a sua configuração em  qualquer m om ento isolado. 




O  determ inism o  de  Laplace  era  incom pleto  em   dois  aspectos:  não  dizia




com o  as  leis  deveriam   ser  escolhidas  e  não  especificava  a  configuração  inicial




do  universo.  Estes  foram   deixados  a  Deus.  Deus  escolheria  com o  o  universo




com eçou e a quais leis obedeceria, m as Ele não interviria no universo um a vez




que este tivesse iniciado. De fato, Deus foi confinado às áreas que a ciência do




século XIX não com preendia. 




Sabem os agora que as esperanças de Laplace no determ inism o não podem




ser  realizadas,  pelo  m enos  nos  term os  que  ele  tinha  em   m ente.  O  princípio  da




incerteza da m ecânica quântica im plica que, em  certos pares de quantidades, tais




com o a posição e a velocidade de um a partícula, as duas quantidades não podem




ser  am bas  previstas  com   total  precisão.  A  m ecânica  quântica  lida  com   esta




situação  via  um a  classe  de  teorias  quânticas,  nas  quais  as  partículas  não  têm




posições  e  velocidades  bem   definidas,  m as  são  representadas  por  um a  onda. 




Essas teorias quânticas são determ inísticas no sentido de fornecerem  leis para a




evolução da onda com  o tem po. Portanto, se conhecerm os a onda em  um  dado




m om ento,  poderem os  calculá-la  em   qualquer  outro  m om ento.  O  elem ento




aleatório,  im previsível,  surge  som ente  quando  tentam os  interpretar  a  onda  em




term os  das  posições  e  velocidades  das  partículas.  Mas  talvez  sej a  esse  o  nosso




erro: talvez não existam  posições e velocidades de partículas, m as apenas ondas. 




O  caso  é  que  sim plesm ente  tentam os  encaixar  as  ondas  às  nossas  idéias




preconcebidas de posições e velocidades. O descom passo resultante é a causa da




aparente im previsibilidade. 




De fato, redefinim os a tarefa da ciência com o a descoberta das leis que nos




perm itirão prever eventos até os lim ites determ inados pelo princípio da incerteza. 




Resta, contudo, a pergunta: com o ou por que foram  escolhidos as leis e o estado




inicial do universo? 




Este  livro  deu  um   destaque  especial  às  leis  que  governam   a  gravidade, 




porque é a gravidade que m olda a estrutura em  larga escala do universo, m esm o




sendo  a  m ais  fraca  das  quatro  categorias  de  forças.  As  leis  da  gravidade  eram




incom patíveis  com   a  concepção,  defendida  até  bem   recentem ente,  de  que  o




universo é im utável no tem po: o fato de a gravidade ser sem pre atrativa im plica




que o universo deve estar ou em  expansão ou em  contração. De acordo com  a




teoria da relatividade geral, deve ter existido um  estado de densidade infinita no




passado,  o  big  bang  (a  grande  explosão),  que  teria  sido  um   início  efetivo  do




tem po. Da m esm a form a, se o universo inteiro entrou em  colapso, deverá existir




um   outro  estado  de  densidade  infinita  no  futuro,  o  big  crunch  (a  grande




im plosão), que seria um  fim  do tem po. Mesm o que o universo inteiro não tenha




colapsado,  existiriam   singularidades  em   quaisquer  regiões  localizadas  que




entraram   em   colapso  para  form ar  buracos  negros.  Essas  singularidades  seriam




um  fim  do tem po para qualquer um  que caísse no buraco negro. No big bang e




em   outras  singularidades,  todas  as  leis  teriam   desm oronado  e,  portanto,  Deus




ainda teria tido total liberdade para escolher o que aconteceu e com o o universo




com eçou. 




Quando com binam os a m ecânica quântica com  a relatividade geral, parece




existir  um a  nova  possibilidade  que  não  surgiu  antes:  que,  j untos,  o  espaço  e  o




tem po poderiam  form ar um  espaço finito quadridim ensional sem  singularidades




nem   contornos,  com o  a  superfície  da  Terra,  m as  com   m ais  dim ensões.  Parece




que essa idéia poderia explicar m uitas das características observadas do universo, 




tais  com o  sua  uniform idade  em   larga  escala,  e  explicar  tam bém   os  desvios  de




hom ogeneidade  em   pequena  escala,  inclusive  galáxias,  estrelas  e  até  seres




hum anos.  Mas  se  o  universo  for  inteiram ente  autocontido,  sem   singularidades




nem   lim ites,  e  inteiram ente  descrito  por  um a  teoria  unificada,  isto  terá




im plicações profundas para o papel de Deus com o criador. 




Einstein  certa  vez  perguntou:  “Quanta  liberdade  de  escolha  Deus  teve  na




construção  do  universo?”  Se  a  proposta  da  ausência  de  lim ites  estiver  correta, 




Deus não teve liberdade algum a para escolher as condições iniciais. Deus ainda




teria tido, é claro, a liberdade de escolher as leis a que o universo obedecia. Isso, 




entretanto, pode não ter sido um a liberdade de escolha tão grande assim ; é bem




possível  que  exista  apenas  um a  ou  um   pequeno  núm ero  de  teorias  unificadas




com pletas,  tais  com o  a  teoria  das  cordas,  que  são  internam ente  coerentes  e




perm item   a  existência  de  estruturas  tão  com plicadas  quanto  os  seres  hum anos, 




que podem  investigar as leis do universo e perguntar sobre a natureza de Deus. 




Mesm o  que  exista  um a  única  teoria  unificada  possível,  ela  é  apenas  um




conj unto de regras e equações. O que é que insufla fogo nas equações e cria um




universo para elas descreverem ? O enfoque habitual da ciência de construir um




m odelo  m atem ático  não  é  capaz  de  responder  à  pergunta  de  por  que  deveria




existir  um   universo  para  o  m odelo  descrever.  Por  que  o  universo  se  dá  o




incôm odo  de  existir?  Seria  a  teoria  unificada  tão  arrebatadora  por  dizer  que  o




universo  provoca  sua  própria  existência?  Ou  precisaria  de  um   criador  e,  neste




caso, teria Ele qualquer outro efeito sobre o universo? E quem  O criou? 




Até  agora,  a  m aioria  dos  cientistas  tem   estado  ocupada  dem ais  com   o




desenvolvim ento  de  novas  teorias  que  descrevem   o  que  o  universo  é  para




perguntar por quê. Por outro lado, as pessoas cuj a ocupação é perguntar por que




—  os  filósofos  —  não  têm   conseguido  acom panhar  o  avanço  das  teorias




científicas.  No  século  XVIII,  os  filósofos  consideravam   seu  cam po  todo  o




conhecim ento  hum ano,  inclusive  a  ciência,  e  discutiam   questões  com o  se  o




universo teria tido um  início. Entretanto, nos séculos XIX e XX, a ciência tornou-




se  dem asiado  técnica  e  m atem ática  para  os  filósofos  ou  para  qualquer  outra




pessoa,  exceto  um   punhado  de  especialistas.  Os  filósofos  reduziram   tanto  o




alcance  de  suas  indagações  que  Wittgenstein,  o  m ais  fam oso  filósofo  do  século




XX, disse: “A única tarefa que resta para a filosofia é a análise da linguagem .” 




Que degradação da grande tradição filosófica de Aristóteles a Kaht! 




Se  realm ente  descobrirm os  um a  teoria  com pleta,  seus  princípios  gerais




deverão ser, no devido tem po, com preensíveis para todos, e não apenas para uns




poucos cientistas. Então, todos nós, filósofos, cientistas e sim ples pessoas com uns, 




serem os capazes de participar da discussão de por que nós e o universo existim os. 




Se encontrarm os um a resposta para essa pergunta, seria o triunfo últim o da razão




hum ana — porque, então, conheceríam os a m ente de Deus. 







 

ANEXOS




Albert Einstein




A ligação de Einstein com  a política da bom ba nuclear é bem  conhecida: ele




assinou  a  fam osa  carta  ao  presidente  Franklin  Roosevelt  que  convenceu  os




Estados Unidos a levarem  a idéia a sério e se engaj ou na cam panha pós-guerra




para  evitar  um a  guerra  nuclear.  Mas  essas  não  foram   apenas  ações  isoladas  de




um   cientista  arrastado  para  dentro  do  m undo  da  política.  A  vida  de  Einstein,  na




verdade,  para  usar  suas  próprias  palavras,  “foi  dividida  entre  a  política  e  as




equações”. 




A prim eira atividade política de Einstein ocorreu durante a Prim eira Guerra




Mundial, quando era professor em  Berlim . Sentindo repugnância por aquilo que




considerou  desperdício  de  vidas  hum anas,  participou  ativam ente  de




m anifestações  antiguerra.  Defendeu  a  desobediência  civil  e  estim ulou




publicam ente  as  pessoas  a  rej eitarem   o  recrutam ento,  fatos  estes  que  não




aj udaram   a  conquistar  a  afeição  dos  colegas.  Então,  depois  da  guerra,  ele




direcionou  seus  esforços  para  a  reconciliação  e  para  m elhorar  as  relações




internacionais.  Isso  tam pouco  o  tornou  popular  e,  logo,  sua  política  estava




tornando difícil sua ida aos Estados Unidos, m esm o para proferir palestras. 




A segunda grande causa de Einstein foi o sionism o. Em bora de ascendência




j udaica,  Einstein  rej eitava  a  idéia  bíblica  de  Deus.  Contudo,  um a  crescente




consciência  do  anti-sem itism o,  antes  e  durante  a  Prim eira  Guerra  Mundial, 




levou-o gradualm ente a se identificar com  a com unidade j udaica e, m ais tarde, a




se tornar um  defensor franco do sionism o. Um a vez m ais, a im popularidade não




o im pediu de falar o que pensava. Suas teorias passaram  a ficar sob ataque; foi




até  criada  um a  organização  anti  Einstein.  Um   hom em   estava  decidido  a  incitar




outros a assassinar Einstein (e foi m ultado em  m eros seis dólares). Mas Einstein




era fleum ático. Quando foi um  publicado um  livro intitulado roo  

Authors  Against




 

Einstein

 (Cem  autores contra Einstein), ele retorquiu: “Se eu estivesse errado, um




único bastaria!” 




Em   1933,  Hitler  chegou  ao  poder.  Einstein  estava  nos  Estados  Unidos  e




declarou  que  não  voltaria  para  a  Alem anha.  Então,  enquanto  a  m ilícia  nazista




fazia um a batida policial em  sua casa e confiscava sua conta bancária, um  j ornal




de  Berlim   ostentou  a  m anchete  “Boas  novas  de  Einstein  —  ele  não  vai  voltar”. 




Diante  da  am eaça  nazista,  Einstein  renunciou  ao  pacifism o  e,  finalm ente, 




tem endo que os cientistas alem ães construíssem  um a bom ba nuclear, propôs que




os  Estados  Unidos  deveriam   desenvolver  a  sua  própria  bom ba.  Mas,  m esm o




antes que a prim eira bom ba atôm ica tivesse sido detonada, ele estava advertindo




publicam ente  sobre  os  perigos  da  guerra  nuclear  e  propondo  um   controle




internacional dos arm am entos nucleares. 




Durante  toda  a  vida,  os  esforços  de  Einstein  a  favor  da  paz  provavelm ente




tiveram  pouco êxito duradouro — e certam ente lhe conquistaram  poucos am igos. 




Seu  apoio  público  à  causa  sionista,  contudo,  foi  devidam ente  reconhecido  em




1952, quando lhe foi oferecida a presidência de Israel. Ele recusou, dizendo que




se considerava  ingênuo dem ais  em  questões  políticas. Mas,  talvez, fosse  outro  o




seu  verdadeiro  m otivo  —  citando-o  novam ente:  “As  equações  são  m ais




im portantes para m im  porque a política é para o presente, m as um a equação é




algo para a eternidade.” 










G alileu G alilei




Galileu,  talvez  m ais  do  que  qualquer  outra  pessoa,  foi  o  responsável  pelo




nascim ento da  ciência m oderna.  Seu célebre  conflito com   a Igrej a  Católica  foi




central  à  sua  filosofia,  pois  Galileu  foi  um   dos  prim eiros  a  argum entar  que  o




hom em   poderia  ter  a  esperança  de  entender  com o  o  m undo  funciona  e,  m ais




ainda,  que  poderíam os  fazê-lo  observando  o  m undo  real.  Galileu  acreditava  na




teoria  copernicana  (de  que  os  planetas  orbitavam   o  Sol)  desde  o  início,  m as  foi




som ente  quando  descobriu  as  evidências  necessárias  para  apoiar  a  idéia  que




com eçou  a  adotá-la  publicam ente.  Escreveu  sobre  a  teoria  de  Copérnico  em




italiano  (e  não  no  latim   acadêm ico  costum eiro)  e  logo  suas  opiniões  foram




am plam ente  adotadas  fora  das  universidades.  Isso  aborreceu  os  professores




aristotélicos,  que  se  uniram   contra  ele,  buscando  convencer  a  Igrej a  Católica  a




proibir o copernicanism o. 




Preocupado  com   isso,  Galileu  viaj ou  até  Rom a  para  falar  com   as




autoridades  eclesiásticas.  Ele  argum entou  que  a  Bíblia  não  foi  escrita  para  nos




inform ar  qualquer  coisa  sobre  as  teorias  científicas  e  que  era  costum eiro  supor




que,  nos  trechos  em   que  a  Bíblia  entrava  em   conflito  com   o  bom   senso,  estava




sendo alegórica. 




Mas a Igrej a estava com  m edo de um  escândalo que pudesse m inar sua luta




contra  o  protestantism o  e,  portanto,  tom ou  m edidas  repressivas.  Declarou  o




copernicanism o  “falso  e  errôneo”  em   1616  e  ordenou  que  Galileu  nunca  m ais




“defendesse nem  apoiasse” a doutrina. Galileu aquiesceu. 




Em   1623,  um   am igo  de  longa  data  de  Galileu  tom ou-se  papa. 




Im ediatam ente,  Galileu  tentou  conseguir  a  revogação  do  decreto  de  1616.  Ele




fracassou,  m as  pelo  m enos  conseguiu  obter  perm issão  para  escrever  um   livro




que discutia as teorias aristotélica e copernicana, sob duas condições: não tom aria




partido  de  nenhum   dos  lados  e  chegaria  à  conclusão  de  que  o  hom em   não




poderia,  em   hipótese  algum a,  determ inar  com o  o  m undo  funcionava  porque




Deus  poderia  realizar  os  m esm os  efeitos  de  m aneiras  inim agináveis  pelo




hom em , que não poderia colocar restrições sobre a onipotência de Deus. 




O livro,  

Diálogo sobre os dois principais sistemas do mundo, 

 foi concluído e




publicado  em   1632,  com   o  total  apoio  dos  censores  —  e  foi  im ediatam ente




recebido  por  toda  a  Europa  com o  um a  obra-prim a  literária  e  filosófica.  Em




pouco  tem po,  o  papa,  percebendo  que  as  pessoas  estavam   considerando  o  livro




um   argum ento  convincente  a  favor  do  copernicanism o,  arrependeu-se  de  ter




perm itido  sua  publicação.  O  papa  argum entou  que,  em bora  o  livro  tivesse  a




bênção oficial dos censores, ainda assim  Galileu tinha transgredido o decreto de




1616. Ele levou Galileu diante da Inquisição, que 0 sentenciou a prisão dom iciliar




por toda a vida e ordenou que ele renunciasse publicam ente ao copernicanism o. 




Pela segunda vez, Galileu aquiesceu. 




Galileu  continuou  um   católico  fiel,  m as  sua  crença  na  independência  da




ciência não fora esm agada. Quatro anos antes de sua m orte, em  1642, enquanto




ainda  se  encontrava  sob  prisão  dom iciliar,  o  m anuscrito  de  seu  segundo  livro




im portante  foi  contrabandeado  até  um   editor  na  Holanda.  Foi  este  trabalho, 




conhecido com o  

Duas novas ciências, 

  m ais  até  que  seu  apoio  a  Copérnico,  que




seria a gênese da física m oderna. 










Isaac Newton




Isaac  Newton  não  era  um   hom em   agradável.  Suas  relações  com   outros




m em bros  da  academ ia  eram   notórias,  com   a  m aior  parte  do  final  de  sua  vida




envolvida  em   acaloradas  discussões.  Depois  da  publicação  dos   

Princípios




 

matemáticos  da  filosofia  natural

  (ou,  sim plesm ente,  

Principia  Mathematica

)  —




certam ente  o  livro  de  física  m ais  influente  j á  escrito  —,  Newton  rapidam ente




ganhou  proem inência  pública.  Foi  nom eado  presidente  da  Roy al  Society   (a




Academ ia  Real  de  Ciências  inglesa)  e  tom ou-se  o  prim eiro  cientista  a  ser




consagrado cavaleiro. 




Newton  logo  entrou  em   conflito  com   o  Astrônom o  Real,  John  Flam steed, 




que lhe tinha fornecido anteriorm ente os tão necessários dados para os  

Principia, 




m as que agora estava lhe negando as inform ações que ele desej ava. Newton não




aceitaria  um   não  com o  resposta:  ele  se  fez  nom ear  para  o  órgão  gestor  do




Observatório  Real  e  então  tentou  forçar  a  im ediata  publicação  dos  dados. 




Finalm ente,  tom ou  providências  para  que  o  trabalho  de  Flam steed  fosse




apreendido  e  preparado  para  publicação  pelo  inim igo  m ortal  de  Flam steed, 




Edm ond  Halley.  Mas  Flam steed  levou  o  caso  ao  tribunal  e,  na  hora  H,  obteve




um a decisão j udicial im pedindo a distribuição do trabalho roubado. Newton ficou




exasperado e buscou vingança, elim inando sistem aticam ente todas as referências




a Flam steed nas edições posteriores dos  

Principia. 




Um a briga m ais séria surgiu com  o filósofo alem ão Gottfried Leibniz. Tanto




Leibniz  quanto  Newton  tinham   desenvolvido  independentem ente  um   ram o  da




m atem ática cham ado cálculo, que fundam enta a m aior parte da física m oderna. 




Em bora  saibam os  que  Newton  descobriu  o  cálculo  anos  antes  de  Leibniz,  ele




publicou o trabalho m uito depois. Seguiu-se um a grande disputa sobre quem  tinha




sido o prim eiro, com  cientistas defendendo vigorosam ente os dois com petidores. 




 

É

  notável,  contudo,  que  a  m aioria  dos  artigos  publicados  em   defesa  de  Newton




tenha sido originalm ente escrita por seu próprio punho, em bora publicada sob os




nom es  dos  am igos!  À  m edida  que  a  rixa  crescia,  Leibniz  com eteu  o  erro  de




recorrer  à  Roy al  Society   para  resolver  a  disputa.  Na  qualidade  de  presidente, 




Newton nom eou um  com itê de inquérito “im parcial” que, coincidentem ente, era




form ado  inteiram ente  por  seus  am igos!  Mas  isso  não  foi  tudo:  Newton  então




escreveu,  ele  próprio,  o  relatório  do  com itê  e  providenciou  para  que  a  Roy al




Society  o publicasse, acusando oficialm ente Leibniz de plágio. Ainda insatisfeito, 




escreveu então um a resenha anônim a do relatório no próprio periódico da Roy al




Society.  Consta  que,  depois  da  m orte  de  Leibniz,  Newton  teria  declarado  que




tivera um a enorm e satisfação de “partir o coração de Leibniz”. 




Durante o período dessas duas disputas, Newton j á tinha deixado Cam bridge




e a Academ ia. Ele tinha sido ativo na política anticatólica em  Cam bridge e, m ais




tarde,  no  Parlam ento,  tendo  sido  finalm ente  recom pensado  com   o  lucrativo




cargo de Diretor da Casa da Moeda Real. Aqui, ele usou sua virulência e falta de




escrúpulos  de  um a  m aneira  socialm ente  m ais  aceita,  realizando  um a  grande  e




bem -sucedida cam panha contra a falsificação, chegando a enviar vários hom ens




para a m orte na forca. 







 

Glossário




ACELERAÇÃO: A taxa com  que a velocidade de um  obj eto está m udando. 




ACELERADOR  DE  PARTÍCULAS:  Um a  m áquina  que,  com   o  uso  de




eletroím ãs,  é  capaz  de  acelerar  partículas  carregadas  em   m ovim ento, 




fornecendo-lhes m ais energia. 




ANO-LUZ (SEGUNDO-LUZ):  A  distância  que  a  luz  percorre  em   um   ano




(segundo). 




ANTIPARTÍCULA: Cada tipo de partícula de m atéria tem  um a antipartícula




correspondente.  Quando  um a  partícula  colide  com   sua  antipartícula,  am bas  são




aniquiladas, sobrando apenas energia. 




ÁTOMO: A unidade básica da m atéria com um , constituído de um  m inúsculo




núcleo (que consiste em  prótons e nêutrons) cercado por elétrons em  órbita. 




BIG BANG: A singularidade no inicio do universo: “a grande explosão”. 




BIG CRUNCH: A singularidade no fim  do universo: “a grande im plosão”. 




BURACO  DE  MINHOCA:  Um   tubo  fino  de  espaço-tem po  que  conecta




regiões distantes dentro do universo. Os buracos de m inhoca poderiam  tam bém




se  ligar  a  universos  paralelos  ou  universos-bebês  e  poderiam   oferecer  a




possibilidade de viagens no tem po. 




BURACO  NEGRO:  Um a  região  do  espaço-tem po  da  qual  nada,  nem




m esm o a luz, consegue escapar, porque a gravidade é m uito forte. 




CAMPO  MAGNÉTICO:  O  cam po  responsável  pelas  forças  m agnéticas, 




agora incorporado j untam ente com  o cam po elétrico no cam po eletrom agnético. 




CAMPO:  Algo  que  existe  em   todo  o  espaço  e  tem po,  em   oposição  a  um a




partícula que existe em  um  único ponto em  um  dado m om ento. 




CARGA ELÉTRICA: Propriedade de um a partícula através da qual ela pode




repelir (ou atrair) outras partículas que têm  um a carga de igual sinal (ou de sinal




oposto). 




COMPRIMENTO DE ONDA:  Para  um a  onda,  a  distância  entre  dois  vales




adj acentes ou duas cristas adj acentes. 




CONDIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE LIMITE: A idéia de que o universo é




finito, m as ilim itado (não tem  beiradas ou fronteiras). 




CONSTANTE  COSMOLÓGICA:  Um   artificio  m atem ático  em pregado  por




Einstein para dar ao espaço-tem po um a tendência inerente de se expandir. 




COORDENADAS:  Núm eros  que  especificam   a  posição  de  um   ponto  no




espaço e no tem po. 




COSMOLOGIA: O estudo do universo com o um  todo. 




DESVIO PARA  O  VERMELHO:  O  averm elham ento  da  luz  vinda  de  um a




estrela que está se afastando de nós, por causa do efeito Doppler, 




DIMENSÃO  ESPACIAL:  Qualquer  um a  das  três  dim ensões  —  isto  é, 




qualquer dim ensão, exceto a dim ensão do tem po. 




DUALIDADE  ONDA/PARTÍCULA:  O  conceito  na  m ecânica  quântica  de




que não existe distinção entre ondas e partículas; as partículas podem  às vezes se




com portar com o ondas, e as ondas, com o partículas. 




DUALIDADE:  Um a  correspondência  entre  teorias  aparentem ente




diferentes que levam  aos m esm os resultados físicos. 




ELÉTRON: Um a partícula com  carga elétrica negativa que órbita o núcleo




de um  átom o. 




ENERGIA  DE  UNIFICAÇÃO  ELETROFRACA:  A  energia  (cerca  de  100




GeV)  acim a  da  qual  desaparece  a  distinção  entre  a  força  eletrom agnética  e  a




força fraca. 




ESPAÇO-TEMPO: O espaço quadridim ensional cuj os pontos são eventos. 




ESPECTRO: As frequências com ponentes que form am  um a onda. 




A parte visível do espectro do sol pode ser vista em  um  arco-íris. 




ESTRELA  DE  NÊUTRONS:  A  estrela  fria  que  às  vezes  sobra  depois  da




explosão  de  um a  supernova,  quando  o  núcleo  do  m aterial  no  centro  da  estrela




sofre um  colapso (encolhe-se abruptam ente) e se transform a num a densa m assa




de nêutrons. 




EVENTO: Um  ponto no espaço-tem po, especificado por seu tem po e lugar. 




FASE: Para um a onda, a posição em  seu ciclo num  m om ento especificado:




um a m edida que inform a se ela se encontra em  um a crista, em  um  vale ou em




algum  lugar entre os dois. 




FORÇA  ELETROMAGNÉTICA:  A  força  que  surge  entre  partículas  com




carga elétrica; a segunda m ais forte entre as quatro forças fundam entais. 




FORÇA  NUCLEAR  FORTE:  A  m ais  forte  das  quatro  forças  fundam entais, 




com  o m enor alcance de todas. Mantém  os quarks j untos dentro dos prótons e dos




nêutrons e m antém  os prótons e nêutrons j untos para form ar átom os. 




FORÇA  NUCLEAR  FRACA:  A  segunda  m ais  fraca  das  quatro  forças




fundam entais,  depois  da  gravidade,  de  curtíssim o  alcance.  Afeta  todas  as




partículas de m atéria, m as não as partículas portadoras de força. 




FÓTON: Um   

quantum

 de luz. 




FREQUÊNCIA: Para um a onda, o núm ero de ciclos com pletos por segundo. 




FUSÃO NUCLEAR: O processo pelo qual dois núcleos colidem  e coalescem




(aglutinam -se) para form ar um  único núcleo m ais pesado. 




GEODÉSICA: O cam inho m ais curto (ou m ais longo) entre dois pontos. 




HORIZONTE  DE  EVENTOS:  O  contorno  (lim ites  ou  fronteiras)  de  um




buraco negro. 




MASSA: A quantidade de m atéria em  um  corpo; sua inércia ou resistência à




aceleração. 




MATÉRIA  ESCURA:  Matéria  nas  galáxias,  aglom erados  e  possivelm ente




entre  aglom erados  que  não  foi  observada  diretam ente,  m as  pode  ser  detectada




por  seu  efeito  gravitacional.  Até  90%  da  m assa  do  universo  podem   estar  na




form a de m atéria escura. 




MECÂNICA  QUÂNTICA:  A  teoria  desenvolvida  a  partir  do  princípio




quântico de Planck e do principio da incerteza de Heisenberg. 




NEUTRINO: Um a partícula extrem am ente leve que é afetada som ente pela




força fraca e pela gravidade. 




NÊUTRON: Um a partícula bastante sem elhante ao próton, m as sem  carga, 




que responde por aproxim adam ente m etade das partículas presentes nos núcleos




da m aioria dos átom os. 




NÚCLEO:  A  parte  central  de  um   átom o,  form ada  apenas  de  prótons  e




nêutrons, m antidos unidos pela força forte. 




PARTÍCULA  ELEMENTAR:  Um a  partícula  que,  supostam ente,  não  pode




ser subdividida. 




PARTÍCULA VIRTUAL:  Na  m ecânica  quântica,  um a  partícula  que  nunca




pode ser diretam ente detectada, m as cuj a existência tem  efeitos m ensuráveis. 




PESO: A força exercida sobre um  corpo por um  cam po gravitacional. 




É proporcional à, m as não é o m esm o que, sua m assa. 




PONTE  DE  EINSTEIN-ROSEN:  Um   tubo  fino  de  espaço-tem po  que  liga




dois buracos negros. Vej a tam bém   

Buraco de minhoca. 




PÓSITRON: A antipartícula (positivam ente carregada) do elétron. 




PRINCÍPIO  ANTRÓPICO:  A  idéia  de  que  vem os  o  universo  da  m aneira




com o ele é porque, se fosse diferente, não estaríam os aqui para observá-lo. 




PRINCÍPIO  DA  INCERTEZA:  O  princípio,  form ulado  por  Heisenberg,  de




que não é possível estar exatam ente seguro da posição e da velocidade de um a




partícula ao m esm o tem po; quanto m ais precisam ente for conhecida um a delas, 




m enos precisam ente a outra poderá ser conhecida. 




PRINCÍPIO QUÂNTICO DE PLANCK:  

A

 idéia de que a luz (ou quaisquer




outras  ondas  clássicas)  pode  ser  em itida  ou  absorvida  apenas  em    

quanta




discretos,  cuj a  energia  é  proporcional  à  sua  frequência  e  inversam ente




proporcional ao seu com prim ento de onda. 




PROPORCIONAI.;  “X  é  proporcional  a  Y”  significa  que,  quando  Y  é




m ultiplicado  por  qualquer  núm ero,  X  tam bém   o  é,  “X  é  inversam ente




proporcional a Y” significa que, quando Y é m ultiplicado por qualquer núm ero, 




X é dividido por esse núm ero. 




PRÓTON:  Um a  partícula  bastante  sem elhante  ao  nêutron,  m as




positivam ente  carregada,  que  responde  por  aproxim adam ente  m etade  das




partículas presentes nos núcleos da m aioria dos átom os. 




QUARK:  Um a  partícula  elem entar  (carregada)  que  sente  a  força  forte. 




Prótons e nêutrons são, cada um , com postos por três quarks. 




RADAR:  Um   sistem a  que  usa  ondas  de  rádio  em   pulsos  para  detectar  a




posição dos obj etos, m edindo o tem po que um  único pulso leva para chegar até o




obj eto e ser refletido de volta. 




RADIAÇÃO  DE  FUNDO  EM  MICROONDAS:  A  radiação  vinda  da




incandescência  do  universo  prim itivo  quente,  atualm ente  tão  im ensam ente




desviada  para  o  verm elho  que  não  aparece  com o  luz,  m as  com o  m icroondas




(ondas de rádio com  um  com prim ento de onda de poucos centím etros). 




RADIOATIVIDADE:  A  desintegração  espontânea  de  um   tipo  de  núcleo




atôm ico em  outro. 




RAIOS  GAMA:  Raios  eletrom agnéticos  de  com prim ento  de  onda  bastante




curto,  produzidos  em   decaim ento  radioativo  ou  por  colisões  de  partículas




elem entares. 




RELATIVIDADE ESPECIAL: A teoria de Einstein baseada na idéia de que




as  leis  da  ciência  devem   ser  as  m esm as  para  todos  os  observadores,  não




im portando  com o  eles  estej am   se  deslocando,  na  ausência  de  fenôm enos




gravitacionais. 




RELATIVIDADE GERAL: A teoria de Einstein baseada na idéia de que as




leis da ciência devem  ser as m esm as para todos os observadores, não im portando




com o  eles  estej am   se  deslocando.  Explica  a  força  da  gravidade  em   term os  da




curvatura de um  espaço-tem po quadridim ensional. 




SINGULARIDADE:  Um   ponto  no  espaço-tem po  em   que  a  curvatura  do




espaço-tem po (ou algum a outra quantidade física) se tom a infinita. 




TEORIA DA GRANDE  UNIFICAÇÃO  (TGU):  Um a  teoria  que  unifica  as




forças eletrom agnética, forte e fraca. 




TEORIA  DAS  CORDAS:  Um a  teoria  da  física  na  qual  as  partículas  são




descritas  com o  ondas  em   cordas.  As  cordas  têm   com prim ento,  m as  nenhum a




outra dim ensão. 




ZERO ABSOLUTO:  A  m enor  tem peratura  possível,  na  qual  as  substâncias




não contêm  energia térm ica algum a. 







 

ILUSTRAÇÕES







 







 







 







 







 







 







 







 







 







 







 







 







 
















 




























 







 







 













 




 

Sobre o autor




Stephen  Hawking  nasceu  em   Oxford,  Inglaterra,  em   8  de  j aneiro  de  1942. 




Com  um a história m arcada pela superação de lim ites, em  1959, com  17 anos de




idade,  entrou  para  a  University   College,  em   Oxford,  onde  estudou  física, 




concluindo  o  curso  em   1962.  No  m esm o  ano,  descobriu  que  tinha  um a  doença




degenerativa  que  enfraquece  os  m úsculos  do  corpo.  Em   1966,  m esm o  doente, 




continuou  estudando  até  se  tornar  Ph.  D.  em   cosm ologia.  Na  década  de  1970, 




Hawking desenvolveu im portantes pesquisas sobre m ecânica quântica. Em  1979, 




assum iu  a  posição  de  professor,  e  durante  os  anos  1980  desenvolveu  estudos




sobre as origens do universo e com o a m ecânica quântica pode afetar o destino. 




É  autor  de  obras  consagradas  com o   

Uma  breve  História  do  tempo

  (1988), 




livro que perm aneceu por 237 sem anas na lista dos best-sellers do  

Sunday  Times




londrino;  

Buracos  negros,  universos  bebês  e  outros  ensaios

  (1993)  e  0   

universo




 

numa casca de noz, 

 lançado no Brasil em  2001. Em  2007, publicou, j unto com  a




esposa Lucy  Hawking, o livro  

George e 0 segredo do universo, 

 abordando idéias




e conceitos de Física e Astrofísica sobre o universo, contados em  um  enredo de




aventura voltado para as crianças. 




Vive na Inglaterra, com  a esposa e os três filhos. Im obilizado num a cadeira




de rodas e se com unicando por m eio de um  sintetizador de voz, Hawking continua




a  ensinar,  sendo  professor  de  m atem ática  na  Universidade  de  Cam bridge, 




cátedra que j á foi ocupada por Isaac Newton. 













{*} 

É provável que os autores queiram  se referir ao satélite WMAP. que é novo e




vem  trazendo grande contribuição à cosm ologia, e não ao COBE, que é de 1992,. 




(N. do T.)




{†} 

Em bora  o  big  bang  ocorra  em   todos  os  m odelos  de  Friedm ann,  a  analogia




com   o  universo  reduzido  a  um   único  ponto  só  é  válida  no  prim eiro  m odelo  de




universo de Friedm ann (o universo fechado). (N. do T.)

Document Outline







Agradecimentos




Prefácio




Capítulo 1







PENSANDO SOBRE O UNIVERSO










Capítulo 2







A EVOLUÇÃO DA NOSSA REPRESENTAÇÃO DO UNIVERSO










Capítulo 3







A NATUREZA DE UMA TEORIA CIENTÍFICA










Capítulo 4




O UNIVERSO DE NEWTON




Capítulo 5







RELATIVIDADE










Capítulo 6







ESPAÇO CURVO










Capítulo 7







O UNIVERSO EM EXPANSÃO










Capítulo 8







O BIG BANG, BURACOS NEGROS E A EVOLUÇÃO DO UNIVERSO










Capítulo 9







GRAVIDADE QUÂNTICA










Capítulo 10







BURACOS DE MINHOCA E VIAGENS NO TEMPO










Capítulo 11







AS FORÇAS DA NATUREZA E A UNIFICAÇÃO DA FÍSICA










ANEXOS







Albert Einstein




Galileu Galilei




Isaac Newton










Glossário




ILUSTRAÇÕES




Sobre o autor