“Vida, Amor e Riso”

OSHO

VIDA 




 

 




 

“A vida  é algo impossível. Não deveria ser, mas é. É 




 

um milagre que nós existamos, que as árvores existam. É realmente 




 

um milagre, porque todo o universo está morto. Milhões de estrelas e 




 

milhões  e  milhões  de  sistemas  solares  estão  mortos.  Somente  neste 




 

pequeno  planeta  Terra,  o  qual  não  é  nada  –  se  você  pensar  em 




 

termos de proporção, é apenas uma partícula de poeira no universo 




 

– somente nele, a vida aconteceu. Este é o lugar mais afortunado de 




 

toda  a  existência.  Os  pássaros  estão  cantando,  as  árvores  estão 




 

crescendo,  florescendo,  as  pessoas  estão  amando,  cantando, 




 

dançando. Alguma coisa simplesmente inacreditável aconteceu”. 




 

 

 




Osho 




 

 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




1




 SER LOUCO É SER SÃO 







O  mundo  tem  conhecido  pessoas  tão  bonitas,  tão 




loucas!  Na  verdade  todas  as  grandes  pessoas  no  mundo 




foram  um  pouco  loucas  –  aos  olhos  da  multidão.  Suas 




loucuras tiveram expressão porque elas não eram miseráveis, 




elas  não  tinham  medo  da  morte,  elas  não  estavam 




preocupadas  com  o  trivial.  Elas  estavam  vivendo  cada 




momento  com  totalidade  e  intensidade  e,  por  causa  dessa 




totalidade  suas  vidas  se  tornaram  uma  linda  flor  –elas 




estavam cheias de fragrância, de amor, de vida e de riso. 




Mas isso certamente fere milhões de pessoas que 




estão  ao  seu  redor.  Elas  não  podem  aceitar  a  idéia  de  que 




você tenha alcançado alguma coisa que elas perderam; elas 




tentarão de todas as maneiras torna-lo infeliz. A condenação 




delas nada mais é do que o esforço em torna-lo infeliz, para 




destruir  sua  dança,  tirar  a  sua  alegria  –  de  medo  que  você 




possa voltar ao rebanho. 




É  preciso  reunir  coragem  e,  se  as  pessoas 




disserem que você é louco, divirta-se com a idéia. Diga 




a elas: “Você está certo, neste mundo somente pessoas 




loucas  podem  ser  alegres  e  felizes.  Eu  optei  pela 




loucura juntamente com a alegria, com o êxtase, com a 




dança; você optou pela sanidade com a angústia, com o 




inferno – nossas opções são diferentes. Continue são e 




pareça  miserável;  deixe-me  só  na  minha  loucura.  Não 




se  sinta  ofendido.  Eu  não  estou  me  sentindo  ofendido 




por  todos  vocês  –  tantas  pessoas  sãs,  equilibradas  no 




mundo e eu não estou me sentindo ofendido”. 




É  apenas  uma  questão  de  pouco  tempo... 




Breve, uma vez que elas o tenham aceitado como louco, 




elas não o perturbarão mais; então você pode se revelar 




à plena luz com seu ser original – você pode abandonar 




todas as suas falsidades. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




2




Toda  a  nossa  educação  gera  uma  divisão  em 




nossa  mente.  Temos  que  mostrar  uma  face  para  a 




sociedade,  para  a  multidão,  para  o  mundo  –  não  será 




necessariamente sua face real; na verdade, não pode ser 




sua face verdadeira. Você tem de mostrar a face que as 




pessoas  gostam,  que  as  pessoas  apreciam,  que  será 




aceita por elas – suas ideologias, suas tradições – e você 




tem de reter, para si mesmo, sua face original. 




Esta  divisão  se  torna  quase  instransponível; 




porque  a  maior  parte  do  tempo  você  está  no  meio  da 




multidão,  encontrando  pessoas,  relacionando-se  com 




pessoas – muito raramente você está só. Naturalmente, 




a máscara se torna mais e mais parte de você, mais do 




que sua verdadeira natureza. 




E a sociedade cria medo em todo o mundo – o 




medo  da  rejeição,  o  medo  de  que  alguém  possa  rir  de 




você,  o  medo  de  perder  a  respeitabilidade,  o  medo  do 




que as pessoas irão dizer. Você tem de se ajustar a todo 




o tipo de pessoas cegas e inconscientes, você não pode 




ser  você  mesmo.  Essa  é  nossa  tradição  básica,  até 




agora,  no  mundo  inteiro:  ninguém tem permissão para 




ser ele mesmo. 




No  momento  em  que  o  outro  está  presente, 




você está menos preocupado consigo mesmo; você está 




mais preocupado com a opinião do outro a seu respeito. 




Quando você está só no seu banheiro, você se 




torna uma criança – às vezes, você faz caretas diante do 




espelho.  Mas  se  de  repente,  você  se  da  conta  que 




alguém, até mesmo uma criança pequena, está olhando 




pelo  buraco  da  fechadura,  você  imediatamente  muda; 




você  fica  sério,  sóbrio,  como  as  pessoas  esperam  que 




você seja. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




3




E a coisa mais impressionante é que você tem 




medo  delas,  e  elas  têm  medo  de  você:  todos  temem  a 




todos.  Ninguém  está permitindo que seus sentimentos, 




sua realidade, sua autenticidade se expressem – e todos 




desejam isso, porque é um ato muito suicida, continuar 




reprimindo sua face original. 




Sua  responsabilidade  é  apenas  com  seu 




próprio ser. Não vá contra ele, pois é cometer suicídio, 




é destruir a si mesmo. E qual é o benefício? Mesmo que 




as pessoas o respeitem, e achem que você é um homem 




muito  sensato,  honrado,  ilustre,  essas  coisas  não  vão 




nutrir seu ser. Elas não lhe darão nenhum  

insight

 sobre 




a vida e sua tremenda beleza. 




Você está só no mundo: você veio ao mundo 




só,  você  está  aqui  só,  e  você  deixará  este  mundo  só. 




Todas as opiniões alheias ficarão para trás; somente os 




seus  sentimentos  originais,  as  suas  experiências 




autênticas  acompanharão  você  até  mesmo  além  da 




morte.  Nem mesmo a morte pode tirar a sua dança, as 




suas lágrimas de alegria, a beleza do seu estar só, o seu 




silêncio,  a  sua  serenidade,  o  seu  êxtase.  Aquilo  que  a 




morte  não  pode  tirar  de  você  é  o  único  tesouro 




verdadeiro;  e  aquilo  que  pode  ser  tirado  por  qualquer 




um  não  é  um tesouro – você está simplesmente sendo 




enganado. 




A sua preocupação exclusiva devia ser cuidar 




e  proteger  aquelas  qualidades  que  você  pode  levar 




consigo quando a morte destruir seu corpo, a sua mente 




–  porque  essas  qualidades  serão  seus  únicos 




companheiros. Elas são os únicos valores verdadeiros; e 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




4




as  pessoas  que  as  alcançam,  somente  estas  vivem;  as 




outras apenas fingem viver.

UMA ATITUDE 




             EM RELAÇÃO À VIDA 




 

 

Amado Mestre, 




 

É importante ter algum tipo de 




 

Atitude em relação à vida? 

 




A melhor maneira de perder a vida é ter uma 




determinada  relação  quanto  a  ela.  As  atitudes  se 




originam  na  mente,  e  a  vida  está  além  da  mente. 




Atitudes são nossas fabricações, nossos preconceitos, 




nossas invenções. A vida não é nossa fabricação; pelo 




contrário, nós somos pequenas ondas no lago da vida. 




Que  tipo  de  atitude  pode  ter  uma  pequena 




onda  no  oceano  em  relação  ao  oceano?  Que  tipo  de 




atitude pode ter uma folha em relação à terra, à luz,às 




estrelas?  Todas  as  atitudes  são  egoístas  tidas  as 




atitudes são estúpidas. 




A vida não é uma filosofia, a vida  não é um 




problema;  a  vida  é  um  mistério.  Você  deve  vive-la 




não  de  acordo  com  um  determinado  padrão,  não  de 




acordo  com  um  dado  condicionamento  –  o  que  lhe 




disseram  sobre  a  vida  –  você  deve  começar 




novamente, do nada. 




Cada  indivíduo  humano  deveria  pensar  como 




se  fosse  a  primeira  pessoa  sobre  a  Terra  –    ele  é  o 




Adão  ou    a  Eva.  Então  você  pode  se  abrir,  pode  se 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




5




abrir  a  infinitas  possibilidades.  Então  você  ficará 




vulnerável,  disponível;  e  quanto  mais  vulnerável  e 




disponível você estiver, maior será a possibilidade de 




a vida acontecer para você. 




Suas  atitudes  funcionam  como  barreiras; 




assim a vida nunca o alcança  tal como ela realmente 




é  –  ela  tem  que  se  ajustar  à  sua  filosofia,  religião, 




ideologia,  e  neste  próprio  ajustamento  alguma  coisa 




morre.  Você  acaba  ficando  com  um  cadáver  nas 




mãos. Pode parecer vida, mas não é. 




E é isso que as pessoas têm feito através dos 




tempos.  Os  hindus  estão  vivendo  de  acordo  com  a 




atitude  hindu,  os  muçulmanos  de  acordo  com  a 




atitude muçulmana, e os comunistas de acordo com a 




atitude  comunista.  Mas  lembre-se  de  uma  verdade 




básica e fundamental: a atitude não lhe permite entrar 




em  contato  com  a  vida  tal  como  ela    realmente  é;  a 




atitude distorce, interpreta. 




Existe 




uma 




antiga 




história 




grega: 







Um  rei  fanático  possuía  uma  linda  cama  de 




ouro,  extremamente  preciosa,  incrustada  com 




milhares  de  diamantes;  sempre  que  havia  um 




convidado no palácio, o rei lhe oferecia a cama. Mas 




ele tinha uma atitude singular: o convidado tinha que 




se  ajustar  a  cama.  Se  o  convidado  fosse  um  pouco 




mais  comprido,  o  rei  o  cortaria  no  tamanho  devido. 




Evidentemente, a cama era tão valiosa que não podia 




ser trocada, mas o convidado tinha que ser cortado de 




acordo  com  a  cama  –  como  se  a  cama  não  existisse 




para  o  convidado,  mas  o  convidado  existisse  para  a 




cama! 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




6




E  é  muito  raro,  é  quase  impossível  encontrar 




um homem que se ajuste a uma cama pré-fabricada. A  




pessoa média não existe, lembre-se: a pessoa média é 




uma  ficção,  e  a  cama  foi  feita  para  uma  pessoa  de 




tamanho  médio.  O  rei  era  um  matemático  –  grandes 




cálculos haviam sido feitos antes. Ele tinha medido a 




altura  de  todos  os  cidadãos  de  sua  capital,  e  essa 




altura foi dividida pelo número total de cidadãos. Ora, 




na  capital  havia  crianças  pequenas,  jovens,  velhos, 




pigmeus,  gigantes,  mas  a  média  é  uma  coisa 




totalmente  diferente.  Não  havia  uma  só  pessoa,  em 




toda  capital  que  fosse  realmente  média.  Eu  nunca 




encontrei  a  pessoa  média  –  a  pessoa  média  é  uma 




ficção. Assim todo aquele que era convidado estava 




em dificuldades. Se ele fosse menor do que a cama, o 




rei tinha grandes especialistas que o esticariam até o 




tamanho  certo.  Esse  deve  ter  sido  o  começo  do 




Rolfing!  Ida  Rolf  deve  ter  aprendido  a  técnica  com 




esse rei. Evidentemente, os convidados morriam, mas 




não era culpa do rei – ele estava fazendo tudo com a 




melhor das intenções! 




Quando você tem uma determinada atitude em 




relação à vida, você acaba perdendo a própria vida. A 




vida  é  vasta,  nenhuma  atitude  pode  contê-la;  é 




impossível  coloca-la  dentro  de  uma  determinada 




definição.  Sim,  sua  atitude  pode  incluir  um  certo 




aspecto,  mas  tratar-se-á  de  apenas  um  aspecto.  E  a 




tendência da mente é de proclamar que dado aspecto é 




o  todo,  e  no  momento  que  o  aspecto  é  o  todo,  você 




perdeu    a  própria  conexão  com  a  vida.  Então  você 




vivera  cercado  por  suas  atitudes,  em  um  tipo  de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




7




casulo,  encapsulado;  e  você  será  infeliz.  Então  você 




será  infeliz.  Então  todas  as  suas  assim  chamadas 




religiões  ficarão  muito  felizes,  porque  é  justamente 




isso  que  elas  têm  dito  a  você:  que  a  vida  é 




infelicidade. 




Buda diz que o nascimento é infelicidade, que 




a  juventude  é  infelicidade,  que  a  velhice  é 




infelicidade, que a morte é infelicidade – a vida nada 




mais  é  do  que  uma  longa,  longa  tragédia.  Se  você 




começar  a  ter  atitudes  descobrira  que  Buda  está 




extremamente certo; você será uma prova disso. 




Mas  eu  quero  lhe  dizer  que  a  vida  não  é 




infelicidade. Não concordo absolutamente com Buda. 




A vida se torna um tormento, mas isso é criação sua; 




do  contrário,  a  vida  é  uma  eterna  alegria.  Mas  para 




você  conhecer  esta  alegria,  você  tem  que  ouvir  de 




coração aberto, de mãos abertas. 




Não  se  relacione  com  a  vida  de  punhos 




fechados,  cerrados.  Abra  suas  mãos.  Vá  para  a  vida 




com  uma  imensa  inocência.  As  atitudes  são  astutas: 




você  já  decidiu  de  antemão,  sem  experimentar,  sem 




experienciar,  sem  viver.  Você  já  chegou  a 




determinadas  conclusões  e  naturalmente,  se  essas 




conclusões já existem a  

priori

 dentro de você, você as 




terá  confirmadas  pela  vida.  Não  que  a  vida  as 




confirme,  mas  sua  mente  encontrará  maneiras  e 




meios, argumentos e fatos para sustenta-las. 




Eu lhe ensino uma vida sem qualquer atitude. 




Esse é um dos fundamentos da minha experiência: se 




você quiser realmente conhecer “aquilo que é”, então 




abandone todas as filosofias, os “ismos”. Então vá de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




8




mãos abertas, completamente nu sob o sol, para ver o 




que é.  No passado, acreditavam que nossos sentidos 




eram  portas;  que  a  realidade  alcança,  através  de 




nossos  sentidos,  o  nosso  ser  interior.  Agora,  as 




pesquisas  mais  recentes  mostram  uma  coisa:  nossos 




sentidos  não  são  apenas  portas,  mas  são  guardas 




também.  Somente  dois  por  cento  da informação têm 




permissão  para  entrar,  noventa  e  oito  por  cento  é 




mantida  fora.  Qualquer  coisa  que  se  oponha  à  sua 




concepção de vida é barrada, somente dois por cento 




se infiltra. 




Ora, viver uma vida de apenas dois por cento 




não é absolutamente viver. 




Quando se pode viver cem por cento, por que 




optar por viver apenas dois por cento? 




Você  me  pergunta:   

é  importante  ter  algum 




 

tipo

 

de atitude em relação à vida? 

 




Não  é  só  importante,  como  é  perigoso  ter 




qualquer  atitude  em  relação  à  vida.  Por  que  não 




permitir que a vida tenha sua dança, sua melodia, sem 




qualquer  expectativa?  Por  que  não  podemos  ver 




“aquilo  que  é”,  em  si,  em  sua  pureza?  Por  que 




deveríamos nos impor a vida? E ninguém mais será o 




perdedor. Se você fizer imposições à vida você será o 




único perdedor. 




É melhor não rotular a vida, é melhor não lhe 




dar qualquer estrutura, é melhor deixa-la em aberto; é 




melhor  não  categorizá-la,  não  rotulá-la.  Você  terá 




uma  experiência  mais  bela  das  coisas,  terá  uma 




experiência mais cósmica das coisas, porque as coisas 




não  estão  realmente  divididas.  A  existência  é  de um 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




9




todo uma unidade orgânica. A menor folha de grama, 




a menor folha de uma pobre árvore é tão importante 




quanto a maior estrela. 




A menor das coisas também é a maior, porque 




tudo é uma unidade, é um  espectro. No momento em 




que você começa a dividir, você começa a criar linhas 




arbitrarias, definições – e é desta maneira que vamos 




perdendo a vida e o seu mistério. 




Todos temos atitudes: esta é a nossa angústia. 




Todos nós olhamos a partir de um determinado ponto 




de vista; por isso a nossa vida se torna pobre, porque 




cada  aspecto  pode,  no  máximo,  ser  apenas 




unidimensional, e a multidimensional. Você deve ser 




mais  líquido,  mais  fluido;  deve  derreter-se  mais, 




fundir-se mais; você não está aqui para ser um censor. 




Não há nada a ser resolvido. Não tome a vida como 




um problema; ela é um mistério tremendamente lindo. 




Beba-a: ela é puro vinho! Embriague-se com ela! 







 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




10










A VIDA É UMA TELA

VAZIA 




 

Amado mestre, 




 

Mas afinal a vida não é uma miséria? 




 

 

 Isso depende de você. A vida em si é uma tela 




vazia;  tornar-se-á  qualquer  coisa  que  você  venha  a 




pintar. Você pode pintar a miséria, você pode pintar o 




êxtase. Esta liberdade é a sua glória. 




Você pode usar essa liberdade de maneira tal 




qual toda sua vida torne-se um inferno, ou de maneira 




que  sua  vida  torne-se  bela,  abençoada,  cheia  de 




êxtase, uma coisa divina. Depende de você; o homem 




tem toda liberdade. 




É  por  isso  que  existe  tanta  agonia;  porque  as 




pessoas são tolas e não sabem o que pintar nas telas. 




Tudo  depende  de  você;  essa  é  a  glória  do 




homem.  Essa  é  uma  das  maiores  dádivas  que  Deus 




lhe  deu.  Nenhum  outro  animal  recebeu  a  dádiva  da 




própria liberdade. Todo o animal recebe um programa 




pré-fixado.  Todos  os  animais  são  programados, 




exceto  o  homem.  Um  cachorro  é  totalmente  um 




cachorro, e será um cachorro para sempre; nada mais 




é  possível,  não  exista  nenhuma  liberdade.  Ele  é 




programado,  tudo  está  incorporado  nele.  Existe  um 




esquema;  ele  simplesmente  seguira  este  esquema: 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




11




será  um  cachorro.  Para  ele,  não  existe  escolha,  não 




existem alternativas. É um ser absolutamente fixo. 




Exceto  o  homem, tudo é programado. A rosa 




tem que ser uma rosa, a flor-de-lótus tem que ser uma 




flor  de  lótus;  o  pássaro  terá  asas,  o  animal  andará 




sobre quatro patas. 




O  homem  é  totalmente  livre.  Esta  é  a  sua 




beleza, esta é a sua glória. 




A liberdade é uma dádiva de Deus. Você tem 




que  criar  a  si  mesmo,  tem  que  ser  auto-criativo. 




Portanto, tudo depende de você: você pode se tornar 




um Buda, um Bahaudin – ou você pode se tornar um 




Adolf  Hitler,  um  Benito  Mussolini.  Você  pode  se 




tornar um assassino ou um meditador. 




Você  pode  permitir  a  si  mesmo  tornar-se  um 




lindo  florescimento  na  consciência,  ou  você  pode  se 




tornar um robô. 




Mas  lembre-se:  você  é  o  responsável  –  e 




somente você, ninguém mais. 




Um  otimista  é  um  homem  que  vai  para  a 




janela e diz:“Bom dia, Deus!” Um pessimista é aquele 




que vai para a janela e diz: “Meu Deus, é dia?” 




Ouvi uma antiga parábola sufi. 




Dois discípulos de um grande mestre estavam 




caminhando  pelo  jardim  da  casa  desse  mestre.  Era 




permitido a eles caminhar todo o dia, de manhã e de 




noite...  O  caminhar  era  um  tipo  de  meditação,  uma 




meditação do andar – exatamente como os adeptos do 




zen fazem a meditação do caminhar. Você não pode 




ficar  sentado  por  vinte  e  quatro  horas  –  as  pernas 




precisam  de  um  pouco  de  movimento,  o  sangue 




precisa circular um pouco – assim, tanto no zen, como 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




12




no  sofismo,  em  ambos  você  medita,  por  algumas 




horas, sentado, e depois começa a meditar andando. A 




meditação  continua;  andando  ou  sentado,  a  corrente 




interior permanece a mesma. 




Os  dois  eram  fumantes;  ambos  queriam  a 




permissão  do  mestre.  Então  os  dois  decidiram:  “ 




Amanhã. No máximo, ele dirá não; mas vamos pedir. 




E  não  parece  um  sacrilégio  assim  tão  grande,  fumar 




no  jardim;  na  realidade,  nós  não  estaremos fumando 




na casa dele”. 




No  dia  seguinte,  eles  se  encontraram  no 




jardim.  Um  deles  ficou  furioso  –  furioso  porque  o 




outro  estava  fumando  –  e  disse:  “O  que  aconteceu? 




Eu  também  pedi,  mas  ele  simplesmente  recusou, 




categoricamente, dizendo não. E você está fumando? 




Não está se sujeitando as ordens dele!?” 




Ele respondeu: “Mas ele disse sim para mim”. 




Isso  parecia  injusto.  O  primeiro  então  disse: 




“Eu irei imediatamente até ele, para saber por que ele 




disse  

não

 para mim, e  

sim

 para você?” 




O  outro  disse:  “Espere  um  minuto!  Primeiro 




me diga: o que você pediu a ele?” 




Ele 




respondeu: 




“O 




que 




eu 




pedi? 




Simplesmente:  ‘Posso  fumar  enquanto  meditar?’  Ele 




disse: ‘Não’ – e parecia muito irritado”. 




O  outro  começou  a  rir  e  disse:  “Agora  eu 




entendi a questão. Eu perguntei a ele: ‘ Posso meditar 




enquanto fumar?’ Ele disse: ‘Sim’”. 




Tudo depende. Apenas uma sutil diferença e a 




vida  vira  algo  completamente  diferente.  Agora,  há 




uma  grande  diferença.  Perguntar:  “Posso  fumar 




enquanto  meditar?”  –  simplesmente  horrível.  Mas 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




13




perguntar:  “Posso  meditar  enquanto  fumar?”  –  está 




perfeitamente  bem.  Ótimo!  Pelo  menos  você  está 




meditando. 




A vida não é nem miséria nem glória. A vida é 




uma tela vazia e requer uma grande arte. 




Um mendigo bateu a porta de uma hospedaria 




chamada “George e o Dragão”: 




–  A  senhora podia me dar alguma coisa para 




comer? – ele perguntou a mulher que atendeu a porta. 




–  Não! – ela gritou, batendo a porta. 




Alguns  segundos  depois,  o  mendigo  bateu 




novamente. 




–  Posso comer alguma coisa? – perguntou o 




mendigo. 




–  Dê  o  fora  vagabundo!  –  respondeu  a 




mulher – e não volte nunca mais! 




Depois de alguns minutos o mendigo bateu na 




porta novamente. A mulher veio até a porta. 




–    Perdoe-me – disse o mendigo – mas será 




que eu poderia ter algumas palavras com o seu 




George dessa vez? 




A  vida  é  a  hospedaria  chamada  “George  e  o 




dragão”. Você também pode reivindicar umas 




palavras com o senhor George, também. 







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




14







A VIDA É O ÚNICO DEUS  




 

Amado Mestre, 




 

Como se vive uma vida livre? 




 

 

 Minha mensagem é muito simples: viva a vida 




tão  perigosamente  quanto  possível.  Viva  a  vida 




totalmente,  intensamente,  apaixonadamente;  porque, 




exceto a vida, não existe nenhum outro Deus. 




Friedrich  Nietzsche  diz:  “Deus  está  morto”. 




Isto  está  errado,  porque  em  primeiro  lugar,  Deus 




nunca existiu. Como é que pode estar morto? A vida 




é,  sempre  foi,  sempre  vida  será.  Permita-se...  e  eu 




repito  mais  uma  vez,  permita-se  ser  possuído  pela 




vida.  As assim chamadas religiões do passado vêm 




lhe  dizendo  justamente  o  oposto.  Elas  dizem: 




“Renuncie”.  Eu  digo:  “Celebre”.  Elas  negam  a  vida, 




eu  a  afirmo.  Elas  dizem  que  a  vida  é  algo  errado, 




ilusório,  e  elas  criam  uma  idéia  abstrata  de  Deus,  o 




qual nada mais é que uma projeção de suas mentes. E 




elas  cultuam  essa  projeção.  Isso  é  tão  estúpido,  tão 




absolutamente  estúpido,  que  é  de  admirar  como 




milhões  de  pessoas  puderam  acreditar  em  tais 




bobagens. Aquilo que é, é repudiado por aquilo que é 




apenas  uma  abstração  da  mente.  

Deus 

é apenas uma 




palavra, mas eles dizem que Deus é real. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




15




E a vida é uma  

realidade

: você a sente pulsar 




de seu coração, no pulsar de seu sangue, ela está em 




tudo – nas flores, nos rios, nas estrelas. E eles dizem 




que  isso  tudo  é   

maya

,  ilusão.  Eles  dizem  que  ela  é 




feita da mesma substancia que são feitos os sonhos. E 




eles criam um Deus – e é claro, todo mundo cria um 




Deus que reflete a sua própria imagem. E assim  tem 




existido milhares de deuses. 




Tudo é a sua imaginação, você pode fazer um 




deus de quatro cabeças, você pode fazer um deus com 




mil  mãos.  Depende  de  você,  é  o  seu  jogo.  E  as 




pessoas têm estado falando... envenenando as mentes 




dos outros. 




Eu  lhes  digo:  a  vida  é  a  única  verdade  que 




existe.  Não  existe  nenhum  outro  Deus  a  não  ser  a 




vida.  Assim    permita-se  ser  possuído  pela  vida  em 




todas as suas formas, cores, dimensões – todo o arco-




íris, todas as notas musicais. Se você puder conseguir 




essa coisa tão simples... E é simples porque é apenas 




uma  questão  de  deixar  acontecer.  Não  force  o  rio, 




deixe  que  ele  o  leve  até  o  oceano.  Ele  já  está  a 




caminho.  Relaxe,  não  fique  tenso  nem  tente  ser 




espiritual. Não crie qualquer divisão entre a matéria e 




o  espírito.  A  existência  é  uma  só,  a  matéria  e  a 




existência  são  uma  só,  a  matéria  e  a  existência  são 




simplesmente os dois lados da mesma moeda. Relaxe, 




descanse, e siga com o rio. 




Seja  um  jogador,  não  seja  um  homem  de 




negócios  e  você  conhecera  mais  Deus,  porque  o 




jogador  pode  correr  mais  riscos.  O  jogador  não  é 




calculista,  ele  pode  arriscar  tudo  aquilo  que  possui. 




Mas a excitação do jogador quando ele aposta tudo e 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




16




espera...  o  que  vai  acontecer  agora?  Este  exato 




momento  pode  tornar-se  uma  transformação  da 




 

gestalt

 interna. 




Seja um bêbado, embriagado com a vida, com 




o  vinho  da  existência.  Não  permaneça  sóbrio.  A 




pessoa  sóbria  permanece  morta.  Beba  o  vinho  da 




vida. Ele tem tanta poesia e tanto amor e tanto néctar. 




Você  pode  trazer  a  primavera  a  qualquer  momento. 




Simplesmente chame a primavera e deixe que o sol e 




o vento e a chuva penetrem você. 




É  por  causa   

desta

  mensagem  que  os 




espiritualistas são contra min, porque eles pensam que 




eu  estou  negando  Deus.  Pela  primeira  vez  eu  estou 




trazendo  Deus  para  uma  perspectiva  real.  Eu  estou 




dando-lhe  vida,  eu  estou  trazendo-o  para  mais  perto 




de você, mais próximo do que seu próprio coração – 




porque  ele  é  o  seu  próprio  ser,  não  é  algo  separado, 




algo distante, algo lá no céu, mas aqui e agora. 




Eu estou tentando destruir a própria idéia do 

 lá 




e   

depois

.  Toda  a  minha  visão  é  do  aqui  e  agora, 




porque  não  existe  outro  lugar  além  do  aqui,  e  não 




existe outro tempo além do agora. 

 







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




17




O TÉDIO É UM GRANDE 




COMEÇO   




 

Amado Mestre, 




 

Eu descobri que estou simplesmente entediado 




 

comigo  mesmo  e eu me sinto sem ânimo. Você disse 




 

para  aceitarmos  a  nós  mesmos,  o  que  quer  que  nós 




 

sejamos. Eu não sou capaz de aceitar a vida, sabendo 




 

que não estou sentindo alegria dentro de mim. O que 




 

fazer? 

 

 Ouvimos dizer que existe um novo tipo de 




tranqüilizante que não relaxa – simplesmente com que 




você curta o estar tenso. 




Experimente!  Experimente  e  experimente  e 




experimente novamente – seja um americano! – mas 




não mais do que três vezes. Experimente, experimente 




e experimente mais uma vez e então pare, porque não 




faz sentido ser tão tolo. 




Você me pergunta: 




 

Eu  descobri  que  estou  entediado  comigo 




 

mesmo... 




Esta  é  uma  grande  descoberta.  Sim,  quero 




dizer  exatamente  isso!  Muito  poucas  pessoas 




percebem  que  estão  entediadas,  e  elas  estão 




entediadas,  absolutamente  entediadas.  Todos  sabem, 




exceto elas mesmas. Saber que se está entediado é um 




grande  começo;  mas  algumas  implicações  precisam 




ser compreendidas. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




18




O  homem  é  o  único  animal  que  sente  tédio. 




Isso  é  um  grande  privilégio,  isto  faz  parte  da 




dignidade  dos  seres  humanos.  Você  já  viu  algum 




búfalo entediado, um burro entediado? Eles não ficam 




entediados!  Tédio  significa    simplesmente  que  a  sua 




maneira de viver está errada; conseqüentemente, isso 




pode se tornar um grande evento – a compreensão de 




que  “eu  estou  entediado  e  alguma  coisa  precisa  ser 




feita, alguma transformação se faz necessária”. 




Portanto, não pense que sua sensação de tédio 




é  ruim  –  é  um  bom  sinal,  é  um  bom  começo,  um 




começo muito promissor. Mas não pare aí. 




Por  que  nos  sentimos  entediados?  Sentimo-




nos  muito  entediados  porque  temos  vivido  em 




padrões  mortos,  padrões  que  nos  foram  dados  pelos 




outros. Renuncie a esses padrões, saia desses padrões! 




Comece a viver por si mesmo. 




Somente uma pessoa autentica não sente tédio; 




a pessoa falsa necessariamente se sente entediada. O 




cristão  se  sente  entediado,  o  jaina  está  entediado,  o 




parsi  está  entediado,  o  comunista  está  entediado, 




porque eles estão dividindo sua vida em duas partes. 




Suas verdadeiras vidas permanecem reprimidas e eles 




começam  a  simular  uma  vida  irreal.  E  é  essa  vida 




irreal que cria o tédio. Se você está fazendo aquilo a 




que estava destinado, você nunca ficara entediado. 




O  dia  em  que  deixei  minha  casa  para  ir  a 




universidade,  meus  pais,  minha  família,  todos 




queriam  que  eu  me  tornassem  um  cientista  –  havia 




muito mais futuro para um cientista – ou pelo menos 




para  um  médico,  ou  um  engenheiro.  Eu  recusei 




totalmente. Eu disse: “Farei o que quiser, porque não 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




19




quero viver uma vida de tédio. Como cientista, posso 




ter  sucesso  –  posso  ter  respeitabilidade,  dinheiro, 




prestígio  –  mas  no  fundo  permanecerei    entediado, 




porque isso jamais foi o que eu quis fazer”. 




Eles ficaram chocados, porque não podiam ver 




qualquer  futuro  no  estudo  de  filosofia;  filosofia  é  a 




matéria  mais  pobre  nas  universidades.  Eles 




concordaram, com relutância, sabendo que eu estaria 




desperdiçando  meu  futuro;  mas  finalmente 




reconheceram que estavam errados. 




Não  é  uma  questão  de  dinheiro,  poder  e 




prestígio;  a  questão  é  o  que  você,  intrinsecamente, 




deseja  fazer.  Faça-o,  sem  levar  em  consideração  os 




resultados,  e  o  seu  tédio  desaparecerá.  Você  deve 




estar  seguindo  idéias  de  outros:  você  deve  estar 




fazendo as coisas da maneira certa, deve estar fazendo 




as  coisas  tal  qual  elas  deveriam  ser.  Essas  são  as 




pedras fundamentais do tédio. 




A humanidade inteira está entediada, porque a 




pessoa que teria sido um místico é um matemático, a 




pessoa que teria sido um matemático é um político, a 




pessoa  quer  teria  sido  um  poeta  é  um  homem  de 




negócios.  Todos  estão  em  algum  outro  lugar. 




Ninguém está onde deveria estar. Temos que arriscar. 




Se  você  estiver  pronto  para  correr  o  risco,  o  tédio 




desaparece em um único instante. 




Você me pergunta: 




 

Descobri  que  simplesmente  estou  entediado 




 

comigo mesmo... 




Você  está  entediado  porque  não  tem  sido 




sincero consigo mesmo, não tem sido respeitoso com 




seu próprio ser. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




20




E você diz: 




 

Sinto-me sem ânimo... 




Como  sentir  ânimo?  O  ânimo  flui  somente 




quando você está fazendo aquilo que quer fazer, seja 




lá o que for. 




Vincent  Van  Gogh  foi  imensamente  feliz 




simplesmente  pintando.  Nem  um  só  quadro  foi 




vendido,  ninguém  jamais  o  apreciou;  e  ele  vivia 




faminto,  estava  morrendo,  porque  seu  irmão  estava 




dando a ele uma pequena quantia de dinheiro para que 




ele  pudesse  sobreviver.  Quatro  dias  por  semana  ele 




jejuava, e três dias opor semana ele comia. Ele tinha 




que  jejuar  durante  esses  quatros  dias,  porque,  senão, 




como poderia conseguir a suas telas, tintas e pincéis? 




Mas  ele  era  imensamente  feliz  –  sua  energia  estava 




fluindo. Ele morreu com apenas trinta e três anos. Ele 




cometeu suicídio; mas o seu suicídio é muito melhor 




do que a sua assim chamada vida, porque ele cometeu 




suicídio  somente  quando  havia  pintado  aquilo  que 




desejava pintar. No dia em que terminou o quadro do 




pôr-do-sol,  o  qual  havia  sido  seu  maior  desejo,  ele 




escreveu  uma  carta  dizendo:  “Meu  trabalho  está 




cumprido,  estou  realizado.  Estou  deixando  este 




mundo imensamente satisfeito”. Ele cometeu suicídio, 




mas  eu  não  chamaria  isto  de  suicídio.  Ele  viveu 




totalmente,  queimou  a  vela  da  vida  dos  dois  lados, 




simultaneamente, com tremenda intensidade. 




Você pode viver cem anos, mas sua vida será 




apenas um esqueleto ressequido, um peso morto. 




 

Amado Mestre... você disse para aceitarmos a 




 

nos  mesmos,  o  que  quer  que  sejamos.  Eu  não  sou 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




21




 

capaz  de  aceitar  a  vida,  sabendo  que  não  estou 




 

sentindo alegria dentro de min. 




Quando  eu  digo  “aceite  a  si  mesmo”,  não 




estou dizendo para aceitar o seu padrão de vida – não 




me interprete mal. Quando digo “aceite a si mesmo”, 




estou  dizendo  “rejeite  tudo  o  mais:  aceite  a  si 




mesmo”.  Mas  você  deve  ter  interpretado  isso  a  sua 




maneira. É assim que as coisas são... Eu não disse o 




que você entendeu. 




Rejeite  tudo  o  que  foi  imposto  a  você  –  não 




estou dizendo ‘aceite’. Aceite o seu ser mais íntimo, o 




qual  você  trouxe  do  além,  e  assim  você  não  sentira 




que esta deixando de viver algo. No momento em que 




você  aceita  a  si  mesmo,  incondicionalmente,  de 




repente,  uma  explosão  de  felicidade  acontece.  Sua 




energia começa a fluir, a vida se torna um verdadeiro 




êxtase. Os amigos de um certo rapaz pensaram que 




ele estivesse morto, mas ele estava apenas em estado 




de  coma.  Quando,  justamente  a  tempo  de  evitar  que 




fosse  enterrado,  ele  mostrou  sinal  de  vida, 




perguntaram-lhe qual era a sensação de estar morto. 




–  Morto  –  exclamou  ele  –  Eu  não  estava 




morto.  Eu  sabia,  o  tempo  todo  o  que  estava 




acontecendo.  E    eu  sabia  também  que  não  estava 




morto,  porque  meus  pés  estavam  frios  e  eu  estava 




com fome. 




–  Mas  como  isso  fez  com  que  você  pensasse 




que ainda estava vivo? – perguntou um dos curiosos. 




–  Bem,  eu  sabia  que  se  estivesse  no  céu,  eu 




não  estaria  com  fome,  e  se  estivesse  naquele  outro 




lugar, meus pés não estariam frios. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




22




Você  pode  ter  certeza  de  que  ainda  não  está 




morto:  você  está  com  fome  e  seus  pés  estão  frios. 




Levante-se e de uma corrida! 




Um  homem  pobre,  sem  educação  e  sem  o 




menor refinamento social, apaixonou-se pela filha de 




um  milionário.  Ela  o  convidou  a  sua  casa  a  fim  de 




conhecer  seus  pais  em  sua  elegante  mansão.  O 




homem  ficou  intimidado  pela  suntuosidade  dos 




moveis,  pelos  criados,  por  todos  os  outros  sinais  de 




riqueza,  mas  de  alguma  forma  conseguiu  parecer 




relaxado – até que chegou a hora do jantar. Sentado à 




imponente  mesa,  meio  embriagado  pelo  vinho,  ele 




soltou um sonoro peido! 




O pai da menina ergueu os olhos e fitou o seu 




cachorro,  que  estava  deitado  aos  pés  do  homem. 




“Rover”, disse ele, num tom ameaçador. 




O  pobre  homem  sentiu-se  aliviado  porque  a 




culpa  fora  colocada  no  cachorro  e,  assim,  alguns 




minutos mais tarde, ele peidou novamente. 




O  anfitrião  mais  uma  vez  olhou  para  o 




cachorro e disse, “Rover”, ainda mais enérgico. 




Alguns minutos depois ele peidou pela terceira 




vez. O rosto do milionário contorceu-se de raiva. Ele 




berrou: “Rover saia logo daí, antes que ele cague em 




você!” Ainda há tempo – saia da prisão na qual você 




tem vivido até agora! Isso requer apenas um pouco de 




coragem, um pouco da coragem de um jogador. E não 




há nada a perder, lembre-se, você apenas pode perder 




a  suas correntes; você pode perder o seu tédio, você 




pode  perder  a  constante  sensação  que  alguma  coisa 




está faltando. O que mais há para perder? Saia dessa 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




23




trilha  e  aceite  o  seu  próprio  ser  –  contra  Moisés, 




Buda,  Mahavira,  Krishna.  Aceite  a  si  mesmo.  Sua 




responsabilidade  não é para com Buda ou Zaratrusta 




ou  Kabir  ou  Nanak;  sua  responsabilidade  é  apenas 




para com você mesmo. 




Seja responsável – e quando eu uso a palavra 




“responsável”, por favor, lembre-se de não interpreta-




la  de  modo  errado.  Não  estou  me  referindo  a 




obrigações,  responsabilidades;  estou  simplesmente 




usando  a  palavra  no  sentido  literal:  responder  a 




realidade, ser responsável. 




Você deve ter vivido uma vida irresponsável, 




cumprindo com todo o tipo de responsabilidades que 




os  outros  esperavam  de  você.  O  que  você  tem  a 




perder?  Você  está  entediado  –  esta  é  uma  ótima 




situação. Você está perdendo o entusiasmo pela vida. 




O que mais você precisa para sair da prisão? Pule fora 




disso, não olhe para trás! 




Eles  dizem:  pense  duas  vezes  antes  de  pular. 




Eu digo: pule e depois pense o quanto quiser! 




 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




24




 

 




 




ZORBA, O BUDA  




 

Amado Mestre, 




 

Às vezes, quando ouço você falar, eu visualizo 




 

uma vida tipo da de Zorba, o Grego – comer, beber e 




 

divertir-se  –  sensual  e  apaixonadamente,  e  eu  acho 




 

que  este  é  o  caminho.  Outras  vezes  sinto  que  você 




 

está dizendo que o caminho é sentar silenciosamente, 




 

atento  e  imóvel,  como  um  monge.  Então,  o  que 




 

devemos  ser  –  Zorbas  ou  monges  –  como  é  possível 




 

ser os dois? Eu sinto que você conseguiu integrar as 




 

contradições,  mas  podemos  ser  ambos:  Zorbas, 




 

movidos  pela  paixão  e  pelo  desejo,  e  Budas, 




 

desapaixonados, calmos e tranqüilos. 




 

 

 Esta é a síntese suprema – quando Zorba se 




torna  um  Buda.  Eu  estou  tentando  criar  aqui  não 




Zorba, o Grego, mas Zorba o Buda. 




Zorba é lindo, mas algo está faltando. A terra é 




dele,  mas  o  céu  está  faltando.  Ele  é  da  terra,  tem 




raízes,  como  um  cedro  gigantesco,  mas  ele  não  tem 




asas. Ele não pode voar pelo céu. Ele tem raízes, mas 




não tam asas. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




25




Comer,  beber  e  divertir-se,  em  si 




perfeitamente bom: não há nada de errado nisso. Mas 




não é o suficiente. Breve você se cansara disso. Você 




não pode continuar indefinidamente apenas comendo, 




bebendo  e  se  divertindo.  Breve,  o  sonho  se  torna 




realidade  monotonia  –  porque  é  repetitivo.  Apenas 




uma  mente  muito  medíocre  pode  continuar 




indefinidamente feliz com isso. 




Se  você  tem  inteligência,  mais  cedo  ou  mais 




tarde descobrirá a absoluta futilidade de tudo isso. Por 




quanto tempo você pode continuar comendo, bebendo 




e se divertindo? Mais cedo ou mais tarde a pergunta 




fatalmente surgira: qual é o sentido de tudo isso? Por 




que? É impossível evitar a pergunta por muito tampo. 




E  se  você  for  muito  inteligente,  ela  estará  sempre 




presente,  continuamente  presente,  martelando  seu 




coração na busca da resposta: dê-me uma resposta! – 




por quê? 




E uma coisa a ser lembrada: não é verdade que 




pessoas  pobres, famintas se tornam frustradas com a 




vida – não. Elas não podem ficar frustradas, elas não 




viveram  ainda  –  como  podem  estar  frustradas?  Elas 




têm  esperanças.  Um  homem  pobre  sempre  tem 




esperanças.  Um  homem  pobre  sempre  deseja  que 




alguma  coisa  aconteça  –  se  não  for  hoje,  então  será 




amanhã,  ou  depois  de  amanhã;  ou  então  numa 




próxima vida. 




O  que  você  acha?  Quem  são  as  pessoas  que 




descrevem o céu como um Playboy Club – quem são 




essas  pessoas?  Pessoas  famintas,  pobres,  que  não 




aproveitaram  suas  vidas  –  estão  projetando  seus 




desejos no céu. Existem rios de vinho no céu... quem 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




26




são  essas  pessoas  que imaginam rios de vinho? Elas 




devem ter vivido a falta aqui. E existem árvores que 




satisfaçam os seus desejos. Você senta sob uma delas, 




tem  um  desejo,  e  no  instante  seguinte  em  que  você 




deseja esse desejo é imediatamente atendido. Nem um 




único instante se passa entre o desejo e sua realização. 




É imediato, instantâneo. 




Quem  são  essas  pessoas?  São  pessoas 




famintas,  que  não  foram  capazes  de  viver  suas 




próprias vidas. Como elas podem estar frustradas com 




a  vida?  Elas  não  tiveram  a  experiência  pela  qual  se 




chega  a  perceber  a  absoluta  futilidade  de  tudo. 




Somente Zorbas vêm a conhecer a absoluta futilidade 




de tudo. O próprio Buda foi um Zorba. Ele teve todas 




as  mais  lindas  mulheres  de  seu  país.  Seu  pai 




providenciou  para  que  todas  as  lindas  garotas 




estivessem  a  sua  volta.  Ele  teve  os  mais  belos 




palácios  –  diferentes  palácios  para  as  diferentes 




estações. Ele teve todo o luxo possível, pelo menos o 




que  era  possível  naquela  época.  Ele  viveu  a  vida  de 




Zorba,  o  Grego,  por  isso,  com  apenas  vinte  e  nove 




anos,  ficou  absolutamente  frustrado.  Ele  era  um 




homem muito inteligente. Se tivesse sido um homem 




medíocre, ele teria continuado a viver assim. Mas em 




pouco tempo ele se deu conta de que isso é repetitivo, 




é  sempre  a  mesma  coisa.  Todos  os  dias  você  come, 




todos  os  dias  você  faz  amor  com  uma  mulher...  e 




todos  os  dias  ele  tinha  novas  mulheres  para  fazer 




amor.  Mas  por  quanto  tempo?  Em  pouco  tempo 




estava farto disso. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




27




A  experiência  da  vida  é  muito  amarga.  Ela  é 




doce apenas na imaginação. Na  realidade ela é muito 




amarga. Ele fugiu do palácio, da riqueza, das mulheres, 




do luxo e de tudo mais. 




Assim não sou contra Zorba, o Grego, porque 




Zorba, o Grego, é apropria origem de Zorba, o Buda. 




Buda  surge  a  partir    dessa  experiência.assim,  sou 




totalmente  a  favor  desse  mundo,  porque  sei  que  o 




outro  mundo  só  pode  ser  experimentado  a  partir 




desse. Assim eu não digo fuja desse mundo, não lhe 




direi para ser um monge. Um monge é alguém que foi 




contra Zorba; ele é um escapista, um covarde; ele fez 




alguma coisa com pressa, a partir da estupidez. Não é 




uma  pessoa  madura.  Um  monge  é  imaturo, 




ganancioso – ganancioso pelo outro mundo, e ele quer 




cedo  demais;  a  estação  ainda  não  chegou,  ele  ainda 




não amadureceu. 




Viva  neste  mundo,  porque  este  mundo 




proporciona  um  certo  amadurecimento,  maturidade, 




integridade.  Os  desafios  deste  mundo  lhe  dão 




centramento, consciência. E essa consciência se torna 




a  escada.  Então  você  pode  mover-se  de  Zorba  para 




Buda.  Mas deixe-me repetir novamente. Apenas os 




Zorbas  tornam-se  Budas  –  e  Buda  jamais  foi  um 




monge.  Um  monge  é  aquele  que  nunca  foi  Zorba  e 




que ficou encantado com as palavras dos Budas. Um 




monge é um imitador, ele é falso, pseudo. Ele imita os 




Budas. Ele pode ser cristão, pode ser budista, pode ser 




jaina; isso não faz a mínima diferença – ele imita os 




Budas. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




28




Quando um monge se afasta do mundo, ele vai 




lutando com o mundo. Ele não parte relaxado. Todo 




seu ser é atraído pelo mundo. Ele se debate contra o 




mundo. Ele se torna dividido. Metade do seu ser é por 




este  mundo  e  a  outra  metade  se  tornou  ávida  pelo 




outro. Ele está dilacerado. 




Um monge é, basicamente, um esquizofrênico, 




uma pessoa dividida, dividida entre o mais baixo e o 




mais  alto.  O  mais  baixo  o  puxa  continuamente,  e  o 




mais baixo se torna mais e mais atraente quanto mais 




é  reprimido.  E  por  não  ter  vivido  o  mais  baixo,  o 




monge não pode alcançar o mais alto. 




Você pode alcançar o mais alto apenas quando 




viveu  inteiramente  o  mais  baixo.  Você  pode 




conseguir o mais alto somente passando toda a agonia 




e todo o êxtase do mais baixo. Antes de uma flor-de-




lótus se transformar em uma flor-de-lótus, ela tem que 




se mover através da lama – essa lama é o mundo. O 




monge fugiu da lama; talvez devido ao seu ego: “Eu 




sou  uma  semente  de  lótus!  E  eu  não  posso  cair  na 




lama”.  Mas  então,  ela  há  de  permanecer  uma 




semente;  nunca  desabrochará  como  flor-de-lótus.  Se 




quiser  florescer  como  flor  de  lótus,  ela  terá  que  cair 




na  lama;  ela  terá  que  viver  essa  contradição.  Sem  a 




contradição de viver na lama, não há como ir além. 




Eu serei a última pessoa a fazer um monge de 




você  –  se  não  fosse  assim,  porque  os  monges  e  as 




freiras  seriam  contra  min?  Eu  gostaria  que  você 




criasse raízes na terra. 




Concordo  perfeitamente  com  Friederich 




Nietzsche  quando  ele  diz:  “Eu  lhes  imploro,  meus 




irmãos,  mantenham-se    fiéis  a  terra  e  não  acreditem 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




29




naqueles  que  falam  de  esperanças  de  outro  mundo!” 




Aprenda sua primeira lição de confiança confiando na 




terra. Ela é seu lar neste momento! 




Não  anseie  pelo  outro  mundo.  Viva  este 




mundo  e viva-o com intensidade, com paixão. Viva-o 




com tonalidade, com todo o seu ser. E a partir dessa 




total confiança, a partir dessa vida de paixão, amor e 




alegria, você se tornará capaz de ir além. 




O  outro  mundo  está  oculto  neste  mundo.  O 




Buda  está  adormecido  no  Zorba.  Precisa  ser 




despertado. E ninguém pode despertar você, a não ser 




a sua própria vida. 




Eu  estou  aqui  para  ajuda-lo  a  ser  total  onde 




quer que você esteja; em qualquer condição que você 




esteja – viva essa condição totalmente. E somente ao 




viver uma coisa totalmente você pode transcendê-la. 




Primeiro,  Zorba,  uma  flor  desta  terra, 




ganhando através disso a capacidade de se tornar um 




Buda  –  a  flor  do  outro  mundo.  O  outro  mundo  não 




está  distante  deste  mundo;  o  outro  mundo  não  é 




contra esse mundo; o outro mundo está oculto neste. 




 

Este

 é apenas a manifestação do outro, e o outro é a 




parte não-manifesta deste. 




 

 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




30

A TRISTEZA TEM 




SUA PRÓPRIA BELEZA  




 




 

Amado Mestre, 




 

É possível celebrar a tristeza? 




 

 

 Não  se  identifique  com  a  tristeza.  Torne-se 




uma testemunha e goze o momento de tristeza, porque 




a tristeza tem sua própria beleza. 




Você  jamais  a  observa.  Você  se  torna  tão 




identificado,  que    nunca  penetra  na  beleza  de  um 




momento  triste.  Se  você  observar,  ficará  surpreso 




pelos tesouros que esteve perdendo. Olhe quando está 




feliz,  você  nunca  é  tão  profundo  como  quando  está 




triste.  A  tristeza  tem  uma  profundidade  que  lhe  é 




própria.  Observe  as  pessoas  as  pessoas  felizes.  As 




assim  chamadas  pessoas  felizes,  os   

playboys

  e  as 




 

playgirls  –  

 você  os  encontrará  em  clubes,  hotéis, 




teatros  –  estão  sempre  sorrindo  e  borbulhando  de 




alegria. Você sempre os encontrará pouco profundos, 




superficiais.  Essas  pessoas  não  têm  nenhuma 




profundidade.  A  felicidade  é  como  as  ondas  da 




superfície – você vive superficial. Mas a tristeza tem 




uma  profundidade.  Quando  você  está  triste,  não  é 




como  as  ondas  na  superfície;  é  como  a  própria 




profundeza  do  Oceano  Pacífico  –  quilômetros  de 




profundidade. 




Mova-se  para  as  profundezas,  observe-as.  A 




felicidade é como a luz, a tristeza é como a escuridão. 




A luz vem e se vai, a escuridão permanece – é eterna. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




31




A  luz  surge  algumas  vezes,  a  escuridão  está  sempre 




presente. 




Se  você  penetrar  na  tristeza,  sentirá  todas 




essas  coisas.  De  repente,  vai  perceber  que  a  tristeza 




existe  como  um  objeto,  você  está  observando  e 




testemunhando e, repentinamente, começa a se sentir 




feliz. Uma tristeza tão linda! – uma flor da escuridão, 




uma  eterna  flor  de  profundidade.  Como  um  abismo 




que não tem fundo, tão silencioso, tão musical – não 




há  o  menor  ruído,  a  menor  perturbação.  Podemos  ir 




caindo  e  caindo  nele,  infinitamente,  e  podemos  sair 




dele totalmente rejuvenescidos. É um repouso. 




Depende  da  atitude.  Quando  você  fica  triste, 




você  acredita  que  alguma  coisa  ruim  lhe  aconteceu. 




Isso é uma interpretação que você faz de alguma coisa 




ruim que lhe aconteceu, e então você começa a tentar 




fugir  disso  de  fato;  você  nunca  medita  sobre  isso. 




Então você quer encontrar alguém, quer a uma festa, 




ao  clube,  ligar  a  TV  ou  o  rádio,  ou  começa  a  ler  o 




jornal – alguma coisa para que possa esquecer. Trata-




se de uma atitude errada que foi dada a você – de que 




a  tristeza  é  errada.  Nada  há  de  errada  nela.  É  uma 




outra polaridade da vida. 




A  alegria  é  um  pólo,  a  tristeza  outro.  A 




felicidade  é  um  pólo,  a  miséria,  outro.  Uma  vida 




apenas  de  felicidade  terá  uma  dimensão  lateral,  mas 




não  terá  uma  profundidade.  Uma  vida  apenas  de 




tristeza terá profundidade, mas não terá amplidão. A 




vida  que  contem  ambas,  tristeza  e  felicidade  é 




multidimensional;  move-se  em  todas  as  direções 




simultaneamente.  Observe  a  estátua  de  Buda,  ou 




algumas  vezes  olhe  dentro  dos  meus  olhos  e  você 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




32




encontrara ambas juntas – uma beatitude, uma paz, e 




uma tristeza também. Você encontrará uma felicidade 




que contem tristeza dentro de si, porque essa tristeza 




lhe  dá  oportunidade.  Observe  a  estátua  de  Buda  – 




feliz, mas ainda assim triste. A própria palavra triste 




lhe  trás  uma  conotação  errada.  Trata-se  de 




interpretação sua. 




Para  mim,  a  vida  em  sua  totalidade  é  boa.  E 




quando você compreende a vida em sua totalidade, só 




então  você  pode  celebrar,  do  contrário  não. 




Celebração  não  está  condicionada  a  determinadas 




coisas: “Quando eu estiver feliz, então eu celebrarei”, 




ou  “Quando  eu  estiver  infeliz,  eu  não  celebrarei”. A 




celebração é incondicional; eu celebro a vida. Ela trás 




infelicidade – ótimo, eu a celebro. Ela trás felicidade 




– ótimo, eu a celebro. A celebração é minha atitude, 




não  condicionada  a  aquilo  que  a  vida  trás.  Mas  um 




problema surge, porque sempre que eu uso palavras, 




essas palavras têm conotações em sua mente. Quando 




eu digo “celebre”, você acha que é preciso estar feliz. 




Como se pode celebrar quando se está triste? Eu não 




estou dizendo que é preciso estar feliz para celebrar. 




Celebração  é  gratidão  por  tudo  que  a  vida  lhe  dá,  o 




quer que Deus lhe dê. Celebração é uma gratidão, um 




reconhecimento. Acho que já lhe contei, mas vou lhe 




contar de novo... 




Um místico sufi, muito pobre, estava faminto, 




rejeitado e cansado da jornada que fazia... Ele chegou 




a  uma  aldeia  à  noite  e  ninguém  quis  aceita-lo.  A 




aldeia  pertencia  a  pessoas  ortodoxas,  e  muçulmanos 




ortodoxos  são  muito  difíceis  de  serem  persuadidos. 




Não lhe dariam nem mesmo abrigo na aldeia. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




33




A  noite  estava  fria  e  ele  estava  faminto, 




cansado,  com  pouca  roupa  e  tremendo  de  frio.  Ele 




sentou-se  fora  da  aldeia  sob  uma  árvore.  Seus 




discípulos  sentaram-se  com  ele,  profundamente 




tristes, deprimidos e até mesmo com raiva. 




E  então  ele  começou  a  orar,  e  disse  a  Deus: 




“Você  é  maravilhoso!  Sempre  me  dá  aquilo  que 




preciso”. Isso foi demais. 




Um  discípulo  disse:  “Espere,  agora  você  está 




indo longe demais, particularmente nessa noite. Essas 




palavras  são  falsas.  Estamos  com  fome,  cansados, 




sem roupa e uma noite fria se aproxima. Há animais 




selvagens  por  todo  o  lado,  fomos  rejeitados  pela 




aldeia  e  estamos  sem  abrigo.  Por  que  você  está 




agradecendo  a  Deus?  O  que  você  quer  dizer  com  ‘ 




você sempre me dá tudo aquilo que eu preciso?’” 




O  místico  disse:  “Sim,  eu  repito  novamente. 




Deus me dá tudo aquilo que eu preciso. Esta noite eu 




preciso de pobreza, esta noite eu preciso ser rejeitado, 




esta  noite  eu  preciso  estar  faminto,  em  perigo.  Do 




contrario,  por  que  Ele  me  daria  isso?  Isso  deve  ser 




necessário. É necessário e eu devo ser agradecido. Ele 




cuida  de  minhas  necessidades  de  uma  maneira  tão 




bonita. Ele realmente é maravilhoso!” 




Essa é uma atitude que não está condicionada 




a situação. A situação não é relevante. 




Celebre, seja qual for a situação. Se você está 




triste,  então  celebre  por  estar  triste.  Tente  isso.  Apenas 




faça  uma  tentativa  e  você  ficará  surpreso  –  acontece. 




Você  está  triste?  –  então  comece  a  dançar  porque  a 




tristeza  é  tão  linda,  uma  flor  silenciosa  do  ser!  Dance, 




divirta-se e de repente você vai sentir que a tristeza está 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




34




desaparecendo,  que  uma  distancia  é  criada.  Pouco  a 




pouco  você  esquecerá  da  tristeza  e  estará  celebrando. 




Você  transformou a energia. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




35




Isso é alquimia, elevar o material mais básico 




em ouro, o mais elevado. Tristeza, raiva, ciúme – metais 




básicos  podem  ser  transformados  em  ouro  porque  são 




constituídos do mesmo elemento que o ouro. Não existe 




diferença  entre  o  ouro  e  o  ferro,  porque  eles  têm  os 




mesmos  constituintes,  os  mesmos  elétrons.  Você  já 




pensou que o maior diamante do mundo e um pedaço de 




carvão  são  a  mesma  coisa?  Não  existe  diferença  entre 




eles.  De  fato,  o  carvão  foi  submetido  a  pressão  durante 




milhões  de  anos  e  se  tornou  um  diamante.  Apenas  uma 




diferença  de  pressão,  mas  ambos  são  carbono,  são 




constituídos do mesmo elemento. 




Mas  quando  você  está  com  raiva,  você  não 




consegue pensar em dançar. Quando você está triste, não 




consegue  pensar  em  cantar.  Por  que  não  fazer  de  sua 




tristeza uma canção? Cante, toque sua flauta. No começo 




suas notas serão tristes, mas não há nada de errado com 




uma  nota  triste.  Você  já  ouviu  algumas  vezes,  a  tarde, 




quando o sol está, queimando de calor, tudo em chamas 




ao redor e de repente, de um bosque de mangueiras você 




ouve  um  cuco  que  se  põe  a  cantar?  No  inicio  a  nota  é 




triste.  Ela  chama  seu  amante,  seu  amado,  numa  tarde 




quente.  Tudo  em  volta  está  em  chamas;  e  ela  deseja 




ardentemente  o  amor.  Uma  nota  muito  triste,  mas  de 




grande  beleza.  Pouco  a  pouco  a  nota  triste  vai  se 




transformando  numa  nota  alegre.  O  amante  começa  a 




responder  de  outro  bosque.  Agora  não  é  uma  tarde 




quente,  tudo  está  serenando  dentro  do  coração.  Agora  a 




nota  é  diferente,  quando  o  amante  responde,  tudo  é 




diferente,  tudo  se  transforma.  É  uma  transformação 




alquímica. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




36




Você está triste? – comece a cantar, a orar, a 




dançar. Tudo o que você puder fazer, faça; e pouco a 




pouco  o  metal  básico  se  transforma  num  metal 




superior  –  o  ouro.  Uma  vez  que  você  conheça  a 




chave,  sua  vida  nunca  voltará  a  ser  a  mesma.  Você 




pode abrir qualquer porta. 




E esta é a chave mestra: celebre tudo. 




Eu  ouvi  falar  de  três  místicos  chineses. 




Ninguém sabe seus nomes. Eles são conhecidos como 




os Três Santos Risonhos”, porque nunca fizeram nada 




além  disso:  simplesmente  davam  gargalhadas...  Eles 




iam  de  uma  vila  para  outra  rindo...Eles  ficavam  no 




mercado  e  o  mercado  dava  boas  gargalhadas...  O 




mercado  inteiro  se  acercava.  Todos  vinham,  as  lojas 




fechavam e os fregueses esqueciam a razão pela qual 




tinham  vindo.  Esses  três  eram  realmente  lindos  – 




dando gargalhadas, e as suas barrigas sacudindo. 




E  isto  se  tornava  contagioso,  outros 




começavam  a  dar  gargalhadas.  E  logo  o  mercado 




inteiro  estava  às  gargalhadas.  Eles  haviam 




transformado  a  qualidade  do  mercado.  E  se  alguém 




falasse  “digam  alguma  coisa  para  nós”,  eles  diriam 




“nós não temos nada a dizer. Nós simplesmente rimos 




e transformamos a qualidade”. Onde há apenas alguns 




momentos  havia  um  lugar  feio,  onde  as  pessoas 




pensavam  exclusivamente  no  dinheiro  –  desejando 




dinheiro,  gananciosos,  o  dinheiro  dominando  o 




ambiente  –  esses  três  loucos  apareciam  e  davam 




gargalhadas  e  transformavam  a  energia  de  todo  o 




mercado. 




Agora  ninguém  era  freguês.  Agora  todos 




haviam  esquecido  que  tinham  vindo  para  comprar  e 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




37




vender.  Ninguém  se  preocupava    com  a  ganância. 




Todos  estavam  dando  gargalhadas  e  dançando  em 




volta  desses  três  malucos.  Por  alguns  segundos,  um 




novo mundo se abria. 




Eles  percorreram  toda  a  China.  De  um  lugar 




para  o  outro,  de  uma  aldeia  para  a  outra, 




simplesmente  ajudando  as  pessoas  raivosas.  Pessoas 




gananciosas pessoas invejosas: todas se punham a rir 




com  eles.  E  muitas  perceberam  a  chave  –  você  é 




capaz de transformar. 




Então,  em  uma  aldeia  um  deles  morreu.  Os 




aldeões  reuniram-se  e  disseram:  “Agora  vai  haver 




problemas. Agora vamos ver se eles vão continuar a 




rir.  O  amigo deles morreu; eles devem chorar”. Mas 




quando foram vê-los, encontraram  os dois dançando, 




rindo  e  celebrando  a  morte.  As  pessoas  da  aldeia 




disseram: “Isso já é demais. Isso não se faz. Quando 




um homem está morto, rir e dançar é um sacrilégio”. 




Eles  disseram:  “Vocês  não  sabem  o  que 




aconteceu!  Todos  nós  três  estivemos  sempre  nos 




perguntando  quem  morreria  primeiro.  Este  homem 




venceu; nós fomos derrotados. A vida inteira vivemos 




junto com ele. Como podemos lhe dar o último adeus 




de  outra  maneira?  Temos  que  rir,  temos  que  nos 




divertir, temos que celebrar. Esta é a única despedida 




para um homem que esteve rindo a vida inteira. E se 




não  dermos  gargalhadas,  ele  rirá  de  nós  e  pensará: 




‘Seus  tolos!  Então  vocês  caíram  novamente  na 




armadilha?’  nos  não  achamos  que  ele  esteja  morto. 




Como pode o riso morrer? Como pode a vida morrer? 




O  riso  é  eterno,  a  vida  é  eterna,  a  celebração 




continua.  Os  atores  mudam,  mas  o  drama  continua. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




38




As  ondas  mudam,  mas  o  oceano  continua.  Você  dá 




risadas, você muda, e uma outra pessoa vai rir, mas a 




risada  continua.  Você  celebra,  uma  outra  pessoa 




celebra,  mas  a  celebração  continua.  A  existência  é 




contínua, é um  

continuum

; nela não existe um único 




momento  de  intervalo, mas as pessoas da aldeia não 




puderam entender, e desta vez não puderam participar 




do riso. Então, o corpo estava prestes a ser queimado e 




os aldeões disseram: “Vamos lhe dar um banho como 




manda o  ritual”. 




Mas  os  dois  amigos  disseram:  “Não,  nosso 




amigo  disse:  ‘Não  realizem  ritual  algum,  e  não 




troquem minhas roupas, simplesmente me ponham na 




pira  do  jeito  que  eu  estiver’.  Temos  que  seguir  suas 




instruções”. 




E  então,  de  repente,  se  deu  um  grande 




acontecimento. Ao colocaram o corpo no fogo, aquele 




velho  fez  seu  último  truque.  Ele  tinha  escondido 




muitos  fogos  de  artifício  debaixo  das  roupas  e,  de 




repente,  houve  um 

  Diwali

!  Então  toda  aldeia 




começou a dançar. Não era uma morte, era uma nova 




vida.  Nenhuma morte é morte, porque toda a morte 




abre uma nova porta – ela é um começo. Não existe 




fim para a vida, existe sempre um novo começo, uma 




ressurreição. 




Se  você  transformar  sua  tristeza  em 




celebração,  você  será  capaz  também  de  transformar 




sua  morte  em  ressurreição.  Assim,  aprenda  a  arte 




enquanto  há  tempo.  Não  deixe  a  morte  chegar  antes 




de  você  ter  aprendido  a  alquimia  secreta  de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




39




transformar  metais  básicos  em  metais  superiores. 




Porque se você pode transformar a tristeza, você pode 




transformar a morte. Se você puder estar celebrando, 




incondicionalmente,  então,  quando  a  morte  chegar, 




você  será  capaz  de  ir,  você  será  capaz  de  celebrar, 




você  partirá  feliz.  E  quando  você  é  capaz  de  ir 




celebrando, a morte não pode mata-lo. Pelo contrário, 




você matou a morte. Mas comece, faça uma tentativa. 




O que há a perder? 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




40




PECADO É NÃO GOZAR A VIDA 




 

Amado Mestre, 




 

Por favor, explique-nos a arte de viver. 




 

 

 O homem nasceu para se realizar na vida, mas 




tudo depende dele. 




Ele  pode  não  alcançar.  Pode  continuar 




respirando,  pode  continuar  comendo,  pode  continuar 




envelhecendo,  pode  continuar  indo  em  direção  à 




sepultura  –  mas  isso  não  é  vida.  Isso  é  uma  morte 




gradativa, do berço à sepultura, uma morte gradual ao 




longo de setenta anos. 




E  porque  milhões  de  pessoas  que  o  cercam 




estão  morrendo  essa  morte  gradual,  lenta,  você 




também  começa  a  imita-los.  As  crianças  aprendem 




tudo  com  as  pessoas  que  os  cercam,  e  nós  estamos 




cercados pelos mortos. 




Assim,  primeiro  temos  que  entender  o  que 




quero dizer com “vida”. 




A  vida  não  dede  ser  simplesmente  um 




amanhecer. A vida deve ser um crescer. 




E trata-se de duas coisas diferentes. Qualquer 




animal  é  capaz  de  envelhecer.  Mas  crescer  é  um 




privilégio  dos  seres  humanos.  Apenas  poucos 




reivindicam esse direito. 




Crescer  significa  penetrar,  a  cada  momento 




mais profundamente, nos princípios da vida; significa 




ir se afastando da morte – e não ir em direção a morte. 




Quanto mais fundo você for na vida, mais perceberá a 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




41




imortalidade  dentro  de  si  –  você  está  afastando  a 




morte; nada mais é do que trocar de roupa ou de casa, 




trocar de forma – nada morre, nada pode morrer. 




A morte é a maior ilusão que existe. 




Para  crescer,  apenas  observe  uma  árvore.  À 




medida  que  a  árvore  cresce,  suas  raízes  se 




aprofundam. Existe um equilíbrio: quanto mais alto a 




árvore  cresce,  mais  profundamente  suas  raízes 




crescerão.  Você  não  pode  ter  uma  árvore  de  50 




metros  de  altura  com  raízes  pequenas;  elas  não 




poderiam  sustentar  uma  árvore  tão  imensa.  Na  vida, 




crescer significa aprofundar-se dentro de si mesmo – 




é aí que suas raízes se encontram. 




Para  mim,  o  principio  fundamental  da  vida  é 




meditação. 




Tudo mais vem em segundo plano. 




E a infância é a melhor época. À medida que 




você  envelhece  –  e  isso  significa  que  você  está  se 




aproximando  da  morte  –  fica  mais  difícil  entra  em 




meditação. 




Meditação  significa  melhorar  na  sua 




imortalidade, mergulhar na sua eternidade, mergulhar 




na sua divindade. 




E  a  criança  é  a  pessoa  mais  qualificada, 




porque ainda não foi contaminada pelo conhecimento, 




pela  religião,  pela  educação  e  por  todo  tipo  de  lixo. 




Ela é inocente. 




Mas,  infelizmente,  sua  inocência  está  sendo 




condenada  como  ignorância.  Ignorância  e  inocência 




têm  uma  certa  semelhança,  mas  não  são  a  mesma 




coisa. A ignorância também é um estado de não saber, 




tal qual a inocência. Mas também existe uma grande 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




42




diferença,  que  tem  sido  esquecida  por  toda  a 




humanidade até agora. 




A  inocência  é  inculta  –  mas  também  ela  não 




tem  o  desejo  de  ser  culta.  Ela  está  absolutamente 




satisfeita, preenchida. 




Uma  criança  pequena  não  tem  ambições, não 




tem  desejos.  Ela  está  absorvida  pelo  momento – um 




pássaro  voando  prende  sua  atenção  totalmente; 




apenas uma simples borboleta, suas lindas cores, e a 




criança  fica  encantada;  o  arco-íris  no  céu  e  ela  não 




pode  conceber  nada  mais  significativo,  mais  rico  do 




que este  arco-íris. E a noite cheia de estrelas, infinitas 




estrelas... 




A inocência é rica, é plena, é pura. 




A    ignorância  é  pobre,  é  um  mendigo  –  ela 




quer  isso,  quer  aquilo,  quer  ser  culta,  quer  ser 




respeitável, quer ser poderosa. 




A ignorância se move pelo caminho do desejo. 




A inocência  é o estado livre de desejos. 




Mas, 




porque 




ambas 




não 




possuem 




conhecimento,  sempre  estivemos confusos a respeito 




de suas

 

naturezas. Estivemos supondo que ambas são 




a mesma coisa. 




O  primeiro  passo  na  arte  de  viver  será  criar 




uma  divisória  entre  ignorância  e  inocência.  A 




inocência tem que ser amparada, protegida, porque a 




criança  trouxe  consigo  o  maior  dos  tesouros,  o 




tesouro  que  o  sábio  encontra  depois  de  árduos 




esforços. Os sábios dizem que se tornaram crianças de 




novo, que renasceram. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




43




E na índia, o verdadeiro brâmane, o verdadeiro 




conhecedor chama a si mesmo de  

dwidj

, nascido duas 




vezes.  Por que nascido duas vezes? O que aconteceu 




com  o  primeiro  nascimento?  Qual  a  necessidade  do 




segundo  nascimento?  O  que  ele  vai  ganhar  com  o 




segundo nascimento? Com o segundo nascimento, ele 




vai ganhar o que estava disponível no primeiro, mas 




que a sociedade, os pais, as pessoas que o cercavam, 




esmagaram, destruíram. 




Toda  criança  está  sendo  entupida  com  o 




conhecimento. 




Sua  simplicidade  de  ser,  de  alguma  maneira, 




removida,  pois  a  simplicidade  não  ajudará  em  nada 




neste mundo competitivo. Sua simplicidade fará com 




que o mundo o considere um tolo; sua inocência será 




explorada de todas as maneiras possíveis. Com medo 




da sociedade, com medo do mundo que nós criamos, 




tentamos  tornar  as  crianças  espertas,  astutas, 




instruídas  –  para  que  estejam  na  categoria  dos 




poderosos, não da dos oprimidos e dos sem-poder. E 




uma vez que uma criança começa a crescer na direção 




errada,  ela  vai  continuar  a  percorrer  esse  caminho  – 




toda sua vida passa a se mover nessa direção. 




Quando  você  chegar  a  entender  que  perdeu 




sua vida, o primeiro princípio a  ser trazido de volta é 




a  inocência.  Abandone  o  seu  conhecimento,  esqueça 




suas escrituras, esqueça suas religiões, suas teologias, 




suas  filosofias.  Volte  a  nascer,  torne-se  inocente  –  e 




isso está em suas mãos. Limpe sua mente de tudo que 




não  é  seu  conhecimento  próprio,  de  tudo  que  é 




emprestado, de tudo que veio através da tradição, dos 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




44




costumes, se tudo o que foi dado a você pelos outros 




–  pais,  professores,  universidades.  Simplesmente 




livre-se de tudo isso. 




Volte  a  ser  simples,  seja  uma  criança 




novamente. 




E  este  milagre  é  possível  através  da 




meditação. 




A  meditação  é  simplesmente  um  estranho 




método  cirúrgico  que  remove  tudo  aquilo  que  não  é 




seu e preserva somente aquilo que é seu autentico ser. 




Ela queima tudo mais e o põe de pé, nu, sozinho, ao 




sol,  ao  vento.  É  como  se  você  fosse  o  primeiro 




homem a pousar na face da Terra – não conhece nada, 




que  deve  descobrir  tudo,  que  deve  se  tornar  um 




buscador, que deve partir numa peregrinação. 




O segundo principio é a peregrinação. 




A vida deve ser uma busca – não um desejo, 




mas uma procura; uma ambição para se tornar isso ou 




aquilo,  o  presidente  de  um  país  ou  um  primeiro-




ministro,  mas  uma  busca  para  descobrir  “quem  sou 




eu?”  É muito estranho que as pessoas não saibam 




que  não  saibam  quem  elas  são  estejam  tentando  se 




tornar  alguém.  Elas  nem  ao  menos  sabem  quem  são 




neste  exato  momento.  Elas  nem  conhecem  o  seu 




próprio ser – mas tem o objetivo de “vir a ser”. 




“Vir a ser” é uma doença da alma. 




O ser é você. 




E  descobrir  o  seu  ser  é  o  começo  da  vida. 




Então cada momento trás uma nova alegria, uma nova 




descoberta.  Um  novo  mistério  abre  suas  portas,  um 




novo  amor  começa  a  crescer  em  você  –  uma  nova 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




45




compaixão,  que  você    nunca  sentiu  antes,  uma  nova 




sensibilidade para a beleza, para a bondade. 




Você  é  tão  sensível  que  até  mesmo  a  menor 




folha  de  grama  possa  ter  uma  imensa  importância 




para você. Sua sensibilidade deixa claro que a menor 




folha  de  grama  é  tão  importante  para  a  existência 




quanto  a  maior  estrela.  Sem  essa  folha  de  grama,  a 




existência  seria menos do que ela é. E essa folha de 




grama  é  única,  insubstituível,  ela  tem  sua  própria 




individualidade. 




E  essa  sensibilidade  criará  novas  amizades 




para você – amizade com as árvores, com os pássaros, 




com os animais, com as montanhas, com os rios, com 




os oceanos, com as estrelas. A vida se torna mais rica 




na medida em que o amor cresce, em que a amizade 




cresce. Houve  um  lindo  incidente  na  vida  de  São 




Francisco. Ele estava para morrer, e ele havia sempre 




viajado  montado  num  burro,  de  um  lugar  para  outro 




compartilhando  suas  experiências.  Todos  os  seus 




discípulos  se  reuniam  para  ouvir  suas  ultimas 




palavras.  As  ultimas  palavras  de  um  homem  são 




sempre as mais significativas que ele já falou, porque 




elas  contem  toda  a  experiência  de  sua  vida.  Mas  os 




discípulos não puderam acreditar no que ouviram... 




São  Francisco  não  se  dirigiu  aos  seus 




discípulos, ele se dirigiu ao burro. Ele disse: “Irmão, 




eu  estou  imensamente  grato  a  você.  Você  tem  me 




carregado  de  um  lugar  ao  outro  sem  reclamar,  sem 




jamais  resmungar.  Antes  de deixar este mundo, meu 




único desejo é ser perdoado por você; não fui humano 




com você”. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




46




Essas  foram  as  ultimas  palavras  de  São 




Francisco.  Uma  imensa  sensibilidade;  dizer  para  um 




burro “Irmão burro” e pedir-lhe perdão. 




À  medida  que  você  se  torna  mais  sensível,  a 




vida vai ficando maior. A vida é um pequeno lago, ela 




se  torna  oceânica.  Não  fica  limitada  a  você,  e  a  sua 




esposa e as suas crianças – ela não tem limite algum. 




Toda essa existência se torna sua família e, ao menos 




que toda existência passe a ser sua família, você não 




conheceu o que é a vida  - porque nenhum homem é 




uma  ilha,  todos  estamos  relacionados.  Somos  um 




vasto  continente,  ligados  de  milhões  de  maneiras.  E 




se nossos corações não estiverem cheios de amor pelo 




todo, nossa vida se torna menor na mesma proporção. 




A  meditação  lhe  trará  sensibilidade,  uma 




profunda  sensação  de  pertencer  ao  mundo.  Este 




mundo  nos  pertence,  as  estrelas  nos  pertencem;  nós 




não  somos  estrangeiros  aqui.  Nós  pertencemos 




intrinsecamente  à  existência.  Nós  somos  parte  da 




existência, somos o seu coração. 




Em segundo lugar, a meditação  lhe trará um 




grande silencio – porque todo o lixo da existência  se 




foi.  Os  pensamentos  que  são  parte  desse 




conhecimento  também  se  foram...  um  imenso 




silencio, e você fica surpreso: este silencio é a única 




musica que existe. 




Toda a musica é um esforço para expressar, de 




alguma forma, este silencio. Os homens de visão, do 




oriente  antigo,  foram  muito  enfáticos  em  um  ponto: 




todas  as  grandes  artes  –  música,  poesia,  pintura, 




dança,  escultura  –  todas  nascem  da  meditação.  São 




um  esforço  para,  de  alguma  forma,  trazer  o  que  não 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




47




pode  ser  conhecido,  para  aqueles  que  não  estão 




prontos  para  ir  em  peregrinação  –  são  dádivas  para 




aqueles que não estão prontos para a peregrinação. 




Talvez  uma  musica  possa  despertar  o  desejo 




de ir em busca da fonte, talvez uma estátua... 




Da  próxima  vez  que  você  entrar  em  um 




templo de Buda ou de Mahavira, sente-se em silêncio, 




observe a estatua, porque ela foi feita de tal maneira, 




com  tais  proporções  que,  se  você  a  observar  será 




tomado  pelo  silencio.  É  uma  estatua  de  meditação, 




nada tem a ver com Gautama Buda ou Mahavira. 




É  por  isso  que  aquelas  estátuas  são 




semelhantes – Mahavira, Buda, Neminata,  Adinata... 




Vinte e quatro  

teerthankaras  

 dos jainas... no mesmo 




templo você achará vinte e quatro estátuas exatamente 




iguais. Na minha infância, eu costumava perguntar ao 




meu  pai:  “Você  pode  me  explicar  como  é  possível 




vinte e quatro pessoas exatamente iguais? – o mesmo 




tamanho,  o  mesmo  nariz,  o  mesmo  rosto,  o  mesmo 




corpo...” 




E ele costumava dizer: “Eu não sei. Eu próprio 




estou  sempre  intrigado  por  não  existir  nem  mesmo 




uma pequena diferença. Nunca se ouviu falar disso – 




no mundo não existem nem mesmo duas pessoas que 




sejam iguais, o quer dizer vinte e quatro?” 




Mas  quando  minha  meditação  floresceu, 




encontrei  a  resposta  –  não  de  uma  outra  pessoa,  eu 




encontrei a resposta: essas estatuas não tem nada a ver 




com  pessoas.  Essas  estatuas  tem  a  ver  com  o  que 




estava acontecendo com essas vinte e quatro pessoas 




era exatamente a mesma coisas. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




48




E  não  temos  nos  preocupado  com  o  exterior; 




temos  enfatizado  que  somente  o  interior  deveria 




merecer  atenção.  O  exterior  não  é  importante. 




Alguém  é  jovem,  alguém  é  velho,  alguém  é  preto, 




alguém é branco, alguém é homem, alguém é mulher 




– isso não importa é que dentro, existe um oceano de 




silencio. Neste estado oceânico, o corpo assume uma 




determinada postura. 




Você  mesmo  já  presenciou  isso,  mas  não 




estava  alerta.  Quando  está  com  raiva,  você  já 




observou?  –  seu  corpo  assume  uma  determinada 




postura. Na raiva você é incapaz se manter suas mãos 




abertas, na raiva você cerra os punhos. Na raiva você 




não pode sorrir – ou pode? Com uma certa emoção, o 




corpo  tem  que  assumir  uma  determinada  postura. 




Essas  pequenas  coisas  estão  profundamente 




relacionadas com a interioridade. 




Assim estas estatuas são feitas de tal maneira 




que  ,  se  você  simplesmente  se  senta  em  silencio  e 




observa  ,  e  então  fecha  os  olhos,  o  negativo  da 




imagem  entra  em  seu  corpo  e  você  começa  a  sentir 




algo que nunca sentiu antes. 




Essas  estátuas  e  templos  não  foram 




construídos para se adoração, eles foram construídos 




para  se  experienciar.  São  laboratórios  científicos. 




Nada  tem  a  ver  com  religião.  Uma  determinada 




ciência  secreta  foi  usada,  por  séculos,  para  que  as 




gerações  seguintes  entrassem  em  contato  com  as 




experiências das gerações anteriores – não através de 




livros,  não  através  de  palavras,  mas  através  de  algo 




que vai mais fundo – através do seu silêncio, através 




da  meditação,  através  da  paz.  Quando  seu  silencio 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




49




cresce, sua afabilidade e seu amor crescem da mesma 




forma  também;  sua  vida  se  torna,  a  cada  momento, 




uma dança, uma alegria, uma celebração. 




Você pode ouvir os fogos de artifício lá fora? 




Você pensou no porquê de, em todo mundo, em toda 




cultura,  em  toda  sociedade,  existirem  alguns  dias  do 




ano para celebração? Esses poucos dias de celebração 




são  apenas  uma  compensação  –  porque  essas 




sociedades tiraram toda a celebração de sua vida, e, se 




nada  é dado a você em compensação, sua vida pode 




se tornar um perigo para a cultura. 




Toda  cultura  precisa  lhe  dar  alguma 




compensação,  para  que  você  não  se  sinta  totalmente 




perdido  na  infelicidade,  tristeza.  Mas  essas 




compensações  são  falsas.  Esses  fogos  de  artifício  e 




essas  luzes  lá  fora  não  podem  faze-lo  regozijar-se. 




São  somente  para  as  crianças;  para  mim  são  apenas 




uma amolação. 




Mas no seu mundo interior pode haver luzes, 




melodia, alegria continuamente. 




Lembre-se sempre de que a sociedade vai lhe 




dar compensações quando sentir que à parte reprimida 




pode  explodir  em  uma  situação  perigosa,  se  não  for 




compensada.  A  sociedade  sempre  encontra  alguma 




maneira  de  permitir  que  você  libere  o  que  está 




reprimido,  mas  isso  não  é  verdadeira  celebração,  e 




não pode ser. 




A verdadeira celebração deveria brotar de sua 




vida, em sua vida. A verdadeira celebração não pode 




acontecer  de  acordo  com  o  calendário:  no  dia 




primeiro de novembro você vai celebrar. Estranho, o 




ano  inteiro  você  é  infeliz,  e,  no  dia  primeiro  de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




50




novembro  você,  de  repente,  sai  da  infelicidade,  esta 




dançando. Ou a miséria era falsa ou o dia primeiro de 




novembro é falso; ambos não podem ser verdadeiros. 




E uma vez que termine o dia primeiro de novembro, 




você  volta  ao  seu  buraco  negro,  cada  um  na  sua 




miséria, cada um está na sua ansiedade. 




A  vida  deveria  ser  uma  celebração  contínua, 




um  festival  de  luzes  durante  todo  o  ano.  Somente 




então você pode crescer, você pode florescer. 




Transforme as pequenas coisas em celebração. 




Por exemplo, no Japão, há a cerimônia do chá. 




Em  todo  o  mosteiro  Zen,  e  em  toda  a  casa  que  tem 




condições, existe um pequeno templo para tomar chá. 




Ali,  o  chá  não  é  mais  uma  coisa  ordinária,  profana; 




eles o transformaram em uma celebração. 




O  templo  para  se  tomar  chá  é  construído  de 




uma determinada madeira – em um lindo jardim, com 




um lindo lago, flores por todo o lado... 




Os  convidados  chegam  e  devem  deixar  os 




sapatos do lado de fora. É um templo. E, ao entrar no 




templo você não pode falar; você tem que deixar suas 




idéias,  pensamentos  e  palavras  do  lado  de fora, com 




seus sapatos. 




Você  se  senta  numa  postura  meditativa.  E  a 




anfitriã,  mulher  que  prepara  o  chá  para  você  –  seus 




movimentos  são  tão  graciosos,  como  se  estivesse 




dançando  ao  preparar  o  chá,  colocando  o  pires  e  a 




xícara  na  sua  frente,  como  se  você  fosse  um  deus. 




Com  um  tal  respeito...  ela  o  saudará  curvando-se  e 




você receberá a saudação com o mesmo respeito. 




O  chá  é  preparado  em  um  samovar  especial 




que  produz  lindos  sons,  uma  música  toda  própria.  E 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




51




isso  faz  parte  da  cerimônia;  todos  devem  ouvir 




primeiro  a  musica  do  chá.  Assim  todos  ficam  em 




silencio,  ouvindo...  pássaros  cantando  lá  fora  no 




jardim, e o samovar... O chá está criando uma canção  




própria. Uma paz ao redor. 




Quando  o  chá  está  pronto  e  é  despejado  na 




xícara de cada um, você não deve toma-lo da maneira 




que as pessoas o tomam normalmente. Primeiro você 




sentirá  o  aroma  do  chá.  Você  sorverá  o  chá  em 




pequenos  goles  como  se  ele  viesse  do  além;  levará 




tempo, não há pressa. Talvez alguém comece a tocar 




flauta ou sitar. 




Uma  coisa  comum  –  apenas  um  chá  –  e  eles 




criaram  um  lindo  festival  religioso,  e  todos  saem 




desta  cerimônia  nutridos;  frescos,  sentindo-se  mais 




jovens, mais vivos. 




E  o  que  pode  ser    feito  com  o  chá,  pode  ser 




feito  com  tudo  –  com  as  roupas,  com  a sua comida. 




As  pessoas  estão  vivendo  quase  que  adormecidas. 




Toda  fazenda,  todo  tecido,  tem  diferentemente,  sua 




própria  beleza,  tem  sua  própria  textura.  Se  você  é 




sensível,  a  roupa  não  serve  apenas  para  cobrir  seu 




corpo; então passa a ser algo que está expressando a 




sua  individualidade,  algo  que  está  expressando  seu 




gosto, sua cultura, seu ser. 




Tudo  que  você  faz  deveria  estar  expressando 




você,  deveria  ter  sua  assinatura.  Então  a  vida  se 




tornaria uma celebração continua. 




Mesmo que você adoeça e tenha que ficar de 




cama, você fará desses momentos de cama, momentos 




de  beleza  e  de  alegria,  momentos  de  relaxamento  e 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




52




repouso, momentos de meditação, momentos de ouvir 




música.   Não há necessidade de ficar triste por estar 




doente.  Você  deveria  estar  feliz;  todos  estão  no 




escritório trabalhando, e você na sua cama como um 




rei, relaxando – alguém está lhe preparando um chá, o 




samovar  está  cantando  uma  canção,  um  amigo  se 




ofereceu  para  vir  trocar  flauta  para  você...  Essas 




coisas são mais importantes do que qualquer remédio. 




Quando  estiver  doente,  chame  um  médico. 




Mas,  mais  importante,  chame  aqueles  que  o  amam, 




porque  não  existe  remédio  mais  importante  que  o 




amor.  Chame  aqueles  que  podem  criar  beleza, 




música,  poesia  em  volta  de  você  porque  não  existe 




nada que cure como uma atmosfera de celebração. 




O remédio é a forma mais baixa de tratamento. 




Mas  parece  que  esquecemos  tudo;  assim  temos  que 




depender de remédios e ficar mal-humorados e tristes 




– como se estivesse sentindo falta de alguma alegria 




que pudesse ter no escritório! No escritório você era 




miserável – apenas um dia de folga, e você se apega 




ate mesmo a infelicidade; não quer abrir mão dela. 




Faça tudo de uma maneira criativa: o pior faça 




melhor – isso é o que eu chamo de “a arte”. 




E se um homem viveu toda sua vida fazendo 




de  cada  fase,  algo  belo,  amoroso  e  feliz...  um  amor, 




uma alegria, naturalmente a sua morte será um ponto 




culminante de empenho de toda a sua vida. 




Os  últimos  toques...  Sua  morte  não  será  feia 




como  normalmente acontece, todos os dias com todo 




mundo. Se a morte não tem beleza, significa que toda 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




53




sua vida foi um desperdício. A morte deveria ser uma 




tranqüila  aceitação,  um  amoroso  mergulho  no 




desconhecido, um alegre adeus aos velhos amigos, ao 




velho  mundo.  Não  deveria  existir  nenhuma  tragédia 




na morte. 




Um  mestre  zen,  Lin  Chi,  estava  morrendo. 




Milhares de discípulos haviam se reunido para ouvir o 




ultimo  sermão,  mas  Lin  Chi  estava  simplesmente 




deitado  –  feliz,  sorridente,  e  sem  dizer  uma  única 




palavra. Vendo que ele estava para morrer e que não 




dizia  uma  única  palavra,  alguém  lembrou  Lin  Chi  – 




um velho amigo, ele próprio um mestre... 




Ele não era um discípulo de  Lin Chi, por isso 




pode  dizer-lhe:  “Lin  Chi,  você  esqueceu  que  precisa 




dizer  suas  ultimas  palavras?  Eu  sempre  disse  que 




você  não  tem  memória.  Você  está  morrendo...  você 




esqueceu?” 




Lin  Chi  apenas  disse:  “Apenas  ouça”.  E  dois 




esquilos  estavam  correndo  e  guinchando  no  telhado. 




Ele disse: “Que lindo” e morreu. 




Por  um  momento,  quando  ele  disse  “apenas 




ouça...” fez-se um silencio absoluto. 




Todos  pensaram  que  ele  ia  dizer  algo 




grandioso,  mas...  Apenas  dois  esquilos  brigando, 




guinchando,  correndo  pelo  telhado.  E  ele  sorriu  e 




morreu... Mas deu sua última mensagem: não torne as 




coisas  pequenas  ou  grandes,  triviais  ou  importantes. 




Tudo  é  importante.  Neste  momento  a  morte  de  Lin 




Chi é tão importante quanto os dois esquilos correndo 




no telhado, não existe diferença. Na existência, tudo é 




igual. Essa era toda a sua filosofia, o  ensinamento de 




toda  a  sua  vida  –  não  existe  nada  que  seja  grande  e 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




54




não  existe  nada  que  seja  pequeno;  tudo  depende  de 




você;  tudo  depende  de  você,  tudo  depende  da  sua 




postura.  Comece  com  a  meditação,  e  coisas  irão 




continuar  crescendo  em  você  –  silencio,  serenidade, 




alegria,  sensibilidade.  E  tudo  o  que  brotar  da 




meditação, tente trazê-lo para a vida. Compartilhe-o, 




porque  tudo  o  que  é  compartilhado  cresce 




rapidamente. 




E  quando  tiver  alcançado  o  momento  da 




morte, saberá que não existe morte. Você pode dizer 




adeus, mas não há necessidade de lágrimas de tristeza 




– talvez lágrimas de alegria, mas não de tristeza. 




Mas você tem que começar sendo inocente. 




Então,  primeiro  jogue  fora   todo o lixo – e a 




gente  se  pergunta  para  que?  Apenas  porque  as 




pessoas  têm  lhe  dito  que  estas  são  grandes  idéias, 




grandes princípios... 




Você não tem sido inteligente consigo mesmo. 




A vida é muito simples, é uma dança alegre. E 




toda  a  terra  pode  ficar  cheia  de  alegria,  cheia  de 




dança,  mas  existem  pessoas  que  estão  seriamente 




fixadas nos seus interesses, segundo os quais ninguém 




deve gozar a vida, ninguém deve sorrir, que a vida é 




um  pecado,  a  vida  é  uma  punição.  Como você pode 




ser  feliz  quando  existe  esse  clima  que  a  vida  é  uma 




punição? – que você está sofrendo porque fez coisas 




erradas, que a vida é um tipo de prisão na qual você 




foi jogado para sofrer? 




Eu lhes digo que a vida não é uma prisão, não 




é  uma  punição.  A  vida  é  uma  recompensa,  e  é  dada 




apenas  a  aqueles  que  merecem,  aqueles  que  são 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




55




dignos. Agora eu sei goza-la direito; será um pecado 




se você não gozar. 




Será  contra  a  existência  se  você  não  a 




embelezar, se você não deixar exatamente tal como a 




encontrou. 




Não; deixe-a um pouco mais feliz, um pouco 




mais bela, um pouco mais perfumada. 







UMA SITUAÇÃO

MUITO PERIGOSA 




 

 

Amado Mestre, 




 

Eu fui atraído para Sua comuna em 




 

Rajneeshpuram, na América como um imã – 




 

sabendo apenas que não existia nenhum outro 




 

lugar neste planeta para experimentar a vida 




 

em sua totalidade. Eu nunca havia lido um 




 

livro seu, nem qualquer outro livro sobre a 




 

busca da verdade, a consciência ou o 




 

despertar da consciência. 




 

Eu me pergunto como continuo vindo para 




 

sua fonte quando eu nem me sinto sedento, ou 




 

pelo menos não experimento esta sede. 




 

 

 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




56




A vida é um mistério, e nem sempre é possível 




encontrar  explicações  para  o  que  está  acontecendo 




com  você  e  porque  está  acontecendo.  Em  primeiro 




lugar, porque você está no mundo não existe resposta 




para  isso.  Porque  o  amor  repentinamente  surge  em 




você? Não existe uma resposta racional para isso. Por 




que a rosa lhe parece bonita você não pode explicar. 




Você  está  dizendo:  “Eu  fui  atraído  para  sua 




comuna  como  um  imã,  sem  entender  porque  me 




encontrava lá”. Ninguém entende isso. Você acha que 




todas  essas  pessoas  entendem  por  que  estão  aqui? 




Você acha que eu sei porque estou aqui? No máximo 




isso é tudo o que se pode ser dito: eu estou aqui por 




causa  de  vocês  e  vocês  por  causa  de mim. Mas isso 




não  explica  nada.  “Sabendo  apenas,  em  algum  lugar 




do  meu  ser,  que  não  existia  nenhum  outro  lugar  do 




planeta para experimentar a vida na sua totalidade...” 




isso  é  mais  do  que  necessário  –  ser  puxado 




magneticamente. 




Todo  mundo está desejando, em seu coração, 




viver  a  vida  totalmente,  mas  a  sociedade  não    o 




permite, a cultura o  impede, a religião o controla, a 




família  corta  suas  asas.  Em  toda  sua  volta,  existem 




pessoas cujo interesse é que você não viva totalmente: 




toda a exploração da humanidade depende disso. 




Um  homem  que  vive  totalmente  não  tomará 




álcool ou qualquer outro tipo de droga. Naturalmente, 




as  pessoas  que  estão  ganhando  milhões  de  dólares 




com  álcool  e  drogas  não  podem  permitir  que  você 




viva  totalmente.  Viver  totalmente  é  uma  alegria  tão 




grande  que  você  não  quer  destruir  sua  alegria 




bebendo  álcool.  O  álcool  é  necessário  para  pessoas 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




57




infelizes, para pessoas perturbadas, para pessoas que, 




de  alguma  forma  querem  esquecer  seus  problemas, 




suas  ansiedades  –  pelo  menos  por  algumas  horas.  O 




álcool não vai mudar nada – mas até um descanso de 




algumas  horas  parece  ser  uma  necessidade  absoluta 




para milhões de pessoas. 




Se  um  homem  vive  totalmente,  cada  um  de 




seus  momentos  é  uma  satisfação  tão  grande  e  um 




desafio tão tremendo a ser desvendado... Quem vai se 




interessar  por  historias  de  filmes  de  terceira 




categoria? 




O  homem  que  vive  totalmente  se  torna  não-




ambicioso. Por ser feliz neste exato momento, ele não 




pode  conceber  a    possibilidade  de  algo  mais.  A 




loucura  usual  da  mente  humana,  de  desejar  mais  e 




mais, existe porque você não está vivendo totalmente. 




Existe  sempre  uma  lacuna,  alguma  coisa  está 




faltando.  Você  sabe  que  as  coisas  poderiam  ter  sido 




melhores.  E  dessa  vida  parcial  surgem  todas  as 




ambições e, assim, todo o jogo da sociedade continua: 




as pessoas querem se tornar ricas, as pessoas querem 




se  tornar  famosas,  as  pessoas  querem  se  tornar 




políticos,  as  pessoas  querem  se  tornar  primeiros 




ministros. 




Até agora, a humanidade tem vivido a custa de 




não  permitir  que  o  homem  viva  totalmente,  criando 




para  isso  todos  os  tipos  de  obstáculos,  porque  o 




homem total é o homem mais perigoso para o poder 




constituído. Você não pode escravizar um homem que 




está  gozando  a  vida  plenamente.  Você  não  pode 




força-lo  a  entrar  no  exército,  a  matar  pessoas  e  ser 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




58




morto.  Toda  a  estrutura  de  sua  sociedade 




desmoronará. 




Com  a  chegada  do  homem  total,  haverá  uma 




estrutura  social  diferente:  não  ambiciosa,  mas 




imensamente  feliz  –  sem  grandes  problemas.  Talvez 




você nunca tenha pensado sobre isso: grandes homens 




só podem existir porque milhões de pessoas não são 




grandes,  do  contrário,  quem  iria  se  lembrar  de 




Gautama Buda? 




Se  houvesse  milhões  de  Gautama  Budas, 




milhões  de  Mahaviras,  milhões  de  Jesus  Cristos  – 




quem se importaria com essas pessoas? 




Essas  poucas  pessoas  tornaram-se  grandes 




porque  a  milhões  não  é  permitido  viver  totalmente. 




Quem  irá  as  igrejas  se  as  pessoas  deixarem  de  ser 




infelizes?... aos templos, as sinagogas, as mesquitas? 




Quem vai estar lá? Quem vai se preocupar com Deus, 




o céu e o inferno? Um homem que está vivendo cada 




momento com tanta intensidade que a própria vida se 




tornou  um  paraíso,  que  a  própria  vida  se  tornou 




divina,  não  precisa  ser  adorador  de  estátuas  mortas, 




escrituras 




mortas, 




ideologias 




apodrecidas, 




superstições estúpidas. 




O  homem  total  é  o  maior  perigo  do  mundo 




para o sistema vigente. 




E você pode ver. Não faltam razoes para que 




eu esteja sendo condenado pelo mundo inteiro. Se me 




crucificarem,  eu  não  poderei  dizer  à  Deus:  “Perdoe 




essas  pessoas  porque  elas  não  sabem  o  que  fazem”. 




Em primeiro lugar, não existe um Deus a quem possa 




dizer qualquer coisa. Em segundo lugar, eu não posso 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




59




dizer que elas estejam fazendo exatamente o que elas 




querem fazer, e elas o estão fazendo conscientemente. 




Todo o estilo de vida delas corre perigo. Este 




estilo  de  vida  pode  não  estar  lhes  dando  prazer, 




felicidades, mas é o estilo de vidas delas. Até mesmo 




suas  misérias  são  suas  misérias.  E  essas  criaturas 




infelizes  são  a  grande  maioria  e  elas  não  podem 




tolerar  pessoas  que  nada  possuem  e  ainda  assim  são 




felizes,  constantes,  alegres  e  com  os  seus  corações 




cheios  de  canções,  pessoas  prontas  a  explodir  a 




qualquer momento em dança. 




O  procurador  dos  EUA,  durante  uma 




entrevista  disse:  “nossa  prioridade  era  destruir  a 




comuna  do  Amado  Mestre”.  Pode-se  perguntar:  por 




que  uma  grande  nação,  com  tanto  poder,  deveria  se 




preocupar  com  uma  pequena  comuna  de  cinco  mil 




habitantes,  vivendo  absolutamente  a  parte  dos  EUA, 




num  deserto?  A  cidade  americana  mais  próxima 




ficava a trinta quilômetros de distancia. 




Por que estavam tão preocupados? Por que em 




toda  a  igreja  cristã,  estavam  me  condenando?  Pelo 




simples  fato  que  essas  cinco  mil  pessoas  estavam 




vivendo  sem  inibições.Estavam  realmente  vivendo 




em  total  liberdade;  elas  tinham  abandonado  todas  as 




barreiras.  Elas  estavam  trabalhando,  talvez  mais 




arduamente que o mundo inteiro – doze horas por dia, 




as  vezes  quatorze  –  e  ainda  tinham  energia  para  à 




noite, dançar durante horas, para cantar durante horas; 




tinham  energia,  para  acordar  de  manhã,  e  meditar 




durante horas. 




Isso  estava  criando  uma  situação  muito 




perigosa.  Se  as  pessoas  que  nada  possuíam  estavam 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




60




vivendo felizes, então por que estão todos os cristãos 




e judeus dos EUA – que possuam tudo – infelizes? 




Nós estávamos celebrando até mesmo a morte, 




eles não eram capazes nem mesmo de celebrar a vida. 




Sempre  que  um   

sannyasin

  morria,  era  uma 




oportunidade  para  festejar  e  dar  a  ele  um  grande 




adeus,  dançando  e  cantando.  Ele  está  partindo  numa 




jornada  eterna,  e  talvez,  nunca  voltemos  a  nos 




encontrar, esse não é o momento de lamentar, para ser 




infeliz, para chorar. 




Isso se tornou um problema para os EUA. Por 




essa  razão,  destruir  a  comuna  se  tornou  uma 




prioridade  para  os  americanos  –  e  eles  fizeram  tudo 




ilegal,  criminosa  e  inconstitucionalmente.  Mas 




aquelas  cinco  mil  pessoas  estavam  indefesas.  Nunca 




haviam imaginado que estar feliz podia se tornar um 




perigo  para  suas  vidas,  que  em  um  mundo  infeliz, 




você  deve  se  comportar  exatamente  como  os  outros 




estão se comportando. 




Quando  todos  estão  chorando,  em  prantos, 




você  não  deve  rir,  essas  pessoas  que  choram  o 




matarão. 




Você  foi  atraído  para  a  comuna  pelo  fato  de 




não  ter  lido  nenhum  livro  e  não  ter  ficado  poluído 




com  conhecimentos  emprestados.  Você  não  estava 




buscando a verdade; do contrário, naturalmente, teria 




examinado  as  escrituras,  procurando  rabinos,  bispos, 




pessoas  eruditas.  Pelo  fato  de  você  não  estar 




interessado  em  buscar  a  verdade,  e  não  estar  mais 




lendo meus livros, ou livros de outros, você tinha uma 




mente inocente, pura. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




61




Essa foi a qualidade que fez com que  você se 




sentisse atraio para a comuna. E uma vez na comuna, 




você  pode  ver    que  a  vida  pode  ser  vivida  de  uma 




maneira  totalmente  diferente,  de  uma  maneira  mais 




inteligente;  que  o  homem  tem  desperdiçado  uma 




grande oportunidade; a oportunidade de conhecer a si 




mesmo,  de  descobrir  novos  espaços  de  ser,  novas 




flores da graça divina, um novo amor – um amor que 




não  se  torna  escravidão,  mas  um  amor  que  o  torna 




mais livre que você jamais foi – um amor que lhe dá 




liberdade. 




E,  pela  primeira  vez,  você  deve  ter  se  dado 




conta  que  cinco  mil  pessoas  de  todas  as  raças,  de 




todas  as  religiões,  de  todas  as  cores  podem  formar 




uma família. Apenas ver cinco mil pessoas comendo 




em  uma  cozinha  –  e  durante  os festivais havia vinte 




mil   

sannyasins  

 comendo  juntos  –  e  ninguém  estava 




preocupado  em  saber  quem  era  cristão,  quem  era 




judeu. Ninguém nem ao menos perguntava: “Qual é a 




sua religião?” 




Todos  entendiam  que  nossa  religião  é  viver 




totalmente,  completamente,  e  permitir  que  cada  um 




viva da sua maneira, conforme o que gostam e o que 




não gostam – sem interferir de nenhuma maneira, na 




vida dos outros, e sem permitir que ninguém interfira 




na sua. Cinco mil indivíduos... e ainda assim vivendo 




como se fossem uma unidade orgânica. 




Você  veio  a  esta  fonte  devido  à  sua 




inteligência  e  à  sua  inocência.  E  quer  você  esteja 




sedento  ou  não...Existem  sedes  que  a  sua  mente 




absolutamente não conhece; estão tão imersas no seu 




inconsciente...  Mas  quando  você  vem  até  a  fonte, 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




62




você  encontra  um  grande  contentamento.  Você  pode 




não estar consciente dessa sede, mas ficará ciente de 




que alguma coisa foi saciada dentro de você.

ARRISQUE TUDO 




A  exige enorme coragem. Os covardes apenas 




existem,  não  vivem,  porque  toda  a  vida  deles  é 




orientada pelo medo, e uma vida orientada pelo medo 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




63




é  pior  que  a  morte.  Eles  vivem  em  um  tipo  de 




paranóia,  eles  têm  medo  de  tudo  e  não  apenas  das 




coisas  reais,  eles  temem  as  coisas  irreais  também. 




Eles  têm  medo  do  inferno,  de  fantasmas,  de  Deus. 




Temem mil coisas que eles próprios, ou outros como 




eles imaginaram. O medo é tão  grande que quase se 




torna impossível de viver. 




Somente  os  corajosos  podem  viver.  A 




coragem  é  o  primeiro  passo  a  ser  aprendido.  Apesar 




de todos os medos, temos que começar a viver. E por 




que  é  preciso  coragem  para  viver?  Porque  a  vida  é 




insegurança.  Se  você  fica  preocupado  demais  com 




proteção,  você  permanecerá  confinado  em  um 




pequeno  cantinho,  quase  em  uma  prisão,  construída 




por você mesmo. Será seguro, mas não será vivo. Não 




terá aventura êxtase. 




A  vida  consiste  em  explorar,  entrar  no 




desconhecido, alcançar ass estrelas! 




Seja corajoso e deposite tudo aos pés da vida; 




nada  mais  é  valioso.  Não  sacrifique  a  sua  vida  por 




pequenas  coisas  –  dinheiro,  segurança;  nadas  disso 




tem  valor.  Cada  um  deve  viver  sua  vida  tão 




totalmente  quanto  possível;  somente  então  surge  a 




alegria,  somente  então  o  transbordamento  da  graça 




divina se torna realmente possível. 




Aqueles que realmente desejam viver tem que 




correr  muitos  riscos.  Tem  que  se  mover  sempre  no 




desconhecido, tem que aprender uma das lições mais 




fundamentais:  que  não  existe  lar,  que  a  vida  é  uma 




peregrinação  –  sem  começo,  sem  fim.  Sim,  existem 




lugares onde você pode descansar, mas são paradas de 




uma noite e, pela manhã, você deve partir novamente. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




64




A  vida  é  um  momento  constante,  nunca  chega  a 




qualquer fim; é por isso que a vida é eterna. 




A morte tem um começo e um fim. 




A morte é uma concepção errada. As pessoas 




criam a morte porque anseiam segurança. É o desejo 




de  segurança  e  proteção  que  cria  a  morte,  que  o  faz 




temer  a  vida,  que  lhe  obriga  a  excitar  penetrar  no 




desconhecido. 




O  único  elemento  da  vida  é  o  risco;  quanto 




mais  você  arrisca,  mais  você  está  vivo.  E,  uma  vez 




que  compreenda  isso  –  não  por  desespero,  não  por 




impotência,  mas  a  partir    de  uma  consciência 




meditativa – uma vez que compreenda isso, você fica 




arrebatado pela absoluta beleza da possibilidade. 




O homem pode receber com desespero o fato 




de ficar sem lar, mas aí perde-se todo o ponto. Foi aí 




que o existencialismo perdeu o ponto da questão. Eles 




chegaram muito perto; a verdade estava logo adiante. 




Estavam tão próximos como qualquer Buda, mas aí se 




perderam. 




Ao  invés  de  ficarem  felizes,  ficaram  muito, 




muito tristes por a vida não ter significado, por a vida 




não  ter  objetivo,  por  a  vida  não  ter  segurança. 




Ficaram muito embalados; isso era perturbador. 




Os Budas também chegaram a essa conclusão, 




mas em lugar de ficarem tristes, eles deram um salto 




para  o  conhecimento.  Eles  ultrapassaram  todas  as 




barreiras. Aceitaram isso como a vida. Aceitaram que 




isso  faz  parte  da  própria  natureza  da  vida;  não  faz 




sentido sentir-se frustrado. E entenderam como é belo 




a  vida  ser  insegura,  porque  então  existe  a 




possibilidade  de  explorar,  de  inventar,  de  se  deparar 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




65




com o novo, de ter-se surpresas. Se tudo fosse seguro, 




certo, não haveria nenhuma emoção. 




Os Budas dançaram. Ao verem o inacreditável 




acontecendo, eles rejubilaram. Jesus diz muitas vezes: 




“Alegrem-se, alegrem-se”, eu vos digo alegrem-se. 




E  esse  é  todo  meu  ensinamento.  Eu  não  lhe 




dou uma meta, não lhe dou nem mesmo um censo de 




direção.  Eu  simplesmente  o  torno  consciente  da 




facticidade  da  vida  –  o  que  ela  é,  como  ela  é.  Entre 




em sintonia com a vida. 




Acompanhe-a, 




sem 




desejos 




pessoais, 




particulares,  sem  idéias  de  como  a  vida  deveria  ser. 




Deixe-a como ela é, relaxe. 




Suas casas parecem mais sepulturas. Você está 




preocupado  demais  com    segurança,  e  isso  mata, 




porque  a  vida  é  insegura.  É  assim!  Nada  pode  ser 




feito  sobre  isso;  ninguém  pode  tornar  a  vida  segura. 




Todas  as  seguranças  são  falsas,  imaginarias.  Uma 




mulher o ama hoje – amanhã quem sabe? Você pode 




ir ao cartório e estabelecer um vinculo legal, pelo qual 




ela  continuará  sendo  sua  esposa  amanhã.  Ela  pode 




continuar sendo sua esposa pelos vínculos legais, mas 




o amor pode desaparecer. O amor não conhece lei. E 




quando  o  amor  desaparece,  a  esposa  permanece 




esposa,  e  o  marido,  marido,  então  existe  uma  morte 




entre eles. 




Por causa da segurança, criamos o casamento. 




Por  causa  da  segurança  criamos  a  sociedade.  Por 




causa da segurança sempre percorremos um caminho 




já aberto. 




A  vida  é  selvagem.  O  amor  é  selvagem.  E 




Deus  é  absolutamente  selvagem.  Ele  jamais  vira  ao 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




66




seus jardins, eles são demasiado humanos. Jamais virá 




para suas casas, elas são demasiado pequenas. Jamais 




será encontrado nos seus caminhos que estão prontos. 




Ele é selvagem. 




Lembre-se, a vida é selvagem. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




67







 




 




 




AMOR  

 

 




 

 “Eu chamo de materialista o homem que não conhece a 




 

arte de amar. Eu não chamo de materialista o homem que não 




 

acredita  em  Deus.  E  eu  não  chamo  de  religioso  o  homem  que 




 

acredita  em  Deus.  Eu  chamo  de  religioso  o  homem  que  está 




 

crescendo  em  seu  amor,  em  sua  confiança  –  e  vai  espalhando 




 

seu êxtase por toda a existência”. 




 

 

 




Osho 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




68




A MÚSICA INTERIOR 




 

 O coração do homem é um instrumento 




musical,  ele  contém  uma  música magnífica. Ela está 




adormecida, mas existe, está presente, esperando pelo 




momento certo para ser encontrada, pra ser expressa, 




pra  ser  cantada,  dançada.  Um  homem  sem  amor 




jamais  saberá  que  esta  música  começa  a  se  tornar 




viva,  ativa,  desperta  e  o  potencial  passa  a  se  tornar 




realidade. 




O  amor  desperta  o  processo,  o  amor  é  um 




agente  catalisador.  E  se  o  amor  não  estiver 




despertando o processo da música interior, então deve 




se tratar de uma outra coisa mascarada de amor, não é 




amor.  Pode  ser  luxuria,  pode  ser  simplesmente 




sexualidade,  sensualidade.  Não  há  nada  de  errado 




com a sexualidade e a sensualidade, nada a de errado 




na luxuria. Eu não estou as condenando, elas são boas 




tal  como  são,  mas  não  são  amor.  Elas  podem  fingir 




que  são  amor;  podem  ludibriar  alguém,  levando-o  a 




acreditar que são amor. E o critério para se saber se é: 




se  sua  música  interior  começa  a  fluir,  então  existe 




amor.  De  repente  você  se  sente  em  profunda 




harmonia.  Você  não  é  mais  uma  discórdia,  você  se 




torna um acorde. Você não é mais um caos, você se 




torna  um  cosmo;  e  a  vida  começa  a  ter  uma  nova 




qualidade,  a  qualidade  do  jubilo,    a  qualidade  da 




alegria. Esse  é  o  único  critério:  continuar  se 




aprofundando mais e mais no amor, e um dia você vai 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




69




esbarrar  com  a  sua  luz  interior.  E  depois  disso,  sua 




vida jamais será a mesma. 




De  fato,  depois  disso  é  que  a  vida  realmente 




começa. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




70




O QUE É O AMOR 




 

 

 Amado Mestre, 




 

O que é o amor? Por que tenho tanto medo do 




 

amor? Porque  o  amor  se  parece  com  uma  dor 




 

insuportável? 




 

 

 Você pergunta: “O que é o amor?” 




É o profundo desejo de ser uno com o todo, o 




profundo  desejo de dissolver o Eu, o Você, em uma 




unidade. O amor é isso, porque estamos separados da 




nossa própria origem, por isso, sente-se a necessidade 




de se voltar para um todo. 




Se  você  arrancar  uma  árvore,  ela  sentirá  o 




grande  desejo de enraizar no solo, porque esta é sua 




verdadeira vida. 




Agora  ela  está  morrendo.  Separada  a  árvore 




não  pode  existir.  Ela  tem  que  existir  na  terra.  Isso é 




amor.  Seu ego se tornou uma barreira entre você e a 




sua  terra,  o  todo.  O  homem  está  sufocado,  ele  não 




consegue respirar, perdeu suas raízes. Ele já é nutrido. 




O amor é um desejo de nutrição; o amor é enraizar-se 




na existência. 




E  o  fenômeno  se  torna  mais  fácil  de  se  você 




cair  no  pólo  oposto  –  é  por  isso  que  o  homem  é 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




71




atraído  pela  mulher,  e  a  mulher  pelo  homem.  O 




homem  pode  encontrar  sua  terra  através  da  mulher, 




ele pode voltar a ficar com seus pés no chão, através 




da mulher, e a mulher pode por os pés no chão através 




do  homem.  Eles  são  complementares.  O  homem 




sozinho  é  metade.  Quando  essas  duas  metades  se 




encontram e se misturam e se fundem, pela primeira 




vez nos sentimos enraizados, com os pés no chão. 




Não é somente na mulher que você se enraíza; 




é através da mulher que você se enraíza em Deus. A 




mulher  é  simplesmente  uma  porta,  o  homem  é 




simplesmente  uma  porta.  O  homem  e  a  mulher  são 




apenas portas para Deus. O desejo de amor é o desejo 




de  Deus.  Você  pode  entender  isso,  ou  não  pode 




entender,  mas  o  desejo  de  amor  realmente  prova  a 




existência de Deus. Não existe nenhuma outra porta. 




Porque o homem ama Deus é. Porque o homem não 




pode viver sem amor, Deus é. 




A  ânsia  de  amar  simplesmente  diz  que 




sozinhos  nós  sofremos  e  morremos,  juntos,  nós 




crescemos, somos nutridos, realizados, preenchidos. 




Você  pergunta:  “O  que  é  o  amor?  Por  que 




tenho tanto medo do amor?” 




É  por  essa  razão  que  a  pessoa  tem  medo  do 




amor – porque no momento que você entra na mulher, 




você  perde  seu  ego,  e  a  mulher  quando  entra  no 




homem, perde seu ego. 




Agora  isto  precisa  ser  entendido:  você  pode 




estar  enraizando  no  todo,  somente  se  perder  você 




mesmo;  não  há  outra  maneira.  Você  é  atraído  em 




direção  ao  todo  por  estar  se  sentindo  desnutrido,  e 




então,  quando  chega  o  momento  de  desaparecer  no 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




72




todo,  você  começa  a  sentir  muito  medo.  Um  grande 




medo  surge  porque  você  está  perdendo  a  si  mesmo. 




Você recua. Este é o dilema. Todo o ser humano tem 




que  encarar  isso,  passar  por  isso,  entender  e 




transcender isso. 




Você  precisa  entender  que  ambas  as  coisas 




estão surgindo da mesma coisa. Você sente que seria 




lindo  desaparecer  –  nenhuma  preocupação,  nenhuma 




ansiedade,  nenhuma  responsabilidade.  Você  se 




tornará parte do todo, como as árvores e as estrelas. A 




simples  idéia  é  fantástica!  Ela  abre  portas,  portas 




misteriosas para dentro de seu ser, ela da nascimento 




à  poesia.  Ela  é  romântica.  Mas  quando  você 




realmente mergulha nisso, surge o medo de que: “Eu 




vou  desaparecer,  e  quem  sabe  o  que  vai  acontecer 




depois.” É como um rio alcançando o deserto, ouvindo 




o sussurrar do deserto... O rio hesita, quer ir além do 




deserto, quer ir em busca do oceano; sente que existe 




um  desejo,  um  sentimento  sutil,  uma  certeza  e  uma 




convicção de que “meu destino é ir além!” nenhuma 




razão  possível  pode  ser  apontada,  mas  existe  uma 




convicção  interior  de  que  “eu  não  terminarei  aqui. 




Tenho  que  continuar  procurando  algo  maior.” 




Alguma coisa lá no fundo diz: “Tente energicamente! 




E transcenda esse deserto”. 




E então o deserto diz: “Ouça-me: o único jeito 




é  evaporar-se,  entregando-se  aos  ventos.  Eles  o 




levarão  além  do  deserto”.  O  rio  quer  ir  além  do 




deserto,  mas  a  duvida  é  muito  natural:  “Qual  é  a 




prova, a garantia que depois os ventos permitirão que 




eu  volte  a  ser  um  rio?  Uma  vez  que  eu  tenha 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




73




desaparecido,  não  estarei  absolutamente  controlando 




a situação. Então qual é a garantia que eu me tornarei 




novamente o mesmo rio, com a mesma forma, com o 




mesmo nome, o mesmo corpo? E quem sabe? E como 




poderia confiar que, uma vez que eu tenha me rendido 




aos ventos, eles permitirão que eu volte a me juntar?” 




este é o medo do amor. 




Você sabe, está convencido de que sem amor 




não  há  vida,  sem  amor  você  permanece  faminto  por 




algo  desconhecido,    permanece  insatisfeito,  vazio. 




Você é oco; você apenas um recipiente sem conteúdo. 




Você  sente  o  vácuo,  o  vazio  e  o  tormento  disso  .  E 




você  está  convencido  de  que  existem  meios  capazes 




de preenche-lo. 




Mas quando você se aproxima do amor surge 




um grande medo, surge a dúvida: se você relaxar, se 




realmente  mergulhar  nele,  será  capaz  de  voltar 




novamente?  Será  capaz  de  proteger  sua  identidade? 




Vale a pena correr esse risco? E a mente decide não 




correr  esse  risco,  porque  pelo  menos  você  é 




subnutrido, mal alimentado, faminto, miserável – mas 




pelo  menos  você  é.  Desaparecendo  em  algum  amor, 




quem sabe? Você iria desaparecer, e qual é a garantia 




de  que  haverá  felicidade,  haverá  beatitude,  haverá 




Deus? 







É  o  mesmo  medo  que  uma  semente 




experimenta quando começa a morrer no solo. Isso é 




morte, e a semente é incapaz de conceber que haverá 




vida surgindo desta morte. 







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




74







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




75




O AMOR É A 




 DANÇA DA SUA VIDA 




A vida é uma oportunidade. 




É o solo no qual as rosas do amor florescem. 




O  amor,  em  si  mesmo,  é  precioso  –  não  tem 




nenhum  objetivo,  não  tem  significado.  Ele  tem 




imensa  importância,  imensa  alegria,  tem  um  êxtase 




próprio - mas esses não são significados. O amor não 




é  um  negócio  no  qual  objetivos,  metas,  tenham 




importância. 




Existe sempre uma certa loucura no amor. 




E o que é essa loucura? A loucura é que você 




não  consegue  provar  por  que  você  ama.  Você  não 




consegue provar por  que  você  ama.  Você  não  pode 




dar qualquer resposta sensata para o seu amor. 




Você  pode  dizer  eu  faz  um  determinado, 




porque  precisa  de  dinheiro;  você  precisa de dinheiro 




porque  precisa  de  um  casa,  porque  como  você  pode 




viver sem uma casa? 




Na sua vida comum, tudo tem algum objetivo, 




mas  para  o  amor  não  se  pode  dar  qualquer  motivo. 




Você  pode simplesmente dizer: “Eu não sei. Tudo o 




que  eu  sei  é  que  amar  é  experimentar  o  mais  belo 




espaço  dentro  de  si  mesmo”.  Mas  isso  não  é  um 




objetivo. Este espaço não é cerebral. Este espaço não 




pode ser transformado numa utilidade. Este espaço é, 




um botão de rosa com uma gota de orvalho em cima, 




brilhando como uma pérola. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




76




E  na  brisa  da  manhã,  o  botão  de  rosa  está 




dançando ao sol. 




O amor é a dança da sua vida. 




Conseqüentemente,  aqueles  que  não  sabem  o 




que  é  o  amor,  perderam  a  própria  dança  da  vida; 




perderam  a  oportunidade  de  cultivar  rosas.  Por  esta 




razão, para a mente mundana, para a mente calculista, 




para a mente computador, para o matemático, o amor 




parece ser um tipo de loucura. 




Mas,  para  aqueles  que  conhecem  o  amor,  o 




amor é a única sanidade. Sem amor um homem pode 




ser rico, saudável, famoso; mas ele não pode ser são 




de  espírito,  porque  nada  sabe  a  respeito  de  valores 




intrínsecos. 




A  sanidade  não  é nada alem da fragrância de 




rosas desabrochando em seu coração. 




Aqueles  que  amam  não  precisam  de 




tratamento  psiquiátrico.  Na  realidade,  o  amor  é  a 




maior  força  curativa  da  vida.  Aqueles  que  deixaram 




de  vive-lo,  permanecem  vazios,  irrealizados.  A 




loucura  comum  não  tem  métodos,  mas  a  loucura 




chamada  amor  tem  um  certo  método.  Que  método  é 




esse? Ele o faz alegre, torna a vida uma canção, trás 




uma imensa alegria para você. 




Você já observou as pessoas? Quando alguém 




se  apaixona,  não  é  preciso  que  declare  isso.  Você 




pode  ver  quer  em  seus  olhos  surgiu  uma  nova 




profundidade. Você pode ver em seu rosto,  uma nova 




graça, uma nova beleza. Você pode ver no seu andar, 




uma dança sutil. É a mesma pessoa, toda via não é a 




mesma  pessoa.  O  amor  entrou  em  sua  vida,  a 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




77




primavera  chegou  em  seu  ser,  as  flores 




desabrocharam em sua alma. 




O amor traz transformações imediatas. 




O homem que não pode amar, tampouco pode 




ser  inteligente;  não  pode  ser  gracioso;  não  pode  ser 




bonito. Sua vida será simplesmente uma tragédia. 




Todos  os  ensinadores  religiosos  tem lhe dito: 




“Sua vida é fútil porque ela não passa de uma bolha 




de sabão. Hoje ela existe, amanhã ela se foi. Sua vida 




neste  mundo  não  tem  o  menor  valor  ,  porque  ela  é 




momentânea. Sua única utilidade é se você renunciar 




a  ela.  E,  ao  renunciar  à  vida,  você  pode  alcançar  a 




virtude aos olhos de Deus.” 




Uma  estranha  ideologia!  Mas  ela  tem 




dominado  a  mente  humana  durante  séculos,  sem 




jamais  ter  sido  questionada.  Particularmente,  no 




Oriente,  o  mundo  é  ilusório.  Por  que  o  mundo  é 




ilusório? Porque ele está mudando, e tudo aquilo que 




muda  não  tem  o  menor  valor,  a  menor  utilidade. 




Apenas o permanente, aquilo que se mantém igual, é 




significativo.  “Busque  o  permanente,  e  renuncie  o 




impermanente.”  Essa  é,  de  certa  forma,  a  atitude  de 




todas as religiões do mundo. 




Exceto a mudança, tudo mais muda. A menos 




que você queira fazer da mudança um deus – porque 




essa é a única coisa permanente no mundo. Você não 




pode  encontrar  qualquer  outra  coisa  que  lhe  possa 




indicar um deus permanente. 




Ame  a  vida,  porque  a  vida  é  uma  coisa  que 




muda.  É  um  fluxo,  a  cada  momento. Quando entrou 




neste auditório, você era uma pessoa; você não será a 




mesma pessoa. Você apenas parece ser o mesmo. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




78




Nestas duas horas,  tanta coisa muda em você, 




é  como  Ganges  que,  em  duas  horas,  esteve  levando 




tanta água, por quilômetros... embora ele pareça ser o 




mesmo,  não  é  a  mesma  quantidade  de  a  mesma 




quantidade  de  água  que  existia  naquelas  duas  horas 




anteriores. 




Heráclito diz   que a vida é um fluxo, um rio – 




“E  lembre-se,  você  não  pode  entrar  no  mesmo  rio 




duas vezes  - porque lê mesmo não será o mesmo.” 




As  pessoas  que  mais  conhecem  a  respeito  da 




felicidade são aquelas que estão em harmonia com a 




mutação da vida, que podem até mesmo amar bolhas 




de sabão brilhando ao sol, criando pequenos arco-íris. 




Essas são as pessoas que mais conhecem a felicidade. 




Seus  santos  conhecem  somente  a  miséria– 




simplesmente olhe os seus rostos.  Parece que a vida 




desapareceu deles – e eles são fosseis, mortos. Nada 




muda  neles;  vivem  uma  pequena  vida  de  ritual  e 




condenam tudo aquilo que muda. 




Por que o prazer é condenado? – porque está 




sempre  mudando.  Por  que  o  amor  é  condenado?  – 




porque está sempre mudando. Por que essas religiões 




criaram o casamento no lugar do amor? 




Porque  é  possível  dar  ao  casamento,  pelo 




menos,  uma  permanência  ilusória,  através  de  leis, 




através  de  convenções,  através  do  medo  de  perder  o 




respeito,  através  do  medo  do  que  irá  acontecer  com 




nossas  crianças.  Dessa  forma  conseguiram  fazer  do 




casamento  algo  permanente.  É  por  isso  que  todas  as 




velhas  religiões  são  contra  o  divórcio,  porque  o 




divórcio  volta  a  expor  o  casamento  como  algo  não 




permanente – ele pode ser mudado. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




79




Por milhares de anos, faziam-se casamentos de 




crianças  pequenas.  Até  mesmo  registros  de  casos  de 




crianças ainda não nascidas que, estando no útero da 




mãe, foram casadas. Duas famílias combinam que se 




uma  das  crianças  for  um  menino,  e  a  outra,  uma 




menina, então o casamento está arranjado. 




Na  Índia,  até  mesmo  hoje  em  dia,  é  feito  o 




casamento  de  crianças  de  sete,  oito  anos  de  idade, 




embora  isso  seja  contra  a  lei.  Mas  não  vai   contra a 




tradição. 




Por  que  tanta  pressa  em  casar  crianças  que 




nem  ao  menos  sabem  o  significado  do  amor,  nem  o 




que  está  acontecendo?  A  razão  é  fazer  com  que  o 




casamento aconteça antes delas se tornarem adultas e 




o  amor  surgir  em  seus  corações.  Assim  quando  o 




amor surgir em seus corações elas já terão um marido, 




e eles uma mulher. 




É  para  destruir  o  amor  que  o  casamento  de 




crianças foi adotado pelo mundo todo. 




Não é uma coincidência que o casamento crie 




mais misérias que qualquer outra coisa no mundo, por 




que ele destrói a única possibilidade de felicidade: o 




acontecimento do amor. O coração jamais dança e as 




pessoas vivem e morrem sem conhecer o amor... 




Vendo  as  bolhas  de  sabão,  vendo  as 




borboletas,  vendo  os  botões  de  rosas  dançando  ao 




vento  –  é  isso  que  leva  o  coração  as  lagrimas  e  a 




canção.  As  lágrimas  são  de  alegria  por  que  a  vida  é 




tão  viva  que  nada  pode  ser  permanente  –  apenas 




coisas mortas podem ser permanentes... 




O  seu  Deus  pode  dançar?  O  seu  Deus  pode 




amar? O seu Deus pode correr atrás de borboletas? O 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




80




seu Deus pode colher flores silvestres e celebrar com 




lágrimas  e  canções?  Então,  um  deus  como  esse  será 




verdadeiramente  representativo  da  vida,  um  deus 




como este será a própria vida.

OS QUATRO PASSOS 




EM DIREÇÃO AO AMOR  




O amor é encontro, o encontro orgástico entre 




a morte e a vida. A menos que você venha a conhecer 




o amor, você perdeu. Você nasceu, você viveu e você 




morreu  –  mas  você  perdeu.  Você  perdeu 




absolutamente  –  você  perdeu  o  intervalo  que  há  no 




meio. Este intervalo é o pico mais alto, a experiência 




máxima. 




Para  atingi-lo,  existem  quatro  passos  a  serem 




celebrados. Esteja aqui e agora – porque o amor só é 




possível no aqui e agora. 




Você  não  pode  amar  no  passado,  muitas 




pessoas  simplesmente  vivem  na  memória  –  elas 




amaram no passado. E à outras que amam no futuro – 




e isso também não pode ser feito. Essas são maneiras 




de evitar o amor. Assim você ama no passado ou você 




ama no futuro – e o amor só é possível no presente, 




porque,  somente  neste  momento  a  vida  e  a  morte 




estão  se  encontrando...  no  intervalo  escuro  que  a 




dentro  de  você.  Este  intervalo  escuro  é  sempre  o 




presente,  sempre  o  presente,  sempre  o  presente. 




Jamais é o passado, jamais é o futuro. 




Se  você  penas  demais  –  pensar  é  sempre  do 




passado ou do futuro – suas energias serão desviadas 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




81




dos  sentimentos.  O  sentir  está  no  aqui  e  agora.  Se 




suas  energias  estiverem  se  dirigindo  para  o 




pensamento,  você  não  terá  energia  suficiente  para 




penetrar nos sentimentos – o amor não será possível. 




Assim,  o  primeiro  passo  é  estar  no  aqui  e 




agora.  Futuro  e  passado  trazem  o  pensamento;  o 




pensar  destrói  o  sentir.  E  uma  pessoa  demasiada 




obcecada pelo pensamento acaba esquecendo que ele 




também tem coração. 




Um  homem  demasiado  envolvido  no  pensar, 




pouco  a  pouco  toma  um  caminho  no  qual  o 




sentimento  não  tem  vez.  Não  escutando  o 




sentimentos,  aos  poucos  ele  começa  a  deixa-lo. 




Existem  milhões  de  pessoas  neste  estado,  que  não 




sabem  o  que  significa  o  coração.  Acreditam  que  o 




coração  é  somente  uma  bomba.  Estão  totalmente 




concentrados  na  cabeça.  A  cabeça  é  uma  das 




extremidades;  é  necessária,  é  um  bom  instrumento  , 




mas  tem  que  ser  usado  como  um  escravo.  Ela  não 




deveria  ser  o  senhor.  E  quando  a  cabeça  se  torna  o 




senhor  e  o  coração  é  deixado  para  trás,  você  viverá, 




você morrerá, mas não saberá o que é amor. 




O  mesmo  intervalo  escuro,  ao  primeiro 




contato,  parece  amor...  e  quando  você  se  perde 




totalmente  nele,  ele  se  torna  Deus.  O  amor  é  o 




começo de Deus – ou Deus, o pico supremo do amor. 




O  segundo  passo  em  direção  ao  amor  é 




aprender a transformar seus venenos em mel... porque 




muitas  pessoas  amam,  mas  seu  amor  está 




contaminado  por  venenos  –  com  ódio,  com 




possessividade,  com  ciúme,  com  raiva.  Mil  e  um 




venenos  rodeiam  ao  seu  amor.  O  amor  é  uma  coisa 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




82




delicada.  Simplesmente  pense  em  raiva,  ódio, 




possessividade,  ciúmes,  como  pode  o  amor 




sobreviver? 




Primeiro as pessoas se movem para a cabeça e 




esquecem  o  coração  –  e  elas  são  a  maioria.  Uma 




minoria  ainda  vive  um  pouco  no  coração,  mas  essa 




minoria comete um erro: a pequena luz do amor está 




rodeada  de  ciúme,  ódio,  raiva,  mil  e  um  venenos. 




Então  toda  a  jornada  se  torna  amarga.  O  amor  é 




escada  entre  o  céu  e  o  inferno,  mas  a  escada  tem 




sempre  duas  direções:  você  pode  subir,  você  pode 




descer. Se houver venenos, a escada o trará para baixo 




– você estará entrando no inferno, não no céu. Em vez 




de  alcançar  uma  melodia,  sua  vida  se  tornará  um 




ruído  nauseante  –  um  ruído  de  tráfego,  conflitante, 




simplesmente  um  ruído  enlouquecedor  –  uma 




multidão  de  muitos  ruídos  sem  a  menor  harmonia. 




Você permanecerá a beira da loucura. 




Portanto,  a  segunda  coisa  a  ser  lembrada  é 




aprender  a  transformar  seus  venenos  em  mel.  Como 




podem ser transformados? Existe um processo muito 




simples. Na realidade, chamá-lo de transformação não 




é  certo,  porque  você  não  fez  coisa  alguma,  você 




precisa  somente  de  paciência.  O  que  estou  lhe 




dizendo  é  um  dos  maiores  segredos.  Experimente-o. 




Quando  a  raiva  vier,  você  não  deve  fazer  nada: 




simplesmente  sente-se  silenciosamente  e  observe. 




Não coopere com ela, não a reprima. Não seja contra 




ela,  não  seja  a  favor  dela,  simplesmente  sente-se 




silenciosamente e observe. Não coopere com ela, não 




a  reprima.  Não  seja  nem  contra  nem  a  favor  dela. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




83




Simplesmente  observe  a  raiva,  seja  paciente,  veja  o 




que acontece... deixe-a subir. 




Lembre-se  de  uma  coisa:  nunca  faça  uma 




coisa  sob  emoção,  enquanto  o  veneno  estiver 




possuindo  você;  simplesmente  espere.  Quando  o 




veneno começar a se tornar o seu oposto... esta é uma 




das  leis  básicas  da  vida,  tudo  se  transforma 




continuamente em seu oposto.  Exatamente como eu 




lhe disse, que o homem se transforma na mulher, e a 




mulher  no  homem, existem mudanças periódicas em 




você – o homem bom se torna mau, e o homem mau 




se  torna  bom,    o  santo  tem  seus  momentos  de 




pecador,  e  o  pecador  tem  seus  momentos  de  santo. 




Temos apenas que esperar. 




Não  aja quando a  raiva estiver no seu ponto 




mais  alto;  do  contrário  você  se  arrependerá,  e  criará 




uma cadeia de reações, cairá no carma. Esse é todo o 




significado  de  entrar  no  carma.  Fará  qualquer  coisa 




quando estiver num momento negativo e você entrará 




numa  corrente  negativa  que  não  terá  fim. 




Negatividade  provoca  mais  negatividade,  raiva 




provoca mais raiva, hostilidade trás mais hostilidade, 




e uma coisa leva a outra, num processo sem fim... e as 




pessoas têm estado enredadas umas com as outras por 




vidas seguidas. E continuam a estar! 




Espere. Quando você estiver com raivas, esse 




é  o  momento  de  meditar.  Não  perca  essa 




oportunidade; a raiva está criando tanta energia dentro 




de você. Ela pode destruir. Mas a energia é neutra – a 




mesma  energia  que  pode  destruir,  pode  ser  criativa. 




Espere.  A  mesma  energia  que  pode  aniquilar,  pode 




jorrar  vida  –  simplesmente  espere.  Esperando  e  não 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




84




fazendo nada com pressa, um dia você ficará surpreso 




ao ver a mudança interior. Você estava cheio de raiva, 




e  a  raiva  vai  crescendo  até  chegar  a  um  clímax...  e 




então  a  roda  gira.  E  você  pode  ver  que  a  roda  está 




girando,  que  a  raiva  está  relaxando,  e  a  energia  é 




liberada,  e  agora  você  está  num  estado  de  ânimo 




positivo – um estado criativo. Agora você pode fazer 




algo. Agora faça. Sempre espere pelo positivo. 




E  o  que  estou  dizendo  não  é  regressivo.  Eu 




não  estou  dizendo  para  reprimir  o  negativo.  Estou 




dizendo  para  observar  o  negativo.  Lembre-se  da 




diferença,  existe  uma  tremenda  diferença.  Eu  não 




estou  dizendo  para  reprimir  o  negativo,  esquecer  o 




negativo – não, eu não estou dizendo isso. Não estou 




dizendo que quando você estiver com raiva, sorria – 




não: este sorriso será falso, feio, artificial. Não sorria 




quando  você  estiver  com  raiva.  Feche  o  quarto, 




coloque um espelho diante de você e veja seu próprio 




rosto  cheio  de  raiva.  Não  há  necessidade  alguma  de 




mostrar sua raiva para qualquer pessoa. O problema é 




seu, é a sua energia, é a sua vida, e você deve esperar 




pelo  momento  adequado.  Fique  olhando  no  espelho, 




veja  os  olhos  vermelhos,  o  rosto  vermelho,  o 




assassino que está ai. 




Você alguma vez já pensou que todo o mundo 




carrega  um  assassino  dentro  de  si?  Você  também 




carrega um assassino dentro de você. Não pense que o 




assassino existe em algum outro lugar – alguma outra 




pessoa  é  um  assassino  por  ter  matado  alguém.  Não, 




todo  mundo  tem  a  possibilidade  de  cometer  um 




assassinato. Você carrega o instinto suicida dentro de 




você.  Simplesmente  olhe  no  espelho:  esses  são  seus 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




85




climas  –  você  precisa  conhece-los.  Isso  faz  parte  do 




crescimento em direção ao conhecimento. 




Você ouviu tantas vezes, se Sócrates, até hoje:  




“Conhece-te a ti mesmo,” – mas esta é a maneira de 




conhecer  a  si  mesmo.  “Conhece-te  a  ti  mesmo”  não 




significa sentar-se silenciosamente e repetir: “Eu sou 




Brahma,  Eu  sou  isso,  Eu  sou  aquilo.”  –  tudo  tolice. 




“Conhece-te  a  ti  mesmo”  quer  dizer  conhecer  todos 




os seus climas, todas as possibilidades – o assassino, 




o  pecador,  o  criminoso,  o  santo,  o  homem  virtuoso 




dentro  de  você;  a  virtude,  Deus,  o  Diabo.  Conheça 




todas  as  suas  faces,  todos  os  seus  climas,  todas  as 




suas  variações,  e  ao  conhece-los,  você  estará 




conhecendo todas as suas chaves, os seus segredos. 




Você  perceberá  que  a  raiva  não  pode 




permanecer para sempre – ou pode? Você ainda não 




tentou  isso.  Experimente,  ela  não  pode  existir  para 




sempre. 




Se  você  não  fizer  nada,  o  que  acontecerá? 




Pode a raiva ficar para sempre? Nada permanece para 




sempre. A felicidade vem e vai, a infelicidade vem e 




vai.  Você  não  pode  perceber  uma  simples  lei? Tudo 




muda,  nada  permanece.  Então  porque  ter  pressa?  A 




raiva  veio  –  ela  irá  embora.  Simplesmente  espere, 




tenha um pouco de paciência. Simplesmente olhe no 




espelho e espere. Deixe a raiva ficar, deixe seu rosto 




ficar vermelho e mortífero – mas espere, observe. 




Não reprima e não aja de acordo com a raiva, 




e  logo  você  verá  que  o  rosto  está  se  tornando  mais 




suave,  os  olhos  estão  se  tornando  cada  vez  mais 




calmos,  a  energia  está  mudando  –  o  masculino  se 




transformando  no  feminino...  e  logo  você  estará 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




86




radiante. A mesma vermelhidão que era raiva, agora é 




uma  certa  radiância  –  uma  beleza  em  seu  rosto,  em 




seus olhos. Agora deixe o quarto, está na hora de agir. 




Aja  quando  estiver  positivo.  Não  force  a 




positividade, espere que ela venha por si mesma. Este 




é  o  segredo.  Quando  digo:  “Aprenda  a  transformar 




seus  venenos  em  mel”,    é  isso  que  estou  querendo 




dizer.  E terceiro: compartilhe. Sempre que o estado 




for negativo, guarde-o para si mesmo. Quando ele for 




positivo,  compartilhe-o  sempre.  Normalmente  as 




pessoas

 

compartilham  suas

 

negatividades;  elas  não  




compartilham  suas  

 

positividades.  A  humanidade  é 




simplesmente  estúpida.  Quando  as  pessoas  estão 




felizes  não  compartilham,  são  muito  miseráveis. 




Quando estão infelizes elas são muito esbanjadoras – 




estão  absolutamente  prontas  para  compartilhar. 




Quando as pessoas riem, riem muito economicamente 




– assim, assim. Mas quando elas estão com raiva, elas 




ficam  totalmente  iradas.  O  terceiro  passo  é 




compartilhar  positividade.  Isso  fará  o  seu  amor  fluir 




como  um  rio  que  nasce  em seu coração. Seu dilema 




do  coração  começa  a  mudar  quando  você 




compartilha. 




Ouvi  algo  muito  estranho  de  Jorge  Luís 




Borges. Ouça-o: 




 

Dê o que é mais sagrado aos cães. 




 

Lance suas pérolas aos porcos. 




 

Pois o que importa é dar. 




Você ouviu dizer o contrário: não jogue nada 




aos  cães,  não  lance  pérolas  aos  porcos.  Porque  eles 




não entenderão. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




87




O  essencial  não  é  o   

que

  você  está  dando  – 




pérolas, santidade, amor – ou a  

quem

 você está dando; 




esse  não  é  o  ponto.  O ponto é  

que você está dando

. 




Quando você tiver, dê. 

 




Gurdieff  costumava  dizer:  “Tudo  o  que 




acumulei se perdeu, e tudo o que eu dei é meu. Tudo 




o  que  eu  dei  ainda  está  comigo,  e  tudo  o  que  eu 




guardei se perdeu”. É verdade, você só tem aquilo que 




compartilhou.  O  amor  não  é  uma  propriedade  a  ser 




acumulada;  é  uma  radiância,  ,  uma  fragrância  a  ser 




compartilhada.  Quanto  mais  você  compartilha,  mais 




vai  brotar  do  âmago  do  seu  ser  –  é  infinito;  mais 




estará jorrando. Tire água do poço, e mais água fresca 




corre  para  dentro  do  poço.  Não  tire  água  e  feche  o 




poço,  torne-se  miserável  e  as  nascentes  deixarão  de 




existir. Pouco a pouco as nascentes morrerão, e a água 




do poço morrerá, ficará estagnada. A água que flui é 




fresca... o amor que flui é fresco. 




Assim, o terceiro passo em direção ao amor é 




compartilhar suas positividades, sua vida, tudo o que 




você tem. Tudo o que houver de belo em você,jamais 




acumule.  Sua  sabedoria,  compartilhe-a.  Se  não 




encontrar ninguém, compartilhe-a com os cães – mas 




compartilhe.  Compartilhe  com  as  rochas,  mas 




compartilhe.  Quando  tiver  pérolas,  jogue-as,  não  se 




importe se aos porcos ou aos santos.  

 O que importa é 




 

dar. 

  Acumular  envenena  o  coração.  Todo  o 




acumular  é  venenoso.  Se  você  compartilhar,  seu 




sistema estará livre de venenos. E quando der, não se 




importe se será retribuído ou não. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




88




Nem mesmo espere por um  “muito obrigado”. 




Sinta-se grato à pessoa que lhe permitiu compartilhar 




algo  com  ela.  Não  faça  o  contrario  –  não  espere, 




dizendo, que no fundo do coração a pessoa devia ser 




grata, por que você compartilhou algo com ela. Não, 




sinta você gratidão por ela estar pronta para ouvi-lo; 




grato  por  ela  não  o  ter  rejeitado.  O  compartilhar  é 




uma  das  virtudes  espirituais,  uma  das  maiores 




virtudes espirituais. 




E  o  quarto:  seja  um  nada.  No  momento  em 




que  você  passa  a  acreditar  que  é  alguém,  você  para; 




então  o  amor  não  flui. O amor flui somente daquele 




que é um ninguém. O amor subsiste somente do nada. 




Quando você está vazio, há amor. 




Quando  você  está  cheio  de  ego,  o  amor 




desaparece. 




O amor e o ego não podem viver juntos. 




O amor pode existir com Deus, mas não pode 




existir    com  o  ego,  porque  amor  e  Deus  são 




sinônimos. É impossível que o amor e o ego estejam 




juntos.  Portanto,  seja  um  nada.  O  nada  é  a  fonte  de 




tudo, o nada é a fonte do infinito... nada é Deus. Nada 




significa  

Nirvana. 




Seja  um  nada  –  e  sendo  nada,  você  terá 




alcançado  o todo. Sendo alguma coisa, você não vai 




alcançar; sendo nada, você chegará em casa. 




 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




89










 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




90

O AMOR NO CONCRETO 




Um homem estava fazendo um novo piso de 




concreto. Tão logo virou as costas, uma multidão de 




crianças  veio  correndo,  deixando pegadas por toda a 




superfície do concreto fresco. Um vizinho, ao ouvi-lo 




praguejar,  censurou-o:  “Eu  pensei  que  você  gostasse 




de crianças, Jorge”. 




“Eu  gosto”,  ele  respondeu.  “No  abstrato,  não 




no concreto”. 




É  muito  fácil  amar  as  pessoas  no  abstrato;  o 




verdadeiro problema surge no concreto. E lembre-se, 




a  menos  que  você  ame  os  seres  humanos  –  os  seres 




humanos concretos, reais – todo seu amor por árvores 




e pássaros será falso, simplesmente uma encenação. 




Se  você  puder  amar  os  seres  humanos, 




somente  então  surgirá  um  ponto  na  sua  consciência 




onde  você  poderá  também  amar  pássaros,  árvores  e 




montanhas; mas isso acontece somente mais tarde. Se 




você  não  pode  penetrar  uma  realidade  que  está  tão 




próxima, como você pode penetrar em uma realidade 




que  está  tão  distante?  Como  é  que  você  pode  entrar 




em  comunhão  com  uma  pedra?  –  não  existe  uma 




linguagem  comum.  Ou  você  terá  que  se  tornar  uma 




pedra,  ou  uma  pedra  se  tornar  humana.  De  outra 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




91




forma,  a  distancia  é  muito  vasta,  intransponível. 




Primeiro transponha-a com as pessoas. 




Eu  sei  que  é  possível  amar  uma  árvore;  mas 




isto  somente  quando  você  tiver  amado  os  seres 




humanos,  tão  profundamente,  tão  totalmente,  que 




tenha  encontrado  árvores  nos  seres  humanos,  que 




tenha  encontrado  animais  nos  seres  humanos,  que 




tenha  visto  pássaros  nos  seres  humanos  –  só  assim, 




por  que  um  ser  humano  foi  todas  essas  coisas,  ele 




ainda  carrega  marcas  no  seu  inconsciente,  ou  no 




inconsciente coletivo. Uma vez você foi uma árvore, 




um  pássaro,  um  animal,  uma  pedra.  Você  foi  todas 




essas coisas, você foi milhões de coisas, e todas essas 




experiências  se  encontram  dentro  de  você.  A  única 




maneira  de  relacionar-se  com  a  árvore  exterior  é 




estabelecendo um contato, primeiro com a árvore que 




está dentro de um ser humano. 




Apaixone-se  pelos  seres  humanos.  Corra  o 




risco, seja corajoso. 




Sofra  as  dores  do  amor  e  os  seus  êxtases. 




Penetre  mais  profundamente  nos  seres  humanos  e 




logo  descobrirá  que  nenhum  ser  humano  é 




absolutamente um ser humano; um ser humano é um 




ser  acrescido  de  toda  a  existência,  porque  ele  é  o 




ponto  mais  alto  da  evolução.  Tudo  aquilo  que  o 




homem foi no passado ainda está nele, camada sobre 




camada. Você não sentiu, alguma vez, na mulher, que 




ela é um gato?  Você já não olhou dentro dos olhos da 




mulher, e viu lá dentro o gato? Sem ter sido um gato, 




nenhuma mulher pode ser uma mulher. E você 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




92




encontrará a cadela, e o mesmo também ocorre com o 




homem – você encontrará o lobo. 




O homem evolui através de tudo o que existe. 




Exatamente como você, que foi uma criança e depois 




se tornou um jovem; você acha que sua infância 




desapareceu completamente? 




Você  pode  ter  ficado  velho  –  a  juventude 




simplesmente desapareceu em você? Ela ainda está aí; 




você  formou  uma  camada.  Simplesmente  corte  uma 




árvore  e  você  encontrará  camada  sobre  camada.  É 




desta forma que se determina a idade de um árvore: se 




ela tiver setenta anos de idade, então ela terá setenta 




camadas.  A  cada  ano  ela  perde  a  casca  e  surge  uma 




nova camada. Se você cortar uma pedra, a pedra terá 




camadas.  Se  você  se  aprofundar  nos  seres  humanos 




encontrará  camadas,  como  nas  árvores  e  nas  pedras. 




Quanto  mais  fundo  você  for,  mais  vai  encontrar 




coisas  estranhas  acontecendo.  Enquanto  estiver 




fazendo  amor  com  uma  mulher,  se  você  puder  se 




entregar  totalmente,  você  estará  fazendo  amor  co 




animais,  com  árvores,  pedras,  com  a  própria 




existência. 




Cada  individuo  é  um  pequeno  mundo.  Um 




microorganismo  contem  tudo;  ele  contem  a 




totalidade, o macrocosmo. Mas você não pode evitar 




os  seres  humanos.  Você não pode dizer: “Eu amarei 




árvores,  mas  não  os  seres  humanos”.    Então  as 




árvores  serão  falsas,  você  não  as  abordou 




corretamente.  Primeiro,  elas  devem  ser  amadas  nos 




seres humanos. Sá assim você conhecerá a linguagem 




das árvores. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




93




O AMOR É UMA 




FLOR MUITO FRÁGIL

 




 

Amado Mestre, 




 

Por que somos tão incapazes de amar? 




 

 

 Toda a criança nasce com tanto amor quanto 




alguém  pode  ter;  com  um  amor  eu  transborda.  Uma 




criança nasce como amor; uma criança é feita de uma 




substancia chamada amor. 




Mas  os  pais  são  incapazes  de  dar  amor.  Eles 




têm  suas  próprias  marcas  –  os  pais  deles  nunca  os 




amaram.  Os  pais  podem somente fingir. Eles podem 




falar  sobre  amor.  Podem  dizer:  “Nós  o  amamos 




muito”.  –  mas  tudo  o  que  eles  é  não  amoroso.  A 




maneira pela qual se comportam, a maneira pela qual 




tratam  a  criança  é  insultante; não há respeito algum. 




Nenhum  pai  respeita  seus  filhos.  Quem  pensou  em 




respeitar uma criança? Uma criança é considerada um 




problema. Se ela fica quieta ela é boa; se ela não berra 




muito,  se  é  uma  terapeuta  primal,  tudo  bem;  se  ela 




simplesmente  fica  fora  do  caminho  dos  seus  pais, 




ótimo. É assim que uma criança deveria ser. 




Mas  não  há  respeito  e  não  há  amor.  Os  pais 




não conheceram o amor. A mãe não amou a marido. 




O marido não amou a mulher. O amor não existe aí. 




Existe dominação, possessividade, ciúmes e todos os 




tipos de veneno que destroem o amor. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




94




O  amor  é  uma  flor  muito  frágil.  Precisa  ser 




protegido, precisa ser fortalecido, precisa ser regado; 




só  assim  ele  se  torna  forte.  E  o  amor    da  criança  é 




frágil – naturalmente – porque a criança é frágil. Você 




acha que uma criança deixada sozinha será capaz de 




sobreviver? 




Simplesmente 




pense 




em 




quão 




desprotegido  é  o  homem.  Se  uma  criança  é  deixada 




sozinha é praticamente impossível que ela sobreviva. 




Ela morrerá. E é isso o que está acontecendo ao amor. 




O amor é deixado sozinho. Os pais não podem amar, 




eles não sabem o que é amor, eles nunca fluíram no 




amor.  Lembre-se  dos  seus  pais.  E  lembre-se,  eu  não 




estou dizendo que eles são culpados. Eles são vítimas, 




exatamente  como  vocês  são  vítimas  –  os  pais  deles 




eram o mesmo. E assim por diante... você pode voltar 




a Adão e Eva e Deus-Pai. 




Parece que até mesmo Deus-Pai não foi muito 




respeitoso com Adão e Eva.; não foi suficientemente 




respeitoso.  Por  isso  desde  o  próprio  começo  ele 




passou  a  comanda-los.  Faça  isso,  não  faça  aquilo.  E 




ele  começou  a  fazer  todas  as  besteiras  que  todos  os 




paias  fazem.  “Não  coma  o  fruto  desta  árvore”,  e 




quando Adão comeu o fruto, o Pai, Deus, reagiu com 




tanta raiva que expulsou Adão e Eva do Paraíso. 




Essa expulsão está sempre presente e cada pai 




começa a expulsar a criança, a ameaçar de manda-la 




embora.  “Se  você  não  me  escutar,  eu  te  mando 




embora!”  E  naturalmente  uma  criança  tem  medo.  Ir 




embora? Para a imensidão dessa vida? Ela começa a 




temporizar. A criança aos poucos se torna desonesta e 




começa a manipular. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




95




Ela não quer sorrir, mas se a mãe está vindo e 




ela quer leite, ela sorri. Ora, isso é política – o início, 




o ABC da política. Bem no fundo ela começa a odiar, 




bem como no fundo ela começa a se sentir frustrada, 




porque ela não é amada tal como ela é. Esperam que 




ela  faça  determinadas  coisas  e  só  então  ela  será 




amada.  O  amor  tem  algumas  condições;  ela  não  é 




digna tal como é. Primeiro deve se tornar merecedora; 




então o amor dos pais será possível. 




Assim  ela  começa  a  se  tornar  merecedora, 




começa  a  se  tornar  falsa,  perde  seu  valor  intrínseco. 




Seu respeito por si mesma vai sendo perdido e , pouco 




a pouco, ela começa a sentir que é indigna. E muitas 




vezes esta idéia vem à mente das crianças: “São estes 




meus  pais  verdadeiros?  Será  que  me  adotaram? 




Talvez  estejam  me  enganando,  ,  por  que  parece  não 




haver  nenhum  amor”.  E  mil  e  uma  vezes  ela  vê  a 




raiva  em  seus  olhos,  a  raiva  distorcendo  o  rosto  de 




seus  pais  –  e  por  coisas  tão  pequenas  que  elas  não 




entendem  a  proporção  da  raiva.  Por  coisas  muito 




pequenas  ela  vêem  a  fúria  dos  pais.  Ela  não  pode 




acreditar.  É  tão  despropositada,  injusta.  Mas  ela tem 




que  se  render,  ela  tem  que  se  curvar,  ela  tem  que 




aceitar.  Pouco  a  pouco,  sua  capacidade  de  amar  é 




destruída. 




O  amor  cresce  somente  em  amor.  O  amor 




precisa de um ambiente de amor – está é a coisa mais 




fundamental  a  ser  lembrada.  Somente num ambiente 




de amor é que o amor cresce. Ele precisa  do mesmo 




tipo de pulsação em volta. Se a mãe é amorosa, se o 




pai é amoroso, não apenas com a criança, se eles são 




amorosos  um  com  o  outro,  ela  jamais  perguntará  o 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




96




que  é  amor.  Ela  saberá  desde  o  começo;  o  amor  se 




tornará sua base. 




Mas isso não acontece. É lamentável, mas até 




agora  não  aconteceu.  E  você  aprende  suas  coisas  de 




seus  pais:  suas  reclamações,  seus  medos,  suas 




censuras.  Simplesmente  vá  observando.  Se  for  uma 




mulher,  observe.  Você  deve  estar  quase  repetindo  o 




que sua mãe fazia. Observe-se quando você está com 




seu namorado ou marido – o que você está fazendo? 




Você  não  está  repetindo?  Se  você  for  um  homem, 




observe!  O  que  você  está  fazendo?  Você  não  está 




sendo  seu  pai?  Você  não  está  fazendo  as  mesmas 




tolices que ele costumava fazer? E um dia você ficou 




surpreso: “Como papai pode fazer isso?” – e você está 




fazendo  o  mesmo.  As  pessoas  continuam  repetindo; 




as  pessoas  são  imitadoras:  os  homens  são  macacos. 




Você está repetindo sua mãe e seu pai, e isto tem que 




ser abandonado. 




Só  assim  você  saberá  o  que  é  o  amor,  caso 




contrário, você sempre permanecerá corrompido. 




Eu  não  posso  definir  op  que  é  amor,  porque 




não há uma definição de amor. É uma daquelas coisas 




inevitáveis como o nascimento, como a morte, como 




Deus,  como  a  meditação.  [é  uma  dessas  coisas 




indefiníveis – não posso defini-lo. 




O  primeiro  passo  é  livrar-se  dos  pais.  E  com 




isso não quero dizer qualquer desrespeito a seus pais. 




Eu seria a ultima pessoa a lhe dizer isso. E não quero 




dizer  livre-se  de  seus  pais  físicos;  eu  quero  dizer 




livre-se  das  vozes  interiores  de  seus  pais,  do  seu 




programa  interior,  das  suas  gravações.  Apague-as  e 




você  ficará  realmente  surpreso  pelo  fato  de  seu 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




97




interior  ter  se  livrado  de  seus  pais,  você  se  tornará 




livre.  Pela  primeira  vez  você  será  capaz  de  sentir 




compaixão pelos seus pais; de outro modo não – você 




permanecerá  ressentido.  Todas  as  pessoas  têm 




ressentimento em relação aos pais. 




Como é que você não pode ter ressentimentos 




quando eles te fizeram tão mal – embora sem saber? 




Eles  desejavam  todo  o  bem  para  você;  eles  queriam 




fazer tudo para seu bem estar. Mas o que eles podem 




fazer?  Eles  mesmo  não  conhecem  nenhuma  alegria. 




Eles  são  robôs  e  consciente  ou  inconscientemente, 




deliberada  ou  indeliberadamente,  eles  criarão  uma 




atmosfera na qual a criança, mais cedo ou mais tarde 




se tornará um robô. 




Se  você  quer  se  tornar  um  homem  não  uma 




máquina,  livre-se  de  seus  pais.  E  você  terá  que 




observar.  É  um  trabalho  duro,  árduo;  não  pode  ser 




feito  instantaneamente.  Você  terá  que  prestar  muita 




atenção  no  seu  comportamento.  Observe  quando sua 




mãe está presente, funcionando através de você – pare 




então, afaste-se disso. Faça uma coisa absolutamente 




nova, que sua mãe jamais teria concebido. 




Por exemplo, seu namorado está olhando para 




uma mulher, com muita apreciação nos olhos. Então 




observe o que você está fazendo. Você está fazendo o 




mesmo que sua mãe faria nessas mesmas condições? 




Se  você  fizer  o  mesmo,  nunca  saberá  o  que  é  amor, 




você simplesmente estará repetindo a história. Será a 




mesma  situação  representada  por  diferentes  atores, 




isso é tudo. O mesmo ato enraizado, sendo repetido, 




repetida e repetidamente. Não seja um imitador, saia 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




98




disso.  Faça  alguma  coisa  nova  que  seu  pai  não 




poderia ter concebido. 




Essa novidade tem que ser trazida para o seu 




ser, aí o seu amor começará a fluir. 




Assim, o primeiro passo essencial é libertar-se 




de seus pais. O segundo passo essencial é... as pessoas 




acham que só podem amar quando encontram alguém 




que  mereça  seu  amor  –  bobagem!  Você  nunca  os 




encontrará  porque  mulheres  e  homens  perfeitos  não 




existem.  E  se  eles  existissem,  ninguém  iria  se 




importar com seu amor. Eles não estarão interessados. 







Eu  ouvi  falar  de um homem que permaneceu 




solteiro  durante  toda  a  sua  vida  porque  estava  a 




procura da mulher perfeita. Quando ele tinha 70 anos 




de idade, alguém lhe perguntou: “Você tem viajado e 




viajado. De Kabal a Katmandu, de Katmandu a Goa, 




de  Goa  a  Poona  você  tem  procurado.  Você  não 




conseguiu uma mulher perfeita? Nem mesmo uma?”. 




O  velho  ficou  muito  triste.  Ele  disse:  “Uma 




vez  encontrei  uma  mulher  perfeita”.O  outro 




perguntou:  “Então,  o  que  aconteceu?  Porque  não  se 




casou?” Ele ficou muito triste, e disse: “Fazer o que, 




ela estava procurando um homem perfeito”. 




Para  fluir  e  crescer  no  amor    não  é  preciso 




perfeição. O amor nada tem haver com o outro. Uma 




pessoa amorosa simplesmente ama. O amor nada tem 




haver com o outro.uma pessoa amorosa simplesmente 




ama,  exatamente  como  uma  pessoa  respira,    bebe, 




come  e  dorme.  Exatamente  como  uma  pessoa  viva, 




uma  pessoa  amorosa  ama.  Você  não  diz:  “A  menos 




que  exista  ar  puro,  vou  respirar.”  Você  continua 




respirando,  até  mesmo  em  Los  Angeles,  até  mesmo 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




99




em Bombaim, você continua respirando em todos os 




lugares  em  que  o  ar  é  envenenado.  Você  continua 




respirando.  Você  não  pode  se  permitir  não  respirar 




somente  porque  o  ar  não  é  bom.  Se  você  está  com 




fome, come qualquer coisa – o que quer que seja. 




Num  deserto,  se  você  estiver  morrendo  de 




sede,  você  beberá  qualquer  coisa.  Você  não  pedirá 




coca-cola:  qualquer  coisa  servirá  –  qualquer  liquido, 




simplesmente água, até mesmo água suja. 




Um homem vivo simplesmente ama. O amor é 




uma função natural. 




Assim,  a  segunda  coisa  a  ser  lembrada:  não 




peça  perfeição,  senão  você  não  encontrará  qualquer 




amor fluindo em você. Pelo contrário, você se tornará 




muito  desamoroso.  As  pessoas  que  exigem  a 




perfeição  são  muito  desamorosas  e  neuróticas. 




Mesmo  se  elas  puderam  encontrar  um  bem-amado, 




ou  um  amante,  elas  exigirão  perfeição  –  e  o  amor  é 




destruído por causa dessa exigência. 




Uma vez que um homem ama uma mulher ou 




vice  e  versa,  a  exigência  entra  imediatamente.  A 




mulher  começa  a  exigir  que  o  homem  seja  perfeito, 




simplesmente  porque  ele  ama.  Como  se  ele  tivesse 




cometido um pecado! Agora ele tem que ser perfeito, 




abandonar  todas  as  suas  limitações  de  repente  – 




somente  por  essa  mulher.  Agora  ele  não  pode  ser 




humano.  Ou  ele  tem  que  se  tornar  sobre-humano  ou 




ele  tem  que  se  tornar  pseudo,  falso.  Naturalmente 




tornar-se  sobre  humano  é  muito  difícil,  então  as 




pessoas se tornam falsas. Elas começam a fingir, a rir, 




a  jogar.  Em    nome  do  amor  as  pessoas  estão 




simplesmente jogando. 

 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




100




Lembre-se, nunca exija a perfeição. Você não 




tem direito algum de exigir qualquer coisa de alguém. 




Se  alguém  o  ama,  seja  grato,  mas  não  peça  nada  – 




porque ela não tem nenhuma obrigação de amar você. 




Se alguém ama, isso é um milagre, emocione-se pelo 




milagre. Mas as pessoas não se emocionam. Por essas 




pequenas  coisas  elas  destruirão  todas  as 




possibilidades de amor. Elas não estão interessadas no 




amor  e  na  alegria  que  ela  traz.  Elas  estão  mais 




interessadas  em  outras  viagens  do  ego.  Esteja 




interessado  na  sua  alegria.  Tudo  o  mais  é  não-




essencial. 




Ame  como  uma  função  natural,  da  mesma 




maneira  que  você  respira.  E  quando  você  amar  uma 




pessoa  não  comece  a  exigir;  de  outra  maneira,  você 




estará fechando as portas desde o começo. Não espere 




nada. Se alguma coisa vier a você, sinta-se grato. Se 




nada  vier,  não  é  preciso  que  venha,  não  há 




necessidade que venha. Você pode contar com isso. 




Mas olhe as pessoas, olhe como elas dão valor 




uma  as  outras.  Se  sua  mulher  prepara  comida  para 




você, você nunca lhe agradece. Eu não estou dizendo 




que  você  deveria  verbalizar  seu  agradecimento,  mas 




ele  deveria  estar  em  seus  olhos.  Mas  você  não  se 




importa, você conta com isso – esse é o trabalho dela. 




Quem  lhe  disse  isso?  Se  seu  homem  ganha  dinheiro 




para  você,  você  nunca  lhe  agradece.  Você  não  sente 




qualquer  gratidão:  “É  isso  que  um  homem  deve 




fazer”.  Isso  é  a  sua  mente.  Como  pode  o  amor 




crescer?  O  amor  precisa  de  um  clima  de  gratidão, 




agradecimento. O amor precisa de uma atmosfera de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




101




não-expectativa,  essa  é  a  segunda  coisa  a  ser 




lembrada. 




E  a  terceira  coisa  é:  em  vez  de  pensar  em 




como conseguir amor, comece a dar. Se você dá, você 




tem,  não  há  outro  caminho.  As  pessoas  estão  mais 




interessadas em agarrar e conseguir. Todo mundo está 




preocupado em conseguir e ninguém aprecia dar. As 




pessoas  dão  muito  relutantemente;  e  se  dão,  fazem 




para  receber,  quase  como  comerciantes.  Elas sempre 




continuam  pensando  que  deveriam  receber  mais  que 




dão  –  que  essa  é  uma  barganha,  um  bom  negócio. 




Mas o outro também está fazendo o mesmo. 




O  amor  não  é  um  negócio,  então  pare  de  ser 




comerciante. De outro modo, você perderá totalmente 




sua  vida,  o  amor  e  tudo  o  que  há  de  bonito  nela  – 




porque  tudo  o  que  é  bonito  é  de  jeito  nenhum  um 




negócio, um comércio. Comércio é a coisa mais feia 




do  mundo  –  um  mal  necessário.  Mas  a  existência 




nada  sabe  do  comércio.  As  árvores  florescem,  não  é 




um negócio; as estrelas brilham, não é um negócio e 




você não tem que pagar isso, e ninguém pede nada em 




troca para você. Um passarinho vem senta a sua porta 




e canta um canção, e ele não lhe pedirá um certificado 




ou  qualquer  coisa.  Ele  canta  a  canção  e  depois  voa 




feliz da vida, a não deixa traços atrás. É assim que o 




amor cresce. Dê, e não espere para ver o quanto você 




pode agarrar. 







Sim,  ele  vem,  ele  vem  mil  vezes  mais,  mas 




vem  naturalmente  por  conta  própria.  Não  há 




necessidade  de  pedir.  Quando  você  pede,  ele  nunca 




vem.  Quando  você  pede,  você  o  matou.  Então  dê. 




Comece  a  dar.  No  começo  será  difícil,  porque  toda 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




102




sua  vida  você  foi  trinado  para  não  dar,  mas  para 




receber.  No  começo  você terá que lutar contra a sua 




armadura.  Sua  musculatura  tornou-se  dura,  seu 




coração congelou-se, você se tornou frio. 




No  começo  será  difícil,  mas  cada  passo  o 




levará um passo além e aos poucos o rio começará a 




fluir.  Primeiro, liberte-se de seus pais. Ao libertar-




se  de  seus  pais  você  se  liberta  da  sociedade;  ao 




libertar-se de seus pais você se liberta da civilização, 




da educação, de tudo – porque seus pais representam 




tudo isso. Você se torna um indivíduo. Pela primeira 




vez  você  não  é  mais  parte  da  massa,  você  tem  uma 




autêntica individualidade; você está sozinho, por sua 




própria conta. É isso que é o crescimento. É isso que 




uma  pessoa  adulta  deveria  ser.  Uma  pessoa  adulta  é 




aquela que precisa 




não precisa dos pais. Uma pessoa adulta é aquela que 




está feliz em seu estar só – sua solidão é uma canção, 




uma celebração. Uma pessoa adulta é aquela que pode 




estar feliz consigo mesma. Sua solidão não é sentir-se 




solitário; seu estar só é solitude, é meditativo. 




Ela  está  completamente  livre  da  marca  dos 




pais.  E  a  beleza  disso  é  que  somente  essa  pessoa  se 




sente grata aos pais. 




O  paradoxo  é  que  somente  tal  pessoa  pode 




perdoar os pais. Ela sente compaixão e amor por eles, 




ela  sente  tremendamente  por  eles,  porque  eles 




também sofreram do mesmo jeito. Ela não tem raiva, 




de jeito nenhum. Ela pode ter lágrimas nos olhos, mas 




ela não tem raiva; e ela fará tudo para ajudar seus pais 




a se moveram a essa plenitude da solidão. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




103




Tornem-se  indivíduos:  a  primeira  coisa.  A 




segunda coisa: não esperem perfeição, e não peçam e 




nem  exijam.  Amem  as  pessoas  comuns.  Pessoas 




comuns  são  extraordinárias.  Cada  ser  humano  é  tão 




único... respeite sua unicidade. 




Terceiro: dêem, dêem em qualquer condição – 




e vocês saberão o que é amor. Eu não posso defini-lo, 




eu posso lhe mostrar o caminho para faze-lo crescer. 




Eu posso lhe mostrar como plantar uma roseira, como 




rega-la,  como  aduba-la,  como  protege-la.  Aí  um  dia 




espontaneamente, a rosa chega e a sua casa fica cheia 




de perfume. É assim que o amor acontece.

O CASAMENTO 




É PROSTITUIÇÃO

 




A palavra “amor” pode ter dois significados 




deferentes,  mas  diametralmente    diferentes  –  não 




somente diferentes, mas opostos. Um significado é o 




amor  como  relacionamento;  o  outro  é  como  um 




estado de ser. 




No  momento  em  que  o  amor  se  torna  um 




relacionamento;  o  outro  significado  é  o  amor  como 




um estado de ser. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




104




No  momento  em  que  o  amor  se  torna  um 




relacionamento,  ele  se  torna  uma  escravidão,  porque 




existem  expectativas  e  existem  frustrações,  e  um 




esforço  de  ambos lados para dominar. Torna-se uma 




luta pelo poder. 




Relacionamento  não  é  a  coisa  certa,  pelo 




menos para meu povo. Mas o amor como um estado 




de  ser  é  diferente.  Significa  que  você  está 




simplesmente  amando,  você  não  está  criando  um 




relacionamento a partir disso. Seu amor é exatamente 




como  a  fragrância  de  um  flor.  Ele  não  cria  um 




relacionamento;  ele  não  lhe  pede  que  você  seja  de 




uma  determinada  maneira.  Ele  não  exige  nada.  Ele 




simplesmente  compartilhe.  E,  no  compartilhar,  não 




existe  qualquer  desejo  de  recompensa.  O  próprio 




compartilhar é a recompensa. 




Quando o amor se torna como uma fragrância 




para  você,  aí  ele  tem  uma  extraordinária  beleza,  e 




algo  que  está  acima  da  assim  chamada  humanidade. 




Ele tem algo de divino. 




Quando  o  amor  é  um  estado,  você  não  pode 




fazer nada a respeito dele. Ele ira irradiar, mas ele não 




criará prisão alguma para ninguém, nem lhe permitirá 




ser aprisionado por ninguém. 




O  relacionamento  como  tal,  real  ou 




imaginário, é um tipo de escravidão psicológica muito 




sutil:  ou  você  escraviza  outro,  ou  você  próprio  é 




escravizado. 




Outro ponto a ser notado é que você não pode 




escravizar  alguém,  sem  se  tornar,  você  mesmo  um 




escravo. A escravidão é uma faca de dois gumes. Um 




pode ser mais forte, um pode ser mais fraco, mas em 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




105




todo  relacionamento  você  se  torna  carcereiro,  e  o 




outro se torna prisioneiro. 




Do  lado  dele,  ele  é  o  carcereiro  e  você  o 




prisioneiro. E essa é uma das causas fundamentais de 




a humanidade viver em tal tristeza. 




Deixe que seu amor seja o seu estado de ser. 




Não  se  trata  de  se  apaixonar;  você  ama.  É 




simplesmente sua natureza. 




O  amor  para  você,  é  exatamente  a  fragrância 




do seu ser. Mesmo que você esteja sozinho, você está 




envolvido  pela  energia  amorosa.  Mesmo  que  você 




toque  numa  coisa  morta,  como  na  cadeira,  sua  mão 




estará espalhando amor – não importa para quem. O 




estado amoroso não é endereçado a alguém. 




Mas você só pode estar em estado de amor se 




você abandonar o velho padrão de relacionamentos da 




mente. O amor não é um relacionamento. 




Duas  pessoas  podem  ser  muito  amorosas 




juntas.  Quanto  mais  amorosas  forem,  menor  é  a 




possibilidade  de  qualquer  relacionamento.  Quanto 




mais amorosas elas forem, menor é a possibilidade de 




qualquer  exigência,  qualquer  dominação.  E, 




naturalmente, não existe nenhuma frustração. 




Eu  sou  contra  todos  os  tipos  de 




relacionamentos.  Por  exemplo,  eu  não  gosto  da 




palavra  amizade,  mas  eu  gosto  da  palavra 




amistosidade.  Amistosidade  é  uma  qualidade  em 




você; 




amizade 




novamente 




se 




torna 




um 




relacionamento. 




O  amor  é  tão  valioso  que  ele  deveria  ser 




protegido  de  qualquer  tipo  de  poluição.  O 




relacionamento  envenena.  Eu  quero  que  o  mundo 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




106




consista  de  indivíduos.  Até  mesmo  o  uso da palavra 




casal  me  fere.  Você  destruiu  dois  indivíduos,  e  um 




casal não é algo belo. 




Deixe  o  mundo  ser  somente  de  indivíduos,  e 




sempre que o amor florescer espontaneamente, cante-




o,  dance-o,  viva-o;  não  crie  correntes  a  partir  dele. 




Nem  tente  prender  alguém  em  escravidão,  nem 




permita  que  alguém  escravize.  Um  mundo  de 




indivíduos livres será um mundo livre. 




Ser  necessário  é  uma  das  maiores 




necessidades  do  homem.  Portanto,  eu  não  posso 




conceber  um  tempo  em  que  o  amor  não  exista. 




Enquanto  existirem  humanos,  o  amor  permanecerá 




sua experiência mais amada. E o amor é algo que está 




disponível na Terra, mas não pertence a ela. 




Mas  porque  ele  é  tamanho  alimento,  e 




tamanha  necessidade,  que  todos  os  problemas 




surgiram  ao  redor  dele.  Você  quer  seu  amante,  seu 




bem  amado  esteja  disponível  para  você  amanhã 




também. Foi bonito hoje, e você está preocupado com 




o amanhã. Conseqüentemente, o casamento nasceu. É 




somente  medo  de  que  amanhã  seu  amante  o  deixe. 




Mas então torne-o um contrato permanente perante a 




sociedade e a lei. Mas isso é feio – repugnante. 




Amanhã de manhã... você nunca sabe. O amor 




vem como uma brisa – pode vir novamente, pode não 




vir.  E,  quando  ele  não  vem,  simplesmente  devido  a 




lei,  quase  todos os casais do mundo são reduzidos a 




prostituição. 




Viver  com  uma  mulher  que  você  não  ama, 




viver  com  um  homem  que  você  não  ama,  viver  por 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




107




segurança,  viver  por  suporte  financeiro,  viver  por 




qualquer razão que não seja o amor é prostituição. 




Eu  gostaria  que  a  prostituição  desaparecesse 




completamente  do  mundo.  Todas  as  religiões  têm 




querido isso. Mas a estupidez humana é assim: essas 




mesmas  religiões  que  querem  que  não  haja 




prostituição são as causas dela, porque elas apóiam o 




casamento. 




O próprio casamento é uma prostituição. Se eu 




confio  no  meu  amor,  por  que  deveria  me  casar?  A 




própria idéia de casar é uma falta de confiança. E algo 




que parte daí não vai ajudar o seu amor a crescer em 




profundidade. Vai destruí-lo. 




O Amor é autêntico somente enquanto ele dá 




liberdade. 




Deixe esse ser o critério. 




O  amor  verdadeiro  somente  quando  ele  não 




interfere na privacidade da outra pessoa. Ele respeita 




a  individualidade,  a  privacidade  do  outro.  Mas  os 




amantes  que  você  vê  pelo  mundo,  todo  o  esforço 




deles é para que nada seja privado; todos os segredos 




devem  ser  contados.  Eles  têm  medo  da 




individualidade;  eles  destroem  a  individualidade  um 




do outro. E eles esperam que, destruindo um ao outro, 




suas  vidas  se  tornem  um  contentamento,  uma 




satisfação.  Eles  se  tornam  mais  e  mais  miseráveis. 




Seja amoroso, e lembre-se: qualquer coisa verdadeira 




está  sempre  mudando.  Você  tem  recebido  noções 




erradas  de  que  um  verdadeiro  amor  permanece  para 




sempre.  Uma  rosa  verdadeira  não  permanece  para 




sempre. Um ser vivo tem que morrer um dia. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




108




A  existência  é  uma  constante  transformação. 




Mas  a  noção,  a  idéia  de  que  o  amor  deve  ser 




permanente  se  for  verdadeiro...  e  se  o  amor 




desaparece  um  dia,  então  deduz-se  que  ele  não  era 




verdadeiro. 




Eu  quero  que  você  saiba:  o  amor  veio 




repentinamente – mas não foi por qualquer esforço da 




sua  parte;  ele  veio  como  um  presente  da  natureza. 




Naquele  momento,  você  não  teria  aceito  se  tivesse 




ficado preocupado com o fato de ele ir embora algum 




dia  repentinamente.  Do  mesmo  modo  que  ele  vem, 




ele  vai.  Mas  não  há  necessidade  alguma  de  estar 




preocupado,  porque  se  uma  flor  murchou,  outras 




flores  estarão  vindo.  As  flores  sempre  virão,  então 




não se apegue a uma flor. Senão, logo você estará se 




apegando  a  uma  flor  morta.  E  essa  é  a  realidade:  as 




pessoas estão apegadas a um amor morto, que um vez 




esteve  vivo.  Agora  é  somente  uma  memória  e  uma 




dor; e você condenado devido a lei. 




Karl Marx teve a idéia, a idéia certa, de que no 




comunismo  não  haveria  casamentos.  E  quando  a 




revolução aconteceu na Rússia, nos primeiros quatro 




ou  cinco  anos,  eles  tentaram  fazer  do  amor  uma 




liberdade.  Mas  então  eles  tomaram  consciência  das 




dificuldades  praticas  das  quais  Marx  não  estava 




consciente – ele era somente um pensador – e a maior 




dificuldade  era:  se  não  há  casamento  a  família 




desaparece, e a família é a base de uma sociedade, da 




uma  nação.  E  a  família  desaparece,  a  nação  se 




mantém por muito tempo. 




E  após  somente  cinco  anos  de  revolução,  o 




Partido  Comunista  da  Rússia  mudou  toda  a  idéia.  O 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




109




casamento  foi  novamente  apoiado;  o  divórcio  foi 




permitido,  mas  muito  relutantemente  –  todo  o 




obstáculo possível foi colocado na frente do divórcio, 




para 




que 




a 




família 




se 




continuasse, 




e 




conseqüentemente, a nação. 




E desde então eles nunca mais falaram nisso – 




que  uma  da  idéias  de  Marx  era  de  que  o  casamento 




nasceu  por  causa  da  propriedade  privada;  assim, 




quando  a  propriedade  privada  desaparece,  o 




casamento  tem  que  desaparecer.  Ninguém  fala  sobre 




isso. Eu tenho conversado com comunistas, mas eles 




caíram na mesma armadilha que todas as religiões.  

O 




 

Capital

  de  Marx  se  tornou  sua   

Bíblia  Sagrada,  o 




 

Alcorão Sagrado: 

 você não pode mudar nada nele. 




Eu disse: “É verdade, não estou dizendo para 




mudar  nada  nele,  mas  sigam-no”.  Eles  tão  pouco 




estão o seguindo. Passaram a idolatra-lo. Essa é toda a 




estratégia  do  homem  para  evitar  revolução  autêntica 




no mundo: a idolatria. 




Eu não quero que a família exista, eu não quero que 




as nações existam – eu não quero que o mundo seja 




dividido  em  partes.  Eu  quero  um  só  mundo 




constituído  de  indivíduos  livres  vivendo  em  amor 




espontâneo,  vivendo  em  silêncio,  brincando,  sem 




qualquer  condenação  do  prazer,  sem  qualquer  medo 




do  inferno  e  sem  qualquer  desejo  de  recompensa  no 




céu – porque nós podemos criar o paraíso AQUI. nós 




temos todo o potencial para cria-lo, mas não estamos 




usando.  Pelo  contrário,  estamos  criando  obstáculos 




possíveis para que a Terra se torne um paraíso. 




Não  sou  contra  o  amor.  Sou  imensamente  a 




favor, e é por isso que sou contra os relacionamentos. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




110




É possível que duas pessoas possam viver toda a vida 




juntas.  Ninguém  está  dizendo  que  você  tem  que  se 




separar, mas esse viver junto será somente a partir do 




amor, sem dividir nem invadir a privacidade de cada 




um. Essa é a sua dignidade. 




Eu estou falando do amor como um fenômeno 




espiritual, não como biologia. A biologia não á amor, 




é luxuria. A biologia está interessada na perpetuação 




da  espécie;  a  idéia  de  amor  é  somente  uma  ilusão 




biológica.  Quando  você  faz  amor,  de  repente  você 




descobre  que  não  está  mais  interessado,  pelo  menos 




por 24 horas, ou mais, dependendo da sua idade. 




Há  um  novo  comandante  em  uma  base  da 




Legião  Estrangeira  Francesa  e  o  capitão  está  lhe 




mostrando todos os edifícios. Depois de fazer a ronda, 




o capitão olha para o comandante e diz: “Espere um 




minuto.  Você  não  me  mostrou  para  que  é  aquela 




pequena construção azul ali, para que é usada?” 




O  capitão  diz:  “Bem,  comandante,  o  senhor 




compreende, é que ali nós guardamos o camelo. Toda 




a  vez  que  os  homens  sentem  a  necessidade  de  uma 




mulher...” 




“Chega”, diz o comandante com repugnância. 




Bem,  duas  semanas  mais  tarde,  o  próprio 




comandante  começa  a  sentir  a  necessidade  de  uma 




mulher. Ele vai até o capitão e diz: “Me diz uma coisa 




capitão”. Abaixando a voz e olhando furtivamente ao 




redor,  ele  pergunta:  “Vai  demorar  muito  para  o 




camelo ficar livre?”. 




O capitão diz: “Bem, deixe-me ver”. Ele abre 




seu  livro:  “Não,  amanhã  as  duas  horas  ele  estará 




livre”. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




111




“Ponha-me nesse horário”, diz o comandante. 




Então,  no  dia  seguinte,  as  duas  horas,  o 




comandante  vai  a  construção  azul  e  abre  a  porta. 




Dentro,  ele  encontra    o  camelo  mais  atraente  que  já 




vira. Ele fecha a porta. 




O capitão ouve um relincho e um grito, e corre 




para  a  construção.  Ele  encontra  o  comandante  nu, 




coberto com pelo de camelo e lama. 




“Por  favor,  me  desculpe,  senhor”,  diz  o 




capitão,  “mas  não  seria  mais  inteligente  fazer  como 




todos os  outros  homens fazem: montar o camelo e ir 




até a cidade atrás de uma mulher?”. 







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




112




 




 




O INIMIGO

REAL DO AMOR 




Em lugar do medo, viva o amor; eles são pólos 




opostos. As pessoas geralmente acham que o amor e  




o  ódio  são  opostos;  isso  é  errado,  eles  não  são.  O 




amor e o ódio são a mesma energia. O amor pode se 




tornar  ódio,  o  ódio  pode  se  tornar  amor;  eles  são 




conversíveis.  Então  eles  não  são  opostos,  são 




complementares. 




Na  realidade  nós  amamos  e  nós  odiamos  a 




mesma pessoa: o amor e ódio estão sempre juntos. A 




oposição  real  é  entre  o  amor  e  o  medo.  Eles  nunca 




estão  juntos;  se  você  se  tornar  muito  apegado  ao 




medo,  o  amor  desaparece.  O  medo  não  pode  ser 




convertido em medo;ç eles não são conversíveis. 




Somente  o  amor  torna  alguém  rico.  O  medo 




aleija,  paralisa,  e  quanto  mais  paralisado,  mais 




medroso você se torna; então é um círculo vicioso. O 




amor  lhe  da  asas,  ajuda-o  a  relaxar  na  vida,  lhe  dá 




coragem  para  experimentar  a  vida  de  maneiras 




diferentes.  Permite-lhe  todo  o  espectro  da  vida,  é 




multidimensional. É o arco-íris inteiro, todas as cores 




da  vida.  Então  a  primeira  coisa: abandone o medo e 




beba mais e mais amor, substitua o medo por amor. 




E a segunda coisa: pense no céu, na vastidão; 




pense na liberdade, no infinito. Não pense em coisas 




pequenas,  triviais.  O  medo  sempre  pensa  em  coisas 




pequenas; o amor nunca pensa em coisas pequenas. O 




amor  está  pronto  para  sacrificar  tudo;  o  amor  pensa 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




113




somente no vasto. É uma águia no vento, a procura do 




desconhecido. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




114







AMOR-PRÓPRIO 




 

Amado Mestre, 




 

Você ensina às pessoas a tomarem conta de si 




 

mesmas  antes  de  tentarem  tomar  conta  dos  outros. 




 

Isso parece ir contra muitas das religiões do mundo 




 

que  ensinam  o  serviço  à  humanidade  e  isto  deve 




 

parecer a elas uma atitude muito egoísta. Você pode 




 

falar sobre isso? 




 

 

 Não somente vai contra muitas religiões, vai 




contra  todas  as  religiões  do  mundo.  Todas  elas 




ensinam o serviço aos outros,  o altruísmo. mas para 




mim, o egoísmo é um fenômeno natural. 




O altruísmo é imposto. 




O egoísmo é parte da sua natureza. 




A  menos  que  você  chegue  a  um  ponto  onde 




seu  eu  se  dissolva  no  universo,  você  não  pode  ser 




verdadeiramente  altruísta.  Você  pode  fingir.  Você 




será  apenas  um  hipócrita.  Isso  é  um  pouco 




complicado, mas pode ser entendido. 




Primeiro, o egoísmo é parte da natureza. Você 




tem que aceita-lo. E, se é parte da sua natureza, deve 




estar  servindo  para  alguma  coisa  muito  essencial, 




senão não estaria lá de maneira alguma. 







 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




115




Graças  ao  egoísmo  foi  que  você  sobreviveu, 




que você cuidou de si mesmo. Se não fosse assim, a 




humanidade teria desaparecido a muito tempo. 




Simplesmente  pense  numa  criança  que  é 




altruísta, que nasceu altruísta – ela não será capaz de 




sobreviver. Ela morrerá – porque até mesmo respirar 




é  um  ato  egoísta,  comer  é  um  ato  egoísta.  Quando 




existem  milhões  de  pessoas  famintas  você  está 




comendo,  quando  existem  milhões  de  pessoas 




definhando por doenças – você é saudável. 




Se  uma  criança  nasce  sem  ter  egoísmo  como 




parte  de  sua  natureza,  ela  não  sobreviverá.  Se  uma 




cobra chegar perto dela, qual é a necessidade de evitar 




a  cobra?  Deixe-a  morder.  É  o  seu  egoísmo  que 




protege  você  –  senão  você  ficaria  no  caminho  da 




cobra.  Se  um  leão  pula  sobre  você  e  o  mata,  seja 




morto.  Isso  é  altruísmo.  O  leão  está  faminto,  e  você 




está  lhe  fornecendo  alimento  –  quem  é  você  para 




interferir?  Você  não  deveria  se  proteger,  você  não 




deveria lutar. Você deveria simplesmente se oferecer 




numa bandeja ao leão. Isso é altruísmo. 




Todas  as  religiões  têm  ensinado  coisas  que 




não são naturais. Isso é somente uma das coisas. 




Eu ensino a natureza para vocês. Eu ensino a 




ser  natural,  absolutamente  natural,  sem  qualquer 




vergonha. 




Sim,  eu  ensino  egoísmo  a  você.  Ninguém 




disse isso antes de mim. Eles não tiveram coragem de 




dize-lo. E eles eram todos egoístas! – e essa é a parte 




estranha de toda história. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




116




Por que um monge está se torturando? Existe 




um  motivo.  Ele  quer  alcançar  o  paraíso  e  todos  os 




prazeres  desse  lugar.  Ele  não  está  sacrificando  coisa 




alguma,  ele  está    simplesmente  barganhando.  Ele  é 




um  homem  de  negócios,  e  as  suas  escrituras  dizem: 




“Você  conseguirá  mil  vezes  mais”.  E  essa  vida  é 




realmente  muito  pequena  – 70 anos não é muito. Se 




você sacrificar 70 anos de prazer por uma eternidade 




de  prazeres,  é  uma  boa  barganha.  Eu  não  acho  que 




isso seja altruísmo. 




E  por  que  essas  religiões  têm  lhe  ensinado  a 




servir  a  humanidade?  Qual  o  motivo?  Qual  o 




objetivo? O que você ganhará com isso? Talvez você 




nunca tenha se perguntado isso. Isso não é servir... 




Todas  as  religiões  que  falam  em  servir  estão 




certamente  interessadas  em  que  a  humanidade 




permaneça  pobre,  em  que  as  pessoas  permaneçam 




com  necessidade  de  préstimos,  que  existam  órfãos, 




viúvas,  pessoas  velhas  desamparadas,  mendigos. 




Essas  pessoas  são  necessárias,  absolutamente 




necessárias. Caso contrario, o que irá acontecer a esse 




grandes  serviçais  do  povo?  E  como  irão  as  pessoas 




entrar  no  reino  de  Deus?  Essas  pessoas  têm  que  ser 




usadas de escadas. 




Você  chama  isso  de  altruísmo?  Um 




missionário é algum altruísta? Ele está salvando com 




o intuito de se salvar. No fundo, isso ainda é egoísmo, 




mas  agora  ele  está  coberto  com  uma  palavra  bonita: 




altruísmo, serviço. 




Mas  por  que  existe  qualquer  necessidade  de 




servir?  Por  que  deveria  haver  qualquer  necessidade? 




Não podemos destruir essas oportunidades de prestar 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




117




serviços? Sim, podemos, mas as religiões ficam muito 




zangadas.  Todo  seu  terreno  estará  perdido  –  esse  é 




todo  o  seu  negócio  –  se  não  houver  ninguém  pobre, 




com fome, sofrendo, doente... e a ciência pode tornar 




isso  realidade.  Está  absolutamente  nas  nossas  mãos, 




hoje.  Mas  essas  religiões  têm  sido  contra  todo  o 




progresso  científico,  impedindo que isso aconteça. E 




ainda falam em servir. 




Elas precisam destas pessoas. Sua necessidade 




não  é  altruísta;  é  totalmente  egoísta.  É  motivada. 




Existe u8m objetivo a ser alcançado. 




Por isso, eu digo a vocês: servir é uma palavra 




suja. Nunca a use. Sim, você pode compartilhar, mas 




nunca  humilhe  ninguém  o  servindo.  Isso  é 




humilhação. 




Quando você serve alguém e se sente grande... 




Você reduziu o outro a um verme, subumano. E você 




é tão superior que sacrificou seus próprios interesses e 




está  servindo  aos  pobres.  Você  está  simplesmente 




humilhando-os. 




Se você tem alguma coisa, algo que de alegria, 




paz,  êxtase,  compartilhe-a.  E  lembre-se  de  que 




quando  você  compartilha,  não  existe  um  outro 




motivo.  Eu  não  estou  dizendo  que,  ao  compartilhar, 




você alcançará o céu.eu não estou lhe dando nenhuma 




meta.  Eu  estou  lhe  dizendo  que,  simplesmente  por 




compartilhar,  você  ficará  tremendamente  realizado. 




No próprio compartilhar está a realização, não existe 




nenhum  objetivo  alem  desse;  não  é  algo  orientado 




para um fim. É um fim em si mesmo. 




E  você  se  sentirá  grato  à  pessoa  que  estava 




pronta a compartilhar com você. Você não sentirá que 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




118




ela  está  grata  a  você,  porque  você  não  serviu.  E 




somente essas pessoas que acreditam no compartilhar, 




em  lugar  do  servir,  podem  destruir  todas  essas 




oportunidades  que  predominam  sobre  a  Terra.  Mas 




elas  dão  nomes  bonitos...  Elas  se  tornaram  muito 




eficientes, ao longo de milhares de anos, em dar belos 




nomes  a  coisas  feias.  E,  quando  você  começa  a  dar 




um belo nome a uma coisa feia, existe a possibilidade 




de que você se esqueça de que era simplesmente uma 




capa. Dentro, a realidade é  a mesma. 




Não  há  necessidade  alguma  de  serviços 




públicos, missionários ou similares. Nós precisamos é 




de mais inteligência. 




Assim, eu ensino o egoísmo. 




Eu  quero  que  vocês  sejam,  primeiro,  seu 




próprio florescimento. Sim, parecerá egoísmo; eu não 




tenho  nenhuma  objeção  a  essa  aparência.  Está  bem 




para mim. 




Mas  a  rosa  é  egoísta  quando  desabrocha?  O 




lótus  é  egoísta  quando  floresce?  O  sol  é  egoísta 




quando  brilha?  Então  por  que  você  deveria  ficar 




preocupado com o egoísmo? 




Você  nasceu.  O  nascimento  é  uma 




oportunidade, somente um começo, não um fim. Você 




tem que florescer. Não desperdice isso com qualquer 




servir estúpido. 




Sua  primeira  e  maior  responsabilidade  é 




florescer,  tornar-se  totalmente  consciente  e  alerta, 




atento; e, nessa consciência, você será capaz de ver o 




que você pode compartilhar, como você pode resolver 




os problemas. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




119




Noventa  e  nove  por  cento  dos  problemas 




mundiais podem ser resolvidos. Talvez um por cento 




dos problemas do mundo não pode ser resolvidos. Aí, 




você  pode  compartilhar  com  aquelas  pessoas  tudo  o 




que  você  puder  –  mas  primeiro  você  tem  que  ter 




alguma coisa para compartilhar. 




Todas  as  religiões  até  agora  não  ajudaram  a 




humanidade  a  resolver  um  único  problema. 




Simplesmente  veja  o  que  estou  dizendo:  elas 




resolveram  algum  problema?  –  elas  tem  feito  do 




servir um negocio por milhões de anos. 




Os  pobres  ainda  continuam  pobres,  e  vão 




ficando cada vez mais pobres. Os doentes estão aí, a 




velhice está aí, todos os tipos de crimes estão aí – e 




eles  estão  aumentando.  A  cada  ano  o  numero  de 




crimes  aumenta.  Estranho...  as  prisões  vão 




aumentando,  os  tribunais  vão  aumentando,  os 




tribunais vão crescendo – eles acham que vão acabar 




com  o  crime,  e  com  eles  o  crime  continua 




aumentando. 




Alguma  coisa  está  basicamente  errada  em 




algum lugar. O que eles estão fazendo em relação ao 




problema.  A  pessoa  que  está  cometendo  um  crime 




não é realmente um criminoso, é uma pessoa doente. 




Ela  não  precisa  ser  jogada  dentro  de  uma  cela  e 




torturada,  ela  tem  que  ser  colocada  dentro  de  um 




hospital  psiquiátrico,  e  ser  tratada  com  cuidados 




médicos, respeitosamente. Não é culpa dela. 




Agora  temos  todos  os  recursos  para  fazer 




desse homem um ser humano digno. 




O servir não é necessário, o que é necessário é 




o  compartilhar  de  sua  consciência  –  seu 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




120




conhecimento,  seu  ser,  seu  respeito  –  mas  primeiro 




você tem que tê-lo. 




Para mim o maior problema da humanidade é 




que  as  pessoas  não  sabem  nada  de  meditação.  Para 




mim esse é o problema maior. Nem a população, nem 




a  bomba    atômica, nem a fome... não , esse não são 




problemas  básicos.  Eles  podem  ser  facilmente 




resolvidos pela ciência. 




O  único  problema  básico,  que  a  ciência  não 




será  capaz  de  é  que  as  pessoas  não  sabem  como 




meditar. Para  meu  povo  eu  digo:  primeiro  sejam 




egoístas,  totalmente  egoístas  –  floresçam.  Cheguem 




ao florescimento, à fragrância, depois, espalhem-na. 




Aí  compartilhem-na  com  essas  pessoas 




desafortunadas,  que  tenham  o  mesmo  potencial  que 




vocês, mas que a vida não lhes deu a chance de ir para 




dentro, de ter um gostinho de sua própria divindade. 




Eu sou contra todas as religiões, porque, para 




mim, o que elas fizeram é absolutamente inútil. E elas 




“fazem”  com  belas  palavras,  mas  escondem  coisas 




atrás dessas belas palavras. 




Eu ensino vocês a serem naturais. 




Eu lhes ensino a aceitarem sua naturalidade. 




Eu sei de uma coisa com certeza: que, quando 




você  tiver  florescido,  você  estará  compartilhando. 




Não  há  maneira  de  conter  sua  fragrância  e  mantê-la 




presa.  A  fragrância  escapa.  Ela  alcança  todas  as 




direções. 




Assim,  primeiro,  seja  satisfeito,  contente. 




Primeiro   

seja. 

 Então  a  partir  de  seu  ser  haverá  uma 




fragrância  alcançando  muitos.  E  isso  não  será  um 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




121




serviço, será um puro compartilhar de alegria. E não 




há nada mais alegre que compartilhar a sua alegria. 










O AMOR É UM LUXO 




 

 

Amado Mestre, 




 

O  que  acontecerá  ao  amor  se  não  houver 




 

nada nem ninguém para conhece-lo e prova-lo. 




 

 

 O homem se torna maduro no momento em 




que começa a amar, em vez de precisar: ele começa a 




transbordar,  a  compartilhar;  ele  começa  a  dar.  A 




ênfase  é  totalmente  diferente.  Com  o  primeiro,  a 




ênfase está em como conseguir mais. Com o segundo, 




a  ênfase  está  em  como  dar,  como  dar  mais,  e  como 




dar  em  continuidade.  Isso  é crescimento, maturidade 




chegando até você. 




Como pode uma necessidade ser amor? Amor 




é  um  luxo.  É  abundancia.  É  ter  tanta  vida  que  você 




não sabe o que fazer com ela; então você compartilha. 




É  ter  tantas  canções  em  seu  coração,  que  você  tem 




que  canta-las  –  se  alguém  as  ouve  ou  não,  não  é 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




122




relevante.  Se  ninguém  ouvir,  você  também  terá  que 




canta-la, você terá que dançar a sua dança. 




O outro pode receber, o outro pode deixar 




escapar – mas no que diz respeito a você, o amor está 




fluindo, está transbordando. Os rios não corem por 




sua causa, eles estão fluindo esteja você lá ou não. 




Eles não fluem pela sua sede, eles não fluem para 




seus campos sedentos; eles estão simplesmente 




fluindo. Você  pode matar sua sede, você pode não 




aproveitar – depende de você. O rio não estava 




realmente fluindo por você, ele simplesmente estava 




fluindo. É acidental que você possa conseguir água 




para seu campo, é acidental que você possa conseguir 




água para você. 




Quando  você  não  tem  amor,  você  pede  ao 




outro para dá-lo a você. Você é um amor. E o outro 




está  lhe  pedindo  que  você  dê  a  ele  ou  a  ela.  Agora, 




dois  mendigos  estendendo  suas  mãos,  um  diante  do 




outro, e ambos estão esperando que os outros tenha... 




Naturalmente  ambos  se  sentem  frustrados  no  fim;  e 




ambos se sentem enganados. 




Ora,  esse  é    o  paradoxo:  aqueles  que  se 




apaixonam, não tem amor algum, e é por isso que se 




apaixonam.  E  porque  eles  não  tem  amor,  eles  não 




podem  dar.  E  uma  coisa  mais:  uma  pessoa  imatura, 




sempre  se  apaixona  por  uma  pessoa  imatura, porque 




somente eles podem se entender. Uma pessoa madura 




ama  uma  pessoa  madura.  Uma  pessoa  imatura  ama 




uma pessoa imatura. 




O problema básico  amor é primeiro se tornar 




maduro,  então  você  pode  encontrar  um  parceiro 




maduro;  então  as  pessoas  imaturas  não  o atrairão de 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




123




maneira alguma. É  exatamente assim, se você tem 25 




anos de idade, você não se apaixona por um bebê de 




dois  anos  de  idade,  você  não  se  apaixona  – 




exatamente assim. Não acontece, não pode acontecer. 




Quando  você  é  uma  pessoa  psicológica  e 




espiritualmente madura, você não se apaixona por um 




bebê.  Não  acontece,  não  pode  acontecer.  Você  pode 




ver que não tem sentido. 




Na  realidade  uma  pessoa  madura  não  se 




apaixona, não “cai de amor”, ela se “eleva” em amor, 




a  palavra  “cair”  não  é  certa.  Somente  as  pessoas 




imaturas  caem;  elas  tropeçam  e  caem  de  amor.  De 




alguma  forma  elas  estavam  conseguindo  se  manter 




em pé. E, então, elas não conseguem se manter em pé 




– elas encontram uma mulher e caem, elas encontram 




um  homem  e  caem.  Elas  sempre  estiveram  prontas 




para  cair  no  chão  e  rastejar.  Elas  não  têm  espinha 




dorsal; elas não tem a integridade de se manter em pé 




sozinhas. 




Uma pessoa madura tem a integridade de estar 




sozinha. E quando uma pessoa madura dá amor, ela se 




sente grata por você ter aceito seu amor, e não vice-




versa.  Ela  não  espera  que  você  seja  grato  por  isso – 




não, de jeito nenhum, ela não precisa nem mesmo do 




seu agradecimento. Ela o agradece por você ter aceito 




o seu amor. 




E  quando  duas  pessoas  maduras  estão  se 




amando, um dos maiores paradoxos da vida acontece, 




um  dos  fenômenos  mais  bonitos:  elas  estão  juntas  e 




ainda  assim  tremendamente  sozinhas;  elas  estão  tão 




juntas, são quase um. Mas esta unidade não destrói a 




unidade de cada um; na verdade ela as realça: elas se 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




124




tornam  mais  individuais.  Duas  pessoas  maduras  no 




amor, ajudam uma a outra a se tornarem mais livres. 




Não  há  nenhuma  política  envolvida,  nenhuma 




diplomacia,  nenhum  esforço  para  dominar.  Como 




você pode dominar a pessoa que você ama? 




Quando  você  chegou  em  casa,  quando  você 




passou a conhecer quem você é, então um amor surge 




em seu ser. Então a fragrância se espalha e você pode 




partilhar  com  os  outros.  Como  você  pode  dar  uma 




coisa  que  você  não  tem?  Para  dá-la,  o  primeiro 




requisito básico é que você tenha. 




Como  você  pode  dar  presentes  quando  você 




não  tem?  Isso  você  ouve  e  você  entende,  mas  então 




surge um problema, porque o entendimento é apenas 




intelectual.  Se  ele  tiver  penetrado  o  seu  ser,  se  você 




tiver  visto  a  factualidade  disso,  nenhuma  questão 




surgirá. Então  você  esquecerá  todos  os  seus 




relacionamentos  de  dependência  e  você  começará  a 




trabalhar  em  seu  próprio  ser:  clareando,  limpando  e 




tornando  seu  centro  interior  mais  alerta,  consciente; 




você  começara  a  trabalhar  dessa  maneira.  E  quanto 




mais  você  começar  a  sentir  que  está  chegando  uma 




tonalidade  certa,  mais  você  descobrirá  que  o  amor 




está crescendo junto – é uma conseqüência. 




Ele  não  precisa  ser  reconhecido:  ele  não 




precisa  nenhum  reconhecimento,  não  precisa  de 




nenhum  certificado,  não  precisa  de  ninguém  para 




prova-lo. O  reconhecimento do outro é acidental, não 




essencial,  para  amor;  o  amor  continuará  fluindo. 




Ninguém o prova, ninguém o reconhece

, 

ninguém se 




sente  feliz,  deleitado  por  causa  dele  –  o  amor 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




125




continuará  fluindo,  porque  no  próprio  fluir  você  se 




sente  tremendamente  alegre.  No  próprio  fluir... 




quando sua energia está fluindo. 




Você  está  sentado  num  quarto  vazio  e  a 




energia  está  fluindo  e  enchendo  o  quarto  vazio  com 




seu  amor;  ninguém  está  lá  –  as  paredes  não  dirão 




“obrigado”  –  ninguém  para  reconhece-lo,  ninguém 




para  prova-lo.  Mas  isso  não  importa,  absolutamente. 




Sua  energia  está  sendo  liberada,  fluindo...  você  se 




sentirá  feliz.  A  flor  fica  feliz  quando  a  fragrância  é 




liberada aos ventos; se os ventos o sabem ou não, não 




importa. 




Eu  sou.  Eu  sou.  Se  os  discípulos  estão  aí  ou 




não, é irrelevante; eu não sou dependente de vocês. E 




todo  o  meu  esforço  aqui  é  que  vocês  também  se 




tornem independentes de mim. 




Eu estou aqui para lhes dar a liberdade. Eu não 




quero  aleija-los,  de  maneira  alguma;  eu  quero 




simplesmente  que  vocês  sejam  vocês  mesmos.  E  no 




dia em que você se tornar independente de mim, você 




será capaz de me amar realmente – não antes disso. 




Eu amo vocês. Não posso evita-lo. A questão 




não é se eu posso ama-los ou não, eu simplesmente os 




amo. Se vocês não estiverem aí, esse auditório estará 




cheio  de  amor,  não  fará  nenhuma  diferença.  Essas 




árvores  ainda  estão  recebendo  meu  amor,  esses 




pássaros  continuarão  recebendo-o.  E  mesmo  que 




todas as árvores e todos os pássaros desapareçam, isso 




não  fará  diferença  alguma  –  o  amor  ainda  estará 




fluindo. O amor é; então, o amor flui. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




126




AMOR E MEDITAÇÃO 




 

 

Amado Mestre, 




 

Existe  em  mim  um  profundo  desejo  pela 




 

permanência do amor. Isso é estúpido? 




 

 

 O amor pode existir em duas dimensões: ou 




horizontal,  ou  vertical.  Não  estamos  familiarizados 




com  o  amor  que  é  horizontal;  essa  também  é  a 




dimensão  do  tempo.  O  vertical  é  a  dimensão  da 




eternidade. 




O desejo no coração não é por permanência; aí 




você entendeu mal. Mas o mal-entendido é universal, 




porque  nós  conhecemos  somente  um  plano:  o 




horizontal:  a  dimensão  do  tempo.  Nessa  dimensão, 




existem somente duas possibilidades: ou alguma coisa 




é momentânea ou é permanente. Mas permanente não 




é  nada  mais  que  muitos  momentos;  isso  também 




começa  e  acaba.  A  permanência  não  é  eterna,  não 




pode  ser.  Nada  pode  ser eterno no tempo. Se há um 




começo, há um fim. 




E  o  seu  amor  começa,  ele  começa  em 




determinado  momento  do  tempo  –  então,  ele 




fatalmente  morrerá.  Sim,  ele  pode  morrer  mais  cedo 




ou  mais  tarde.  Se  ele  terminar  rapidamente  você  o 




chamará de momentâneo; se ele levar um pouco mais 




de  tempo  para  terminar,  você  o  chamará  de 




permanente. Mas a permanência também não enche o 




coração,  porque  o  coração  deseja  aquilo  que  jamais 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




127




termina, é para sempre. É o desejo de Deus. “Deus” é 




um outro nome para o amor eterno. 




Mas  a  mente  não  sabe  da  eternidade.  O 




coração  deseja  o  eterno,  mas  o  coração  está 




continuamente  sendo  interpretado  pela  mente.  E  a 




mente só conhece ou um amor de vida muito curta, ou 




um amor de vida um pouco mais longa. Mas, mesmo 




que o amor viva um pouco mais, o medo de que ele 




termine  estará  sempre  lá.  E  o  seu  medo  está  certo  – 




ele vai terminar. De fato, ele será mais longo se você 




não for inteligente. Se você for muito, muito estúpido, 




muito,  muito  sem  inteligência,  vai  levar  um  longo 




tempo  para  entender  a  utilidade  de  tudo  isso  aí.  Se 




você  for  muito  inteligente,  isso  pode  terminar 




rapidamente  porque  você  verá  que  não  há  muita 




significância nisso. 




Quanto  mais  inteligente  for  a  pessoa,  mas 




curto será seu amor – o amor que você conhece. É por 




isso  que  a  humanidade  está  se  tornando  mais 




inteligente; o amor está se tornando um fenômeno da 




vida curta. No passado, ele era quase permanente; não 




havia nada como o divórcio. Quanto mais um país se 




torna  educado,  culto,  sofisticado,  o  número  de 




divórcios aumenta, na mesma proporção, pela simples 




razão  que  as  pessoas  podem  ver  que  elas  ficaram 




entediadas umas com as outras. Então não há motivo 




para prolongar o relacionamento; é melhor termina-lo. 




Mas  a  mente  pode  terminar  uma  coisa,  e 




imediatamente  substitui-la  por  uma  nova  ilusão.  A 




mente  não  prende.  Mesmo  a  pessoa  inteligente 




permanece  sem  aprender.  E  a  mente  se  tornou  tão 




poderosa que qualquer coisa vinda do coração nunca 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




128




alcança  você,  seu  ser,  não  sem  a  interpretação  da 




mente. O  coração  diz  “eternidade”,  e  a  mente 




interpreta  “permanência”.  É  aí  que  você  está 




perdendo  o  ponto.  O  desejo  do  coração  á  por  uma 




dimensão vertical; essa é a dimensão da meditação. 




Você  não  está  sendo  estúpido  pelo  anseio  do 




coração, mas você o está entendendo mal. Você quer 




um amor que nasça do coração, não da mente. É esse 




o  amor  sobre  qual  eu  falo  continuamente.  Esse  é  o 




amor de que Jesus está falando, quando diz que: Deus 




é  amor.    Não  é  o  seu  amor;  seu  amor  não  pode  ser 




Deus.  Seu  amor  é  somente  um  fenômeno  mental;  é 




biologia, é fisiologia, é psicologia, mas não é eterno. 




Minha  sugestão,  é  que  se  você    estiver 




realmente  pronto  a  satisfazer  o  desejo    do  seu 




coração,  então  esqueça  tudo  sobre  o  amor.  Primeiro 




vá  para  a  meditação,  porque  o  amor  brotará  da 




meditação.  Ele  é  a  fragrância  da  meditação.  A 




meditação  é  a  flor.  Permita  que  ela  se  abra.  Permita 




que  ele  o  ajude  a  se  mover  na  posição  vertical,  da 




não-mente,  do  não-tempo  e,  então,  de  repente,  você 




verá que a fragrância está lá. Aí ele é terno, aí ele é 




incondicional. 




Nenhum  sonho  pode  ser  permanente,  e  seu 




amor é um sonho. E a mente só pode sonhar, ela não 




pode lhe dar a realidade. 




Saia da mente. Esqueça tudo sobre amor. Você 




não  tem  nenhuma  compreensão  do  amor.  Você  não 




pode  ter  qualquer  compreensão  do  seu  ser.  Do 




horizontal,  você  se  tornará  vertical;  do  viver  no 




passado e no futuro... 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




129




Ora,  por  que  essa  permanência?  Permanência 




significa que você está tentando calcular até mesmo o 




futuro.  Você  quer  que  ele  permaneça  como  é,  até 




mesmo no futuro – mas por que? Na realidade, ele já 




deve ter acabado; somente então se começa a pensar 




em permanência. 




Quando dois amantes estão realmente vivendo 




na ilusão, eles não pensam na permanência. Pergunte 




a dois amantes quaisquer em seus dias de lua-de-mel 




– eles não se importam. Eles sabem que ficarão juntos 




para sempre. 




Mas,  no  momento  em  que  isso  começa  a 




escorregar de suas mãos, a mente diz: “Agora segure-




o.  Torne-o  permanente.  Não  olhe  para  as  rachaduras 




que estão acontecendo. Não olhe, evite, esqueça tudo 




sobre  elas.  Continue  encobrindo-as  –  de  alguma 




foram,  dê  um  jeito”.  Mas  você  está  pedindo  pelo 




impossível. 




Eu  posso  lhe ensinar meditação, e a partir da 




meditação  uma  qualidade  diferente  de  amor 




acontecerá.  E  aí  não  é  mais  perda  de  tempo.  Aí,  é 




sabedoria,  não  tolice.  Então,  você não “cai” mais de 




amor, você se “eleva” de amor. Então o amor é uma 




qualidade  me  você.  Exatamente  como  uma  luz 




envolve  uma  chama,  o  amor  o  envolve.  Você  é 




amoroso,  você  é  amor.  Então  ele  tam  eternidade.  É 




não-direcionado.  Quem  quer  que  chegue  perto  de 




você,  beberá  dele.  Quem  quer  que  chegue  perto  de 




você  ficará  encantado  por  ele,  enriquecido  por  ele. 




Uma árvore, uma pedra, uma pessoa, um animal, não 




importa.  Mesmo  que  você  esteja  sentado  sozinho... 




Buda,  sentado  sozinho,  debaixo  de  sua  árvore,  está 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




130




irradiando amor. O amor está continuamente jorrando 




ao seu redor. Isso é eterno, e é esse o desejo real do 




coração. 




 

 

RISO 




 

“Para mim, o senso de humor deveria ser a base da 




futura religiosidade humana.” 




Osho  




Uma executiva jovem e dinâmica de Nova 




Iorque  casou-se  com  Estefano,  um  jovem  e  bonito 




fazendeiro  italiano.  Ela  não  estava  muito  contente 




com  as  suas  maneiras  e  imediatamente  começou  a 




melhora-lo. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




131




Durante  a  recepção  do  casamento,  ela 




continuamente corrigia seus erros, dizendo-lhe o que 




falar, que faca usar a mesa, como passar manteiga. 




Finalmente  a  recepção  acabou  e  então  eles 




foram para a cama. Estefano,  inseguro, nervosamente 




meteu-se  entre  os  lençóis,  mas  finalmente  se  voltou 




para  sua  jovem  esposa  e  gaguejou:  “Você  pode  me 




passar a sua xoxota por favor?” 




 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




132




VOCÊ NÃO VÊ

JUMENTOS DANDO RISADA 




 

Você não vê jumentos dando risada; você não 




vê os búfalos se divertindo com uma piada. Somente 




o  homem  pode  se  divertir  com  uma  piada,  pode 




gargalhar. Seus santos são como búfalos ou jumentos. 




Eles  caíram  abaixo  do  nível  da  humanidade;  eles 




perderam algo de valor imenso. Sem riso, o homem é 




como uma árvore sem folhas. 




Mas  a  sociedade  precisa  de  pessoas  sérias: 




presidentes, papas, professores, aiatolás, comissários, 




coletores, governadores... todos têm que ser sérios. Se 




eles tiverem senso de humor, a sociedade ficará com 




medo de que a eficiência seja perdida. Se eles tiverem 




senso de humor, tornar-se-ão humanos. Espera-se que 




eles sejam exatamente como maquinas. 




O  jeito  de  Adolf  Hitler  de  andar  é  mecânico. 




Simplesmente  veja  suas  fotografias  –  o jeito que ele 




se levantava, o jeito que ele recebe saudações, o jeito 




que  ele  saúda.  Parece  quase  mecânico,  como  se  ele 




não fosse um homem, fosse um robô – sua face, seus 




gestos, tudo como um robô (ele fez a Alemanha ficar 




como  um  robô).  Ele  destruiu  a  Alemanha  mais  que 




qualquer outro povo. Mas ele criou um exercito muito 




eficiente.  Um  exercito  eficiente  só  é  possível  se  as 




pessoas  perderem  toda  a  inteligência,  e  tudo  que  a 




inteligência contém. 




O  senso  de  humor  é  um  dos  próprios 




fundamentos  da  inteligência.  Quando  você  perde  o 




senso  de  humor,  você  perde  a  inteligência  também; 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




133




quanto  mais  senso  de  humor  você  tiver,  mais 




inteligente  você  será.  Não  existe  a  questão  de  como 




despertar  o  senso  de  humor:  você  simplesmente 




revolve  as  barreiras.  Ele  já  está  aí,  ele  já  é  um  fato. 




Simplesmente  revolva  algumas  pedras  que  seus  pais 




colocaram  e  a  sua  sociedade  colocaram  nos  seus 




sapatos para impedi-lo. A sociedade lhe ensina auto-




controle e senso de humor significa relaxamento... 




Você não pode rir diante de seus parentes mais 




velhos, você não pode rir diante de seus professores, 




você não pode rir diante de seus sacerdotes, você não 




pode rir nas igrejas. 




E  os  cristãos  dizem  que  Jesus  nunca  riu.  Eu 




não consigo acreditar nisso – ele não era um búfalo. 




Ele  foi  um  dos  maiores  e  mais  inteligentes  homens  




da história. 




Ele deve ter rido, ele deve ter se divertido. Ele era um 




homem mais mundano do que Buda. Ele viveu mais 




apaixonadamente  e  mais  intensamente  que  qualquer 




outro  iluminado.  Ele  adorava  a  companhia  de 




mulheres;  ele  teve  lindas  mulheres  como  discípulas, 




até mesmo uma das mais famosas prostitutas daquela 




época:  Maria  Madalena.  Ele  adorava  comer,  ele 




adorava  beber.  Ele  é  a  única  pessoa  iluminada  que 




gostava  de  vinho.  Um  verdadeiro  homem!  Ele 




adorava  banquetes.  Toda  a  noite  havia  um  banquete 







que se estendia por horas. 




Jesus  era  um  homem  mundano.  Ele  repete 




muitas vezes: “Eu sou filho do homem”, muito mais 




vezes do que ele diz: “Eu sou filho de Deus.” Ele está 




maias perto da Terra do que do céu. Ele é uma pessoa 




mundana. Ele deve ter gargalhado, se divertido. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




134




Mas  os  sacerdotes,  os  papas  e  as  igrejas  são 




muito  sérias.  Entrar  numa  igreja  é  como  entrar  num 




cemitério.  Você  tem  que  ser  sério,  rígido.  Tudo  isso 




tem que ser abandonado. 




Em  Londres,  Lady  Ascroft  decidiu  dar  uma 




festa  fina  e  contratou  uma  empregada  italiana,  Miss 




Scapeccia,  que  tido  emigrado  recentemente  para  a 




Inglaterra. 




“Não  se  esqueça  dos  pegadores  de  gelo”, 




ordenou a madame. “Não fica bem quando os homens 




vão ao banheiro, e tiram para fora e colocam de volta, 




e  depois  têm  que  pegar  os  cubos  de  gelo  com  as 




mãos.” “Sim madame” – respondeu a moça italiana. 




Mais  tarde,  depois que os convidados tinham 




ido embora, Lady Ascroft disse: 




“Miss  Scapeccia,  eu  achei  que    tinha  lhe 




falado dos pegadores de gelo!” 




“Eu os coloquei no lugar certo Lady, eu juro!” 




“Bem, eu não os vi em cima da mesa!” 




“Em  cima  da  mesa?!  Eu  os  coloquei  no 




banheiro!” 




Brombilla  deu  200  dólares  como  presente  de 




casamento a seu filho Aldo. Duas semanas depois, ele 




perguntou ao filho: “O que você fez com o dinheiro?” 




“Eu  comprei  um  relógio  de  pulso,  papai”, 




respondeu ele. 




“Idiota”  gritou  o  pai.  “você  deveria  ter 




comprado um rifle”. 




“Um rifle?! Para que?!” 




“Imagine  se  você  chega  em  casa  e  encontra 




um  homem  dormindo  com  a  sua  mulher”,  explicou 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




135




seu  pai.  “O  que  você  vai  fazer?  Você  vai  acordar  o 




cara e perguntar as horas?”. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




136




A VIDA É UMA 




PIADA CÓSMICA

 







 




 

A vida é uma grande piada cósmica. Ela não é 




um fenômeno sério. Leve-a a sério e você continuará 




a  perde-la.  Ela  é  compreendida  somente  através  da 




risada. 

 

Você nunca observou que o homem é o único 




animal  que  ri!?  Aristóteles  disse  que  o  homem  é  o 




único animal racional. Talvez isso não seja verdade – 




porque as formigas são muito racionais. Na realidade, 




comparado  as  formigas,  o  homem  quase  parece 




irracional. 




E  um  computador  é  muito  racional  – 




comparado  a  um  computador,  o  homem  é  muito 




irracional. 




Minha  definição  do  homem  é  que  ele  é  o 




único animal que ri. Nenhum computador ri, nenhuma 




formiga rui, nenhuma abelha ri, só o homem é capaz 




de rir. É o pico mais alto do crescimento, e é através 




do  riso,  que  você  pode  alcançar  Deus  –  porque  é 




apenas através do mais alto que você pode alcançar o 




supremo. A risada tem que se tornar a ponte. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




137

O BUDA RISONHO 




 

A risada é a própria essência da religião. A 




seriedade nunca é religiosa, não pode ser religiosa. A 




seriedade  pertence  ao  ego,  é  precisamente  parte  da 




própria doença. Risada é ausência de ego. 




Sim,  existe  uma  diferença  quando  você  ri  e 




quando  um  homem  religioso  ri.  A  diferença  é  que 




você sempre ri dos outros, o homem religioso ri de si 




mesmo, ou de todo o ridículo do ser humano. 




A religião não pode ser nada mais do que uma 




celebração de vida. E a pessoa seria se torna incapaz, 




ela  cria  barreiras.  Ela  não  consegue  dançar,  não 




consegue  cantar,  não  consegue  celebrar.  A  própria 




dimensão  da  celebração  desaparece  da  sua  vida.  Ela 




se  torna  como  que  um  deserto  e  se  você  for  um 




deserto,  você  pode  continuar  pensando  que  você  é 




religioso, mas você não é. 




Você  pode  ser  sectário,  mas  não  religioso. 




Você pode ser um cristão, ou hindu, qualquer religião, 




mas  você  não  será  religioso.  Você  acredita  em  algo, 




mas  você  nada  sabe.  Você  acredita  me  teorias.  Um 




homem  carregado  de  teorias  se  torna  sério.  Um 




homem  que  não  está  sobrecarregado,  que  não  tem 




uma carga de energia sobre seu ser, começa a rir. 




Toda a brincadeira da existência é tão bonita, 




que a risada é a única resposta possível a ela. Somente 




a risada pode ser a verdadeira oração, a gratidão. 




No  Japão,  um  grande  místico,  Hotei,  é 




chamado  de  o  Buda  risonho.  Ele  é  um  dos  místicos 




mais  amados  do  país,  e  nunca  pronunciou  uma 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




138




palavra. Quando se iluminou, começou a rir, a quando 




alguém  o  perguntava  porque  estava  rindo,  ele  ria 




ainda  mais.  E  ele  continuava  indo,  de  aldeia  em 




aldeia, sempre rindo. 




Uma  multidão  se  juntava,  e  ele  continuava  a 




rir.  E  aos  poucos  –  sua  gargalhada  era  muito 




contagiante  –  alguém  na  multidão  começava  a  rir,  e 




depois  uma  outra,  e  então  a  multidão  inteira  estava 




rindo,  rindo,  rindo...  E  porque  todas aquelas pessoas 




estavam  rindo?  Todo  mundo  sabe:  “È  ridículo;  esse 




homem é estranho. Mas porque nós estamos rindo?” 




Mas  todo  mundo  estava  rido,  e  todo  mundo 




estava  um  pouco  preocupado:  “O  que  as  pessoas 




pensarão?”  Mas  ainda  assim,  as  pessoas  esperavam 




por Hotei, por que elas nunca tinham rido na sua vida 




inteira  com  tanta  totalidade,  que,  depois  da 




gargalhada  pudessem  sentir  que  todos  os  seus 




sentidos ficaram mais claros. Seus olhos podiam ver 




melhor;  todo  seu  ser  havia  se  tornado  leve  como  se 




uma grande carga houvesse desaparecido. 




As  pessoas  pediam  a  Hotei:  “Volte 




novamente”, e ele se ia rindo, para uma outra aldeia. 




Durante  sua  vida  inteira,  quase  45  anos  após  sua 




iluminação,  ele  fez  somente  uma  coisa:  rir.  Essa  era 




sua mensagem, seu evangelho, sua escritura. 




E é de notar que no Japão ninguém é lembrado 




com  tanto  respeito  quanto  Hotei.  Em  todas  as  casas 




você encontrará figuras de Hotei, estátuas. E ele não 




fez nada a não ser rir, mas a gargalhada estava vindo 




de tal profundeza que ela permanecia em seu ser. 




Hotei é único. No mundo todo, não há nenhum 




ser humano que fez tantas pessoas rirem quanto Hotei 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




139




– sem qualquer razão, absolutamente. E, ainda assim, 




todo mundo era nutrido pela sua gargalhada – sentiam 




um bem estar que jamais haviam sentido antes. Algo 




vindo  das  profundezas  desconhecidas  do  coração 




humano. 




Esse Hotei é tremendamente significativo. Um 




homem como ele raramente caminhou sobre a Terra. 




É uma pena – mais pessoas deviam ser como Hotei; 




mais  templos  deviam  ser  cheios  de  risada,  dança 




canto. Se a seriedade for perdida, nada será perdido – 




na verdade, a pessoa se tornará mais saudável e total. 




Mas  se  a  risada  for  perdida,  tudo  será  perdido.  De 




repente você perderá a festividade de seu ser; você se 




tornará  sem  cor,  monótono,  de  certa  maneira  morto. 




Então sua energia não estará mais fluindo. 




Mas é difícil entender Hotei. Para entende-lo, 




você terá que entrar nessa dimensão festiva. Se você 




estiver sobrecarregado com teorias, conceitos noções, 




ideologias,  teologias,  filosofias,  você  não  será  capaz 




de  ver  o  que  esse  Hotei  é,  qual  é  a  significação  – 




porque,  olhando  para  você  ele  rirá.  Ele  rirá  por  não 




poder  acreditar  o  quanto  um  homem  pode  ser  tão 




bobo e ridículo – como se um homem se um homem 




estivesse  tentando  viver  num  livro  de  receitas  e  se 




esquecesse  de  cozinhar  a  comida.  Ele  simplesmente 




continua  a  estudar  livros  sobre  comida,  sobre  como 




prepara-las e não as prepara, discutindo sobre essa ou 




aquela  maneira  –  e  fica  com  fome  o  tempo  todo; 




morrendo o tempo todo – se esqueceu completamente 




que  não  se  pode  viver  de  livros.  É  isso  o  que 




aconteceu:  as  pessoas  se  esqueceram  completamente 




de  que  a  religião  tem  que  ser  vida.  É  algo  para  ser 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




140




digerido. É algo que tem que circular no seu sangue. 




Você  não  pode  simplesmente  pensar  sobre  ela.  O 




pensamento  é  a  parte  mais  superficial  do  seu  ser. 




Você tem que absorve-la. 




Mas  sempre  que  surge  uma  verdade,  um  raio 




de  luz,  de  repente  os  eruditos  se  reúnem  – 




intelectuais, professores, filósofos, teóricos – e pulam 




em cima da verdade, esmagam-na: eles o moldam em 




escrituras  mortas.  Aquilo  que  era  vivo  se  torna  só 




uma  coisa  morta  no  papel.  A  rosa  verdadeira 




desaparece. 




Uma vez eu estava hospedado na casa de um 




amigo  cristão.  Eu  comecei  a  olhar  sua  Bíblia:  havia 




uma  rosa  dentro  dela.  Ele  devia  tê-la  guardado  lá. 




Muitos anos – seca, morta, esmagada entre as paginas 




da  bíblia.  Eu  comecei  a  rir  e  ele  veio  correndo  do 




banheiro e disse: “Porque você está rindo?” 




Eu disse: “O mesmo que aconteceu a verdade, 




aconteceu  para  esta  rosa.  Entre  as  paginas  de  sua 




Bíblia,  a  rosa  morreu.  Agora  ela  é  somente  uma 




memória  de  algo  que  esteve  vivo  um  dia,  somente 




uma  lembrança;  toda a fragrância se foi, toda a vida 




se foi. Ela está morta quanto uma flor de plástico ou 




uma flor de papel. Ela tem um passado, mas não tem 




mais  um  futuro.  O  mesmo  aconteceu  à  verdade:  nas 




paginas das escrituras ela morreu”. 




Quando  a  verdade  acontece,  é  não-verbal  é 




silenciosa.  Ela  é  muito  profunda,  não  pode  ser 




expressa  através  de  palavras.  Então,  mais  cedo  ou 




mais  tarde,  aparecerão  pessoas  que  traduzirão  em 




palavras,  que  a  sistematizarão.  E,  na  própria 




sistematização, ela é assassinada. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




141




Hotei viveu uma vida totalmente diferente de 




um homem religioso comum. Sua vida inteira não foi 




nada além de uma gargalhada contínua. É dito sobre 




Hotei,  que  muitas  vezes,  até  mesmo  dormindo,  ele 




começava  a  rir.  Ele  tinha  uma  grande  barriga,  e  a 




barriga  balançava.  As  pessoas    o  perguntavam: 




“Porque  você  está rindo? Até no sono!” a risada era 




tão natural, que para ele qualquer coisa ajudava a rir. 




Então,  toda  a  vida,  dormindo  ou  acordado  é  uma 




comédia. 




Você  transformou  a  vida  em  uma  tragédia. 




Você  fez  uma  trágica  bagunça  em  sua  vida.  Mesmo 




quando você ri, você na ri. Mesmo quando você finge 




rir, o riso é simplesmente forçado. Ele não está vindo 




do  coração,  e  muito  menos  da  barriga.  Você  ri  por 




razoes que não tem nada a ver com o riso. 




Eu ouvi contar... 




Num  pequeno  escritório,  o  patrão  estava  contando 




uma  anedota  velha  e  sem  graça  que  ele  já  havia 




contado  umas  mil  vezes.  E  todos  estavam  rindo  – 




tinham  que  rir!  Estavam  todos  entediados  com  a 




piada,  mas  patrão  é patrão. E quando o patrão conta 




uma piada, você tem que rir – faz parte da obrigação. 




Somente  uma  datilógrafa  não  está  rindo,  estava 




sentada,  séria,  inflexível.  O  patrão  disse:  “Qual  é  o 




problema com você? Por que não está rindo?” 




“Estou indo embora mês que vem”, respondeu 




ela. 




As  pessoas  têm  suas  próprias  razoes.  Até  mesmo  a  




risada  é  como  um  negócio,  até  mesmo  a  risada  é 




econômica,  política.  Até  mesmo  a  risada  não  é 




simplesmente  a  risada;  toda  a  pureza  está  perdida. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




142




Você nem mesmo pode rir de maneira pura, de uma 




maneira  simples.  E  se  você  não  pode  rir  de  uma 




maneira  simples,  você  está perdendo sua virgindade, 




sua pureza. 




Observe  uma  criança  pequena:  observe  sua 




risada  –  tão  profunda,  ela  vem  do  próprio  centro. 




Quando  uma  criança  nasce,  a  primeira  atividade 




social que ela aprende – ou talvez não seja certo dizer 




“aprende” pois ela já trás consigo mesma – é a sorrir; 




ao sorrir ela se torna parte da sociedade. Parece muito 




natural,  muito  espontâneo.  Outras  coisas  virão  mais 




tarde – esse é seu primeiro sinal de estar no mundo. 




Quando  a  mãe  vê  seu  filho  sorrindo,  ela  fica 




tremendamente  feliz  –  porque  esse  sorriso  mostra 




saúde, inteligência. Esse sorriso mostra que a criança 




será feliz, viverá. 




Sorrir é a primeira atividade social, e deveria 




permanecer  a  atividade  social  básica.  A  primeira 




pessoa deveria continuar capaz de rir por toda a vida. 




Se você puder rir em todo o tipo de situação, você se 




tornará  realmente  capaz  de  enfrenta-las  –  e  esse 




enfrentar  trará  maturidade,  a  você.  Eu  não  estou  lhe 




dizendo que não chore. Na verdade, se você pode rir, 




você pode chorar. O riso e o choro caminham juntos 




dentro de um verdadeiro ser. 




Existem milhões de pessoas cujas as lagrimas 




secaram;  seus  olhos  perderam  o  brilho,  a 




profundidade.  Porque  elas  não  podem  derramar 




lagrimas,  não  podem  chorar;  as  lagrimas  não  podem 




fluir naturalmente. Se o riso for  mutilado, as lagrimas 




também serão. Somente uma pessoa que ri bem, pode 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




143




chorar bem. Se você pode chorar e rir bem, você está 




vivo.  O homem morto não pode rir nem chorar. O 




homem morto pode ser sério. Observe: vá e olhe para 




um cadáver – o homem morto consegue ficar sério de 




uma  maneira  mais  perfeita  que  você.  Somente  um 




homem vivo pode rir e chorar. 




Esses  são  estados  do  seu  interior,  são  climas 




enriquecedores. Mas, aos poucos, todos se esquecem. 




Aquilo que era natural no começo se torna artificial. 




Você precisa de que alguém o cutuque para você rir, 




que  lhe  faça  cócegas  –  só  assim  você  ri.  É  por  isso 




que existem tantas piadas no mundo. 




Talvez  você  não  tenha  observado  que  os 




judeus têm as melhores piadas do mundo. E qual é a 




razão  disso?  Os  judeus  são  o  povo  mais  castigado  e 




sofrido  da  Terra.  Eles  tiveram  que  criar  piadas;  do 




contrario  estariam  mortos  há  muito  tempo.  Eles 




passaram  por  tantos  tormentos,  foram  torturados 




através  de  séculos,  foram  oprimidos,  assassinados  – 




eles  tiveram  que  criar  um  censo  de  comicidade.  Foi 




um  estratagema  para  sobreviver.  Conseqüentemente  




eles têm as piadas mais engraçadas do mundo.b 




O  que  estou  tentando  lhe  mostrar  é  isso:  nós 




rimos somente quando existe uma razão que nos force 




a  rir.  Contam  uma  piada,  e  você  ri  –  porque  uma 




piada  cria  um  certa  excitação  em  você.  Todo  o 




mecanismo  de  uma  piada  é:  a  história  vai  em  uma 




direção, e, de repente ela muda de direção; a virada é 




tão  súbita,  tão  drástica,  que  você  não  poderia  tê-la 




previsto.  A  excitação  cresce,  e  você  fica  esperando 




pela parte final, onde está o sentido e a graça. E então, 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




144




o  que  quer  que  você  esteja  esperando,  nunca  vem  – 




algo  absolutamente  diferente  acontece,  não 




preenchendo a suas expectativas. Uma piada nunca é 




lógica,  ela  perderá  toda  a  graça.  Então,  quando  uma 




piada estiver sendo dita, você já terá chegado no final, 




porque  será  um  silogismo,  será  simples  aritmética. 




Mas  aí  ela  não  terá  a  mínima  graça.  Uma  piada  faz 




uma virada  tão  repentina que você não será capaz de 




prevê-lo. Ela dá um salto, um salto quântico – e é por 




isso  que  ela  libera  tanta  risada.  É  uma  maneira 




psicológica de se fazer cócegas. 




Eu tenho que conter piadas, porque temo que 




todos vocês sejam pessoas religiosas. Vocês tendem a 




ser  sérios.  Eu  tenho  que  lhe  fazer  cócegas  para  que, 




alguma  vez,  vocês  se  esqueçam  de  suas  filosofias, 




teorias,  sistemas,  e  caiam  na  Terra.  Eu  tenho  que 




traze-los de volta a Terra continuamente; senão vocês 




tenderão  a  se  tornar  sérios,  mais    e  mais  sérios.  E  a 




seriedade é um crescimento cancerígeno. 




Você pode aprender muito com Hotei. 




A  risada  traz  força.  Agora,  até  mesmo  a 




ciência  medica  diz  que  a  risada  é  um  dos  remédios 




que vão mais fundo dentro do que a natureza ofereceu 




ao homem. Se você puder rir quando estiver doente, 




você  recuperará  sua  saúde  mais  cedo.  Se  você  não 




puder  rir,  mesmo  não  estando  doente,  mais  cedo  ou 




mais tarde você adoecerá. 




O riso trás alguma energia da sua fonte interna 




para  a  superfície.  A  energia  começa  a  fluir  segue  o 




riso  como  uma  sombra.  Você  já  observou  isso? 




Quando  você  realmente  ri,  durante  aqueles  poucos 




mementos  que  você  está  em  estado  meditativo.  O 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




145




pensamento pára. É impossível rir e pensar ao mesmo 




tempo. São coisas diametralmente opostas: ou você ri, 




ou  você  pensa.  Se  você  está  rindo  de  verdade,  o 




pensamento  pára.  Se  você  ainda  estiver  pensando,  o 




riso  será  somente  assim,  assim,  devagar,  não  será 




total. Será um riso mutilado. 




Quando  você  ri  de  verdade,  a  mente 




desaparece.  E  toda  a  metodologia  zen  é  de  como 




entrar  na  não  mente.  O  riso  é  uma  das  portas  mais 




bonitas para se entrar nelas. 




Tanto  quanto  eu  sei,  a  dança  e  o  riso  são  as 




melhores portas, as mais naturais, as mais facilmente 




acessíveis.  Se  você  realmente  dançar,  o  pensamento 




pára.  Você  dança  sem  parar,  e  todas  as  fronteiras, 




todas  as  divisões  desaparecem.  Você  nem  mesmo 




sabe  onde  seu  corpo  começa  ou  onde  termina.  Você 




se  dissolve  na  existência  e  ela  em  você;  há  uma 




superposição  de  fronteiras.  E  se  você  estiver 




realmente  dançando  –  não  controlando  a  dança,  mas 




deixando que ela a conduza – se você estiver possuído 




pela  dança,    o  pensamento  pára.  O  mesmo  acontece 




com  o  riso.  Se  você  estiver  possuído  pelo  riso,  o 




pensamento  pára.  E  se  você  conhece  alguns 




momentos  de  não  mente,  esse  vislumbres  são 




promessas de  muito mais recompensas que estão por 




vir.  Você  tem  que  se  tornar  cada  vez  mais natureza, 




da  qualidade  da  não  mente.  Cada  vez  mais  o 




pensamento tem que ser abandonado. 




O  riso  pode  ser  uma  bela  introdução  a  um 




estado de não pensamento. 




É dito que esse Hotei não tinha nenhum desejo 




de  chamar  a  si  mesmo  de  mestre  zen,  ou  de  reunir 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




146




discípulos  a  sua  volta.  Em  lugar  disso,  ele  andava 




pelas  ruas  com  um  saco  nas  costas  cheio  de  doces, 




frutas  e  rosquinhas,  que  ele    dava  para  as  crianças, 




que  às  vezes  eram  jovens  ou  idosos  –  assim,  não 




deixe  se  enganar  pela  palavra  “crianças”.  Mesmo  as 




pessoas  de  idade,  mais  idosos  que  o  próprio  Hotei, 




eram  também  crianças  para  ele.  Na  verdade,  para 




estabelecer um contato com Hotei, você tinha que ser 




criança,  inocente.  E  ele  distribuía  algumas  coisas: 




brinquedos,  doces,  balas.  Ele  está  dizendo  alguma 




coisa simbolicamente: não dê muita atenção a vida – 




ela não é nada além de um doce. Experimente-a, mas 




não fique obcecado por ela. Ela não contém nenhuma 




nutrição  em  si.  Ela  não  contém    nenhuma  verdade. 




Você não pode viver dela. 




Você  conhece  essas  palavras  de  Jesus:  um 




homem  não  pode  viver  somente  de  pão.  Pode  um 




homem  viver  somente  de  doces?  O  pão  tem  pelo 




menos algum nutriente em si; um doce não tem nada. 




Tem um gosto bom, mas pode ser prejudicial com o 




decorrer do tempo. 




Para  as  crianças  e  os  velhos  –  ele  sempre 




tratava  todos  como  crianças  –  ele  dava  brinquedos; 




muito significativo. Você não poderá encontrar forma 




melhor  de  dizer  que  o  mundo  é  de  brincadeira.  E  a 




vida que você acha que é verdadeira – é simplesmente 




falsidade,  um  sonho  momentâneo,  não  apegue-se  a 




ela. 




Se  você  é  uma  pessoa  meditativa,  você  dá, 




você  compartilha  –  você  não  acumula,  você  não  é 




mesquinho.  Você  não  possui.  Como  você  pode 




possuir  nesse  mundo?  Você  não  estava  aqui,  e  o 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




147




mundo  já  estava  você  não  estará  aqui  um  dia  e  o 




mundo estará. Como você pode possuir? Como você 




pode reclamar: “Eu sou o dono”? como pode você ser 




o  dono  de  qualquer  coisa?    Se  você  for  meditativo, 




toda  sua  vida  se  tornará  um  compartilhar;  você  dará 




tudo o que puder dar; seu amor, sua compreensão, sua 




compaixão; o que quer que você possa dar, você dará. 




Sua energia, seu corpo, sua mente, sua alma – o que 




quer que seja. Você sentirá prazer nisso. 




Não há prazer maior do que compartilhar algo. 




Você já deu alguma coisa a alguém? É por isso que as 




pessoas gostam tanto de dar presentes. É pura delicia! 




Quando  você  dá  alguma  coisa  a  alguém  –  pode  ser 




sem  valor,  pode  ser  de  pouco  valor  –  mas 




simplesmente  a  maneira,  o  gesto  de  dar  satisfaz  o 




coração. Simplesmente uma pessoa cuja a vida é um 




presente,  para  quem  todo  o  momento  é  um 




compartilhar. Ela vive no céu. Não há outro céu senão 




esse.  Esse  foi    todo  o  ensinamento  de  Hotei: 




compartilhe!  Dê!  O  que  mais  pode  ser  dito,  o  que 




maiôs pode ser ensinado? 




O  zen  acredita  que  a  verdade  não  pode  ser 




expressa  através  de  palavras,  mas  pode  ser  expressa 




por  gestos,  pela  ação.  Você  pode  realizar  alguma 




coisa  na  vida.  Você  não  pode  dize-la,  você  só  pode 




mostrá-la. 




Seja desapegado, mas esteja aqui – porque não 




há outro lugar para estar. Esse é o único mundo – mas 




a  outro  mundo.  Assim,  seus  monges,  que  estão 




sentados  nos  templos  ou  mosteiros,  nas  cavernas  no 




Himalaia, são simplesmente  escapistas. Renuncie! – 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




148




mas não há necessidade alguma de escapar. Renuncie 




e  continue  aqui.  Esteja  no  mundo,  mas  não  seja  do 




mundo. Permaneça na multidão e permaneça sozinho. 




Faça mil e uma coisas, faça tudo o que for necessário, 




mas nunca seja o fazedor. Não acumule ego – isso é 




tudo.  Não há nada de errado em ser mundano. Seja 




mundano,  e  ainda  assim  permaneça  não  mundano  – 




essa  é  a  própria  arte,  a  arte  de  viver  entre  dois 




opostos,  de  equilibrar-se  entre  dois  opostos.  É  um 




caminho muito estreito, como um fio de navalha, mas 




esse é o único caminho. Se você perder esse caminho, 




você perderá a verdade. 




Permaneça  aqui  e  agora  nesse  mundo, 




continue  seu  caminho  e continue com uma profunda 




risada  em  seu  ser.  Dance  seu  caminho  para  Deus! 




Cante seu caminho para Deus! 




O ÚNICO POETA DO

AMOR E DO RISO 




 

 

Amado Mestre, 




 

Em  um  mundo  dominado  pelo  ódio  e  pela 




 

hostilidade,  pela  tristeza  e  pelo  sofrimento,  você 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




149




 

parece ser o único poeta do amor e do riso. Isso não 




 

é hilariante? 




 

 

É. É hilariante, mas alguém tem que começar. 




Nós queremos que o mundo seja menos sério e 




mais sensível – sincero, é claro, mas nunca sério. 




Nós queremos que o mundo saiba que o senso 




de humor é uma das qualidades mais fundamentais de 




um homem religioso. 




Se  você  não  puder  rir,  você  perderá  muitas 




coisas na vida; você perderá muitos mistérios. 




Sua  risada  faz  de  você  uma  pequena  criança 




inocente,  sua  risada  une  você  com  a  existência  –  ao 




barulho do oceano, às estrelas a ao seu silêncio. 




Sua risada faz de você a única parte do mundo 




que  se  tornou  inteligente,  porque  somente  pessoas 




inteligentes podem rir. É por isso que os animais não 




se  podem  dar  ao  luxo  de  rir  –  eles  não  têm  a 




inteligência necessária. 




E  como  a  seriedade  sempre  tem  sido 




considerada  quase  uma  necessidade  para  a 




respeitabilidade, todos se tornam sérios. Não é que as 




pessoas sejam sérias por alguma razão, mas agora isso 




se tornou uma segunda natureza; elas se esqueceram 




completamente    que  a  seriedade  é  uma  doença,  que 




isso  significa  que  o  senso  de  humor  está  morto  em 




você.  Caso  contrario,  a  vida  é  tão  cheia  de  coisas 




divertidas por todos os lados. Se você tiver senso de 




humor,  você  notará  que  não  existe  tempo  para  ser 




triste;  a  todo  momento  uma  coisa  está  acontecendo 




em algum lugar. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




150




Minha  missão  é  seguramente  trazer  o  riso  de 




volta a toda a humanidade, que se esqueceu. E quando 




você se esquece do riso, você sempre se esquece das 




canções, se esquece do amor, se esquece da dança – 




não  é  que  você  somente  se  esqueça  do  riso.  O  riso 




tem  sua  própria  combinação  de  qualidades, 




exatamente  como  a  seriedade  tem  sua  própria 




combinação de qualidades. 




Esqueça-se  do  riso  e  você  se  esquecerá  do 




amor.   Com  uma  cara  triste,  como  dizer  a  uma 




mulher:  “Eu  te  amo?”    Você  terá  que  sorrir  um 




pouquinho. 




Com uma cara séria, você não pode dizer nem 




mesmo a coisa mais insignificante. 




As pessoas estão levando tudo tão a sério que 




isso se tornou um peso para elas. 




Aprenda a rir mais. 




Para mim, o riso é tão sagrado como a oração. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




151




TOURO OU BOI? 




Uma das coisas maias cruéis que se pode fazer 




ao  homem  é  torna-lo  triste  e  sério.  Isso  tem  que  ser 




feito,  por  que  sem  tornar  o  homem  triste  e  sério,  é 




impossível  fazer  dele  um  escravo  –  um  escravo  em 




todas  as  dimensões  da  escravidão:  espiritualmente, 




um escravo em relação a algum deus fictício, a algum 




céu e inferno fictícios; psicologicamente, um escravo, 




porque a tristeza, a seriedade não são naturais... Elas 




têm  que  ser  impostas  à  mente,  e  a  mente  se 




fragmenta,  é  despedaçada...  um  escravo  fisicamente 




também,  por  que  um  homem  que  não  pode  rir,  não 




pode ser realmente saudável e total. 




O riso não é unidimensional; ele tem todas as 




três  dimensões:  quando  você  ri,  seu  corpo  participa, 




sua  mente  participa,  seu  ser  participa.  No  riso  as 




distinções  desaparecem,  a  divisão  desaparece,  a 




personalidade esquizofrênica desaparece. 




Mas  isso  era  contra  aqueles  que  queriam 




explorar  o  homem  –  os  reis,  os  padres,  os  políticos 




calculistas.  Todo  o  esforço  deles  era  para  tornar,  de 




alguma maneira, o homem mais fraco, doente: torne o 




homem miserável e ele nunca se revoltará. 




Tirar o riso do homem é tira-lo a própria vida. 




Tirar o riso do homem é castração espiritual. 




Você  já  observou  a  diferença  entre  os  bois  e 




os  touros?  Eles  nasceram  iguais,  mas  os  bois  foram 




castrados. E, a menos que eles sejam castrados, você 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




152




não  poderá  usa-los  como  escravos  para  carregar  as 




suas  cargas,  para  puxar  as  suas  carroças.  Você  não 




pode colocar touros na frente de seu carro – o touro é 




tão poderoso, que é impossível mantê-lo sob controle; 




ele tem uma individualidade própria. Mas o boi é um 




eco  muito  distante  do  seu  ser  real,  apenas  uma 




sombra. Você o destruiu. 




Para se criar escravos, o homem foi destruído 




da  mesma  maneira.  O  riso  tem  sido  continuamente 




condenado  como  infantil,  insano;  no  Maximo  lhe  é 




permitido sorrir. A diferença entre o sorriso e o riso é 




a mesma do touro para o boi. O sorriso é somente um 




exercício  dos  lábios,  é  somente  um    maneirismo.  A 




gargalhada  não  conhece  maneirismo  algum,  etiqueta 




alguma – ela é selvagem, e sua selvageria tem toda a 




beleza. Mas os poderes constituídos, quer de dinheiro, 




quer  de  religiões  organizadas,  ou  dos  governantes, 




todos estavam de acordo em um ponto: o homem tem 




que  ser  enfraquecido,  tornar-se  miserável,  ser 




amedrontado  –  tem  que  ser  forçado  a  viver  numa 




espécie de paranóia. Só assim ele se ajoelhará diante 




de  estátuas  de  madeira  ou  de  pedra.  Só  assim  ele 




estará  pronto  para  servir  qualquer  pessoa  que  seja 




poderosa. 




A  gargalhada  traz  sua  energia  de  volta  para 




você.  Todas  as  fibras  de  seu  ser  se  tornam  vivas,  e 




todas as suas células começam a dançar. 




O  maior  pecado  cometido  na  Terra  á  que  o 




homem tem sido proibido de rir. 




As implicações são profundas, porque quando 




você  é  proibido  de  rir,  certamente  é  proibido  de  ser 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




153




alegre,  é  proibido  de  cantar  uma  canção  de 




celebração, é proibido de dançar por pura alegria. Ao 




ser proibido do riso, tudo o que é bonito na vida, tudo 




o que faz a vida bonita e digna de ser vivida e de ser 




amada, tudo o que da sentido a vida é destruído. É a 




estratégia mais feia usada contra o homem. 




A  seriedade  é  um  pecado.  E  lembre-se  a 




seriedade  não  significa  sinceridade  –  sinceridade  é 




fenômeno completamente diferente. Um homem sério 




não pode rir, não pode dançar, não pode brincar. Ele 




está  sempre  se  controlando;  ele  foi  criado  de  tal 




maneira que se tornou um carcereiro de si mesmo. O 




homem  sincero  pode  rir  sinceramente,  pode  dançar 




sinceramente, 




pode 




alegrar-se 




sinceramente. 




Sinceridade nada tem a ver com serenidade. 




A  serenidade  é  uma  doença  da  alma,  e 




somente  almas  doentes  podem  ser  convertidas  em 




escravos. E todos os poderes constituídos precisam de 




uma humanidade que não seja rebelde, que não esteja 




desejando muito, quase mendigando, seja escrava. 




Na  realidade,  somente  as  crianças  são 




encontradas dando risadas e gargalhadas; e os adultos 




acham  que,  por  elas  serem  crianças,  ignorantes, 




podem  ser  perdoadas  –  elas  são  ainda  tão 




incivilizadas,  tão  primitivas  todo  o  esforço  dos  seus 




pais, da sociedade, dos professores, dos padres é para 




descobrir como torna-las civilizadas? Como torna-las 




sérias?  Como  faze-las  se  comportarem  como 




escravos, não como indivíduos independentes? 




Não  se  espera  que  você  tenha  suas  próprias 




opiniões. Você tem simplesmente que ser um cristão 




ou  um  hindu  ou  um  muçulmano.  Você  tem  que  ser 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




154




um  comunista  ou  fascista  ou  um  socialista.  Não  se 




espera que você tenha suas próprias opiniões. Não se 




espera que você seja você mesmo. A você é permitido 




ser parte da multidão – e ser parte da multidão não é 




nada  mais  que  se  tornar  um  dente  de  uma 




engrenagem. Você terá cometido suicídio. 




Na  sociedade,  o  homem  que  ri  totalmente  – 




uma boa gargalhada – não é respeitado. Você tem que 




parecer sério. Isso mostra que você é civilizado. Rir é 




para crianças e loucos, ou para os primitivos. 




Simplesmente entre em qualquer igreja e veja 




Jesus  na  cruz.  Naturalmente  ele  está  sério;  e  sua 




seriedade se espalha por toda a igreja. Rir ali parece 




fora de lugar. Tampouco ninguém jamais ouviu dizer 




que Deus tenha rido. 




As  crianças  podem  rir,  porque  elas  não 




esperam  nada.  E  por  não  esperarem,  seus  olhos  tem 




clareza para ver as coisas – e o mundo está tão cheio 




de  absurdos  e  coisas  ridículas...  Existe  tanto 




escorregar numa casca de banana – uma criança não 




pode deixar de ver isso! – são nossas expectativas que 




funcionam como cortinas sobre nossos olhos. 




Devido  a  todas  as  religiões  serem  contra  a 




vida,  elas não podem ser a favor do riso. A risada é 




uma  parte  essencial  da  vida  e  do  amor.  As  religiões 




são contra a vida, contra o amor, o riso, a alegria; elas 




são  contra  tudo  que  possa  fazer  da  vida  uma 




grandiosa experiência de graças e bênçãos. 




Devido  as  suas  atitudes  antivida,  eles 




destruíram toda a humanidade. Eles tiraram tudo que 




é  vivo  do  homem;  os  seus  santos  se  tornaram 




exemplos  para  os  outros  seguirem.  Seus  santos  são 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




155




somente ossos secos – jejuando, se torturando muitas 




vezes  e  de  muitas  maneiras;  encontrando  novos 




recursos,  novas  maneiras  de  torturar  seus  ossos. 




Quanto  mais  se  torturavam,  mais  se  elevavam  em 




respeitabilidade.  Eles  encontraram  uma  escada  de 




ascensão,  uma  maneira  de  se  tornar  mais  e  mais 




respeitáveis:  simplesmente  torture-se,  e  as  pessoas 




irão idolatra-lo e lembra-lo por séculos. 




A autotortura é uma doença psicológica. Não 




há  nada  a  ser  idolatrado  nisso;  é  um  suicídio  lento. 




Mas  nós  temos  apoiado  esse  suicídio  por  séculos, 




porque  se  tornou  uma  idéia  fixa  em  nossas  mentes, 




que  o  corpo  e  alma são inimigos. Quanto mais você 




torturar o corpo, mais espiritual você se tornará. Esta 




dicotomia  é  a  razão  básica  pela  qual  a  risada 




desapareceu do homem. 




Eu tenho visto fotografias de igrejas européias 




da idade Média... A função do pregador era tornar as 




pessoas  muito  temerosas  do  fogo  do  inferno  e  das 




torturas que elas teriam que sofrer lá. Suas descrições 




eram de tão vívidas que muitas mulheres costumavam 




desmaiar  na  igreja.  Aquele  que  fizesse  o  maior 




numero  de  pessoas  desmaiarem  era  considerado  o 




maio  pregador  –  essa  era  uma  das  maneiras  de 




descobrir quem era o maior pregador. 




Toda  a  religião  está  fundamentada  numa 




simples  psicologia:  medo,  glorificado  em  nome  de 




inferno;  e  ambição,  glorificado  em  nome  de  céu. 




Aqueles  que  estão  se  divertindo  na  Terra  cairão  no 




inferno.  Naturalmente  o  homem  se  torna  chio  de 




medo  –  simplesmente  por  pequenos  prazeres,  por 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




156




somente  setenta  anos  de  vida,  ele  tem  que  sofrer  no 




inferno por toda a eternidade. 




Essa  foi  uma  das  razões  pela  qual  Bertrand 




Russel abandonou o Cristianismo e escreveu o livro, 




 

Por que não sou cristão. 

 Ele disse: “A primeira coisa 




que  me  fez  decidir  foi  à  idéia  absolutamente 




injustificada  de  que  pelos  meus  pequenos  pecados 




seria punido pelo resto da eternidade”. Ele disse: “Se 




eu contar todos os pecados que cometi de acordo com 




as  escrituras,  e  se  incluir  os  pecados  com  os  quais 




sonhei – que não cometi – o juiz mais severo poderá 




me mandar para a prisão por no máximo  quatro anos 




e meio. Mas, por esses pequenos pecados, eu sofrerei 




por  toda  a  eternidade.  Que  tipo  de  justiça  é  essa? 




Parece  não  haver  relação  alguma  entre  o  crime  e  a 




punição”. 




E  então  ele  começou  a  olhar  mais 




profundamente  a  teologia  cristã.  Ele  ficou  chocado 




por  encontrar  tantas  coisas  absurdas  e  ridículas  e, 




finalmente,  permanecer  um  cristão  seria  dar  mostras 




de covardia. Ele renunciou o cristianismo e escreveu 




um  livro  tremendamente  significativo:   

Por  que  não 




 

sou cristão. 




Já  se  passaram  quase  sessenta  anos,  e  ainda 




não  houve  replica  desse  livro  por  qualquer  teólogo 




cristão.  Na  verdade  não  existe  replica alguma, como 




você  poderia  justificar  isso?  Os  Papas  e  os  grandes 




cristãos do mundo inteiro permaneceram calados. 




Eles  condenaram  Bertrand  Russel,  dizendo 




que  ele  iria  para  o  inferno.  Mas  isso  não  é  um 




argumento. Se realmente existir um céu e um inferno, 




o  inferno  será  um  lugar  muito  mais  saudável  que  o 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




157




céu,  por  que  o  céu  estará  cheio  de  ossos  secos, 




criaturas  feias  que  foram  chamadas  de  santas, 




torturando a si mesmas. Não é um lugar que valha a 




pena visitar. 




No  inferno,  você  encontrará  todos  os  poetas, 




pintores,  pessoas  cujo  companhia  será  uma  benção. 




Você  encontrará  Sócrates  lá,  Buda  –  os  hindus  o 




jogaram  no  inferno  por  que  ele  não  acreditava  em 




Vedas,  no  qual  toda  a  religião  hindu  está  baseada. 




Você encontrará Mahavira, por que ele não acreditava 




nos  sistemas  de  casta  hindu;  ele  o  condenava.  Você 




encontrará  Bodhidharma,  Chuang-Tzu,  Lao  Tzu. 




Você  encontrará  todas  as  grandes  pessoas  que 




contribuíram para a vida – todos os grandes cientistas 




e  artistas  que  fizeram  essa  Terra  um  pouco  mais 




bonita. Com o que seus santos contribuíram? Eles são 




as  pessoas  mais  fúteis,  as  mais  inférteis.  Têm  sido 




somente  um  fardo,  e  têm  sido  parasitas;  eles  têm 




estado sugando o sangue dos humanos. Eles estavam 




se  torturando  e  ensinando  os  outros  a  se  torturarem; 




eles estavam espalhando uma doença psicológica. 




Se  essa  Terra  parece  tão  doente,  se  a 




humanidade  parece  tão  triste,  todo  o  seu  crédito  vai 




para  os  seus  santos.  No  céu,  você  encontrará  todas 




essas  criaturas,  todos  esses  condenadores  que  não 




sabem amar, que não sabem como rir, que não sabem 




como  amar,  que  não  sabem  como  cantar,  que  não 




sabem como dançar – que não podem permitir que a 




humanidade  tenha  qualquer  prazer,  por  menor  que 




seja.  A  dor  parece  ser  espiritual  e  o  prazer 




materialista. 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




158




Agora,  a  psiquiatra  moderna  sabe  muito  bem 




que  esses  santos  eram,  esquizofrênicos.  Eles  não 




precisam ser idolatrados. Se você puder encontra-los 




em algum lugar, leve-os imediatamente a um hospital 




psiquiátrico  –  eles  precisam  de  tratamento.  Elas  não 




são  saudáveis;  sua  própria  existência  é  nauseante. 




Mas ele têm sido os lideres da humanidade, e fizeram 




todo a humanidade sentir um tipo de náusea; criaram 




uma atmosfera de náusea. 




No dia em que o homem se esquecer de rir, no 




dia  em  que  o  homem  se  esquecer  de  ser  brincalhão, 




no  dia  em  que  o  homem  se  esquecer  de  dançar,  ele 




não será maias um homem; ele terá caído aos níveis 




das espécies subumanas. A brincadeira o torna leve; o 




amor lhe dá luz, a risada lhe dá asas. Dançando com 




alegria, ele pode tocar as estrelas mais distantes. Ele 




pode conhecer os próprios segredos da vida. 




 

“Esses são os quatro “Ls”: 




 

Life, Love, Laughter – Light (Vida, amor e riso – luz) 




 

Eles acontecem exatamente nessa seqüência”. 




 

 







Osho  










Todos os direitos desta 




edição reservados à Editora Gente

 




Rua Pedro Soares de Almeida, 114, São Paulo, SP 




CEP 05029-030. Telefax: (11)3675-2505 




Endereço na internet: http://editoragente.com.br 




E-mail: gente@editoragente.com.br 




Telefone: 0800-177333 




 

OSHO: Vida, Amor e RISO. 




159