Friedrich Wilhelm Nietzsche




 




V O N T A D E   D E   P O T Ê N C I A




 




Ensaio de uma transmutação de todos os valores
















Esboço de um prólogo




 




As grandes coisas exigem silêncio, ou que delas falemos com grandeza: com grandeza significa: com cinismo e inocência

[1]

. 




Narro aqui a história dos dois séculos que virão. Descrevo o que virá, o que não mais deixará de vir:  

a ascensão do niilismo

. Desde já esta página da história pode ser contada: porque, no caso presente, é a própria necessidade que a produzirá. O futuro fala desde já pela  voz  de  cem  signos,  a  fatalidade  anuncia-se  em  toda  a  parte;  para  entender  esta música do futuro todos os ouvidos já estão atentos. A civilização européia agita-se desde muito sob uma pressão que vai até a tortura, uma angústia que cresce em cada década, como  se  quisesse  provocar  uma  catástrofe:  inquieta,  violenta,  arrebatada,  semelhante  a um  rio  que  quer  alcançar  o   

término

  de  seu  curso,  que  não  reflete  mais,  que  teme  até refletir. 




Quem toma qui a palavra nada mais fez, até o presente, que meditar e




 

recolher-se 

 como filósofo e como solitário por instinto, que encontrou proveito fora da vida, apartado dos homens, na paciência, na contemplação, no retiro; qual um espírito audaz e temerário  que  várias  vezes  se  descaminhou  pelos  labirintos  do  futuro,  qual  um  pássaro profético  que   

dirige  seus  olhos  para  trás

  quando  descreve  o  que  pertence  ao  futuro,  o primeiro niilista perfeito da Europa, mas que ultrapassou o niilismo, tendo-o vivido em sua alma – e vendo atrás de si, abaixo de si, longe de si

[2]

. 




Não  nos  enganemos  quanto  ao  sentido  do  título  que  quer  tomar  este  evangelho  do futuro. “

Vontade  de  Potência

.  Ensaio  de  uma  transmutação  de  todos  os  valores”  –  nesta fórmula  expressa-se  um   

contramovimento

,  quanto  à  origem  e  à  missão;  um  movimento que,  num  futuro  qualquer  que  seja,  substituirá  o  niilismo  total;  mas  que  admite  sua necessidade, lógica e psicológica: que absolutamente virá  

depois

 dele e por  

ele

. Por que se impõe desde já a vinda do niilismo? Porque precisamente foram os valores, predominantes até o presente, que no niilismo alcançaram as últimas conseqüências; porque o niilismo é o último  limite  lógico  dos  grandes  valores  e  de  nosso  ideal;  porque  precisamos  transpor  o niilismo para compreendermos o verdadeiro  

valor

 dos “valores” do passado... Não importa qual seja esse movimento, dia virá em que teremos necessidade de valores  

novos

... 

























LIVRO PRIMEIRO




 




O Niilismo Europeu










Um Plano







1. 




Vede que surge a contradição entre o mundo que veneramos e o mundo que vivemos, que  somos.  Resta-nos:  ou  suprimirmos  nossa  veneração  ou  suprimirmo-nos.  O  segundo caso é o niilismo




1. O niilismo que ascende em teoria e na prática. Derivação viciosa deste (pessimismo, suas espécies: prelúdio do niilismo, embora inútil)

[3]

. 




2. O cristianismo que sucumbe ante sua moral. “Deus é a verdade”; “Deus é o amor”; 




“Deus justo”. — O maior acontecimento — “Deus morreu” — surdamente pressentido. 




3) A moral, quando privada de sua sanção, não mais se sustém. Conclui-se por deixar 

cair

 a interpretação moral — (mas o sentimento ainda está saturado dos resíduos da escala cristã de valores). 




4) Foi sobre julgamentos morais que até o presente repousou o  

valor

, antes de tudo o valor da filosofia (da vontade do verdadeiro”). (O ideal popular do sábio”, do profeta”, do




“santo”, caiu em desuso.)




5) Tendências niilistas nas ciências naturais (“absurdos”); causalismo, mecanicismo. A submissão às leis é um intermédio, um resíduo. 




6)  Igual  em  política:  falta  a  crença  no  justo  direito,  a  inocência;  reina  a  mentira, sujeição ao momento que passa. 




7.  Identicamente  na  economia  política:  supressão  da  escravatura,  ausência  de  uma casta redentora, de um  

justificador

 — vinda do anarquista. “Educação?” 




8.  Análogo  na  história:  o  fatalismo,  o  darwinismo;  a  última  tentativa  de  interpretá-la num  sentido  razoável  e  divino,  malogrou-se.  (Também  aqui  o  fenomenalismo:  o  caráter como máscara: não há fatos.) A sentimentalidade diante do passado: não se suportaria a biografia! 

[4]




9.  O  mesmo  na  arte:  o  romantismo  e  seu   

contragolpe

[5]

  (a  repugnância  ao  ideal romântico e sua mentira). Este é moral, tem o sentido de uma grande veracidade, mas é pessimista. Os “artistas” puros (indiferentes em face do assunto). (Psicologia de confessor e  psicologia  de  puritano,  duas  formas  do  romantismo  psicológico:  mas  também  o  seu oposto, a tentativa de observar “o homem” do ângulo puramente artístico, — ainda não se ousa ali a apreciação  

contrária

!)




10  Todo  o  sistema  europeu  das  aspirações  humanas  tem  consciência  de  seu  absurdo ou  melhor  de  sua  “imoralidade”.  Probabilidade  de  um  novo  budismo.  O  maior  perigo.  —




“Quais as relações entre a veracidade, o amor, a justiça e o mundo  

verdadeiro

?” 




Não existe nenhuma! 










I — Niilismo







2. 




a)  Niilismo,  uma  condição  normal. 

  —   

Niilismo

:  falta-lhe  a  finalidade:  a  resposta  à pergunta “Para quê?” — Que significa o niilismo?  

Que os valores superiores se depreciam

. 




Pode ser indício de  

força

, pode o vigor do espírito aumentar até parecerem impróprios os  fins  que  até  então  desejava  alcançar.  (“convicções”,  ‘artigos  de  fé”)  (—:  porque  a  fé expressa geralmente a necessidade de  

condições de existência

, a submissão à autoridade de  certa  ordem  de  coisas  que  prospere  e  desenvolva  um  Sei,  proporcionando-lhe  a 

aquisição  da  potência

...);  por  outra  parte,  o  indício  de  força,  

insuficiente

  para  erigir  a  si mesma uma finalidade, uma razão de ser, uma fé. 




Alcança  o  máximo  de  sua  força  relativa  como  força  violenta  de   

destruição

:  como 

niilismo ativo

. Poderíamos dar como seu oposto o niilismo  

fatigado

 que não mais  

ataca

: a mais  conhecida  de  suas  formas  é  o  budismo,  que  é  niilismo   

passivo

,  como  sinal  de fraqueza; a atividade do espírito pode estar fatigada,  

esgotada

, de tal forma que os fins e valores  preconizados   

até  o  presente

  pareçam  impróprios  e  não  mais  se  imponham,  de sorte que a síntese dos valores e dos fins (sobre os quais repousa toda cultura sólida) se decomponha, e que os diferentes valores se guerreiem entre si; uma  

desagregação

...; que tudo  o  que  alivia,  cura,  tranqüiliza,  adormenta,  venha  em  primeira  plana,  sob  roupagens diversas, religiosas ou morais, políticas ou estéticas, etc. 




O  niilismo  representa  um  estado  patológico   

intermediário

  (  —  patológica  é  a desmedida generalização, a conclusão que não tende a  

nenhum sentido

 — ): ou porque as forças  produtivas  ainda  não  estejam  suficientemente  sólidas,  ou  porque  a  decadência ainda hesitante não tenha descoberto seus meios. 




b) Condição desta hipótese. 

 — Que  

absolutamente não existe verdade

; que não há uma modalidade absoluta das coisas, nem “coisa em si” 

[6]

. Isto propriamente nada mais é que niilismo, e o  

mais extremo niilismo

. Ele faz consistir o valor das coisas precisamente no fato de que  

nenhuma realidade

 corresponde nem correspondeu a tais valores, os quais são nada mais que um sintoma de força por parte dos  

que_estabelecem escalas de valor

, uma simplificação  

para conquistar a vida

. 







3. 




A pergunta do niilismo “para quê?” vem do uso, até hoje dominante, graças ao qual o fim  parecia  fixado,  dado,  exigido  de  fora  —  quer  dizer,  por  alguma   

autoridade  supra-humana. 

 Quando  desaprenderam  a  crer  nessa  autoridade,  procuraram,  segundo  uso antigo,  

outra

 que soubesse falar a linguagem  

absoluta

 e  

ordenar

 desígnios e encargos. A autoridade  da  consciência  é  agora  sobretudo,  uma  compensação  para  a  autoridade 

pessoal

 (quanto mais a moral se emancipa da teologia mais se torna imperiosa). Ou então é  a  autoridade  da   

razão

.  Ou  o   

instinto  social

  (o  rebanho).  Ou  ainda  a   

história

  com  seu espírito  imanente,  que  tem  o  seu  fim  em  si  própria,  e  à  qual   

podem  confiadamente  se

 

entregar

.  Desejariam  desviar  o  querer,  a  vontade  de  um  objetivo,  o  risco  que  poderiam correr  ao  marcar  uma  finalidade  para  si  mesmos;  desejariam  desobrigar-se  da responsabilidade  ( 

aceitariam  o  fatalismo

).  

Enfim:  a  felicidade

,  e,  com  um  pouco  de




“tartufismo”, a  

felicidade do maior número

. 




Dizem:




1) E de todo desnecessário um fim determinado; 




2) é impossível prever esse fim. 




Agora quando a vontade seria  

necessária

 em sua mais forte expressão, é justamente quando  é  mais   

fraca

  e  mais   

pusilánime

.  

Desconfiança  absoluta  quanto  à  força

 

organizadora da vontade de conjunto

. 




(Época  em  que  todas  as  apreciações  “intuitivas”  vêm,  uma  após  outras,  em  primeira categoria, como se pudéssemos obter  

urna direção

 por intermédio c1elas, e como se dessa direção nos víssemos privados se procedêssemos de outra forma.)




“Para quê?” — Exige uma resposta 1) da consciência, 2) do instinto de felicidade, 3) do




“instinto  social”  (rebanho),  4)  da  razão  (“espírito”),  —  suposto  que  não  estejamos obrigados a  

querer

, a fixar-nos um motivo. 




Depois  sobreveio  o   

fatalismo

:  “

absolutamente  não  há  resposta

”,  mas  “para  alguma parte estamos indo”, “é impossível querer um fim”, — com  

resignação

... ou revolta... 




Agnosticismo em relação à finalidade. 




Depois sobreveio a  

negação

 considerada como explicação da vida: a vida considerada como algo que se concebe sem valor e que se acaba por  

suprimir

). 




 




4. 




A  mais  geral  característica  dos  tempos  modernos:  o  homem  desmereceu,  ante  seus próprios  olhos,  infinitamente  em   

dignidade

.  Foi  durante  muito  tempo  centro  e  o  herói trágico da existência, em geral; depois se esforçou ao menos em afirmar o seu parentesco com a porção decisiva da existência que possuía valor por si mesma — como fazem todos os metafísicos que querem manter a  

dignidade do homem

, com a crença de que os valores morais  são  valores  cardeais.  Aquele  que  abandonou  a  Deus  prende-se  com  redobrada severidade à crença na moral. 










Crítica do niilismo




 




5. 




O  niilismo,  como   

condição  psicológica

,  aparecerá,  

primeiramente

,  logo  que  sejamos forçados  a  dar  a  tudo  o  que  acontece  o  “sentido”  que  aí  não  se  encontra:  dessa  forma, quem procura, acabará por perder a coragem. O niilismo é pois o conhecimento do longo 

desperdício

  da  força,  a  tortura  que  ocasiona  esse  “em  vão”,  a  incerteza,  a  falta  de oportunidade de se refazer de qualquer maneira que seja, de tranqüilizar-se em relação ao que  quer  que  seja  —  a  vergonha  de  si  mesmo,  como  se  fôramos   

ludibriados

  por  longo tempo...  Esse   

sentido

  talvez  fora:  ou  o  “cumprimento”  de  um  cânone  moral  superior  em tudo o que tem ocorrido, o mundo moral; ou o aumento do amor e harmonia nas relações entre  os  seres  ou  parte  da  realização  do  estado  de  felicidade  universal;  ou  até  a  marcha para um não-ser universal. — Uma finalidade qualquer basta para atribuir-lhe um sentido. 




Todas  essas  concepções  têm  de  comum  o  quererem  alcançar  algo  pelo  seu  próprio 

processus

: — e logo se percebe que por esse “eterno vir-a-ser” 

[7]

 

nada

 se realizou,  

nada

 se atingiu... Assim a decepção quanto a um pretenso  

alvo do “eterno vir-a-ser” 

 é a causa do niilismo: ou essa decepção relaciona-se com um propósito de antemão determinado, ou de maneira  geral,  percebe-se  que  todas  as  hipóteses  de  uma  finalidade  até  aqui  emitidas, quanto  à  “totalidade  da  evolução”,  são  insuficientes  (o  homem  não  mais  se  apresenta como o colaborador e, menos ainda, como o centro do “eterno vir-a-ser”). 




O  niilismo,  como  condição  psicológica,  aparecerá,  em  segundo  lugar,  logo  que  se estabeleça  uma   

totalidade

,  uma   

sistematização

,  e  também  uma   

organização

  em  tudo  o que sucede e atrás de tudo o que sucede, de forma que a alma, sedenta de respeito e de admiração, navegará na idéia de um domínio e de um governo superiores (se é a alma de um  lógico,  o  encadeamento  das  conseqüências  e  a  realidade  dialética  absolutas  serão suficientes para tudo conciliar...) Uma espécie de unidade, forma qualquer do “monismo”: e,  como  conseqüência  desta  crença,  o  homem,  num  sentimento  de  profunda  conexão  e dependência frente a frente de um todo que lhe é infinitamente superior, sente-se a forma material da divindade... “O bem da totalidade exige o abandono do indivíduo”... Ora, não existe semelhante totalidade!... 

[8]




No  fundo,  o  homem  perdeu  a  crença  em  seu  valor,  desde  que  não  é  um   

todo

 infinitamente precioso que atua por ele: o que equivale a dizer que concebeu este  

todo

 a fim de poder  

dar crédito ao seu próprio valor

. 




O  niilismo  como  condição  psicológica,  possui  ainda  uma  terceira  e  última  forma. 




Aceitos estes dois  

julgamentos

: a saber, que pelo “devir” nada deve ser realizado e que o




“devir” não é regido por uma grande uhisde, onde o indivíduo possa inteiramente prender-se como num elemento de valor superior: resta-lhe o  

subterfúgio

 de condenar a totalidade daquele  mundo  do  “devir”  porque  é  ilusão,  e  inventar  um  mundo  que  se  encontre  além deste, mundo que será o mundo- 

verdade

. Mas desde que o homem compreende que este mundo somente foi edificado para responder às necessidades psicológicas e que este não tem absolutamente nenhum fundamento, nasce-lhe uma forma suprema do niilismo, forma que  abarca  a   

negação  de  um  mundo  metafísico

,  —  que  exclui  a  crença  num  mundo-verdade.  Por  este  ângulo  admite  a  realidade  do  “devir”  como   

única  realidade

,  proibindo qualquer desvio que leve a um além e a falsas divindades e  

não tolera mais este mundo

, 

embora não queira negá-lo

[9]

. 




—  Que  sucedeu  então?  Apesar  de  realizado  o  sentimento  do  não-valor  compreendeu que  não  poderia  interpretar  o  caráter  geral  da  existência  nem  pela  concepção  de




“finalidade”, nem pela de “unidade”, nem pela de “verdade”. Nada consegue nem obtém por  meio  delas;  falta  a  unidade  que  intervém  na  multiplicidade  dos  acontecimentos:  o




caráter da existência não é “verdadeiro”, ele é  

falso

... decididamente não tem mais razão de  se  persuadir  da  existência  do  mundo-verdade...  Em  uma  palavra,  as  categorias:




“finalidade”,  “unidade”,  “ser”,  pelas  quais  demos  um  valor  ao  mundo,  são   

retiradas

  por nós — e desde então o mundo tem o caráter de uma cousa sem valor... 




Admitindo  tenhamos  reconhecido  que  o  mundo,  por  estas  três  categorias,  não  pode mais  ser   

interpretado

,  e  que,  segundo  este  exame,  se  desvalorize  para  nós,  impõe-se perguntemos donde nos vem a crença nestas três categorias. — Experimentemos se não é possível  recusar-lhes  crédito!  Desde  que  as  tenhamos  desvalorizado,  a  demonstração  da impossibilidade  de  aplicá-las  ao  mundo  não  é  mais  razão  suficiente  para   

desvalorizar  o

 

mundo

. 




— Resultado:  

a crença nas categorias da razão

 é a causa do niilismo, — temos medido o  valor  do  mundo  de  acordo  com  as  categorias  que  se   

relacionam  com  um  mundo

 

puramente fictício

. 




 




6. 




—  Conclusão:  todos  os  valores  pelos  quais  experimentamos  até  o  presente  tornar  o mundo avaliável para nós, e pelos quais temo-lo precisamente desvalorizado desde que se mostraram inaplicáveis, — sob o ângulo psicológico, todos estes valores são resultados de certas  perspectivas  de  utilidade,  estabelecidas  para  manter  e  aumentar  as  criações  de domínio humano: mas falsamente  

projetadas

 na essência das coisas. 




É  ainda  a  ingenuidade   

hiperbólica

  do  homem  que  o  leva  a  considerar-se  o  sentido  e medida das cousas... 




 

Proposição  principal

.  —  Em  que  sentido  o   

niilismo  completo

  é  a  conseqüência necessária do ideal atual. 




—  

Niilismo incompleto

, suas formas: vivemos em meio dele. 




—  As  tentativas  para  evitar  o  niilismo,  

sem

  transmutar  os  valores  dominantes, provocam o contrário, agravam o problema. 




Toda  escala  de  valores  puramente  moral  (como  por  exemplo  a  budista)  termina  no niilismo:  eis  o  que  se  deve  aguardar  para  a  Europa  Pensa-se  bastar  um  moralismo  sem fundo religioso: mas aí o caminho do niilismo está necessariamente aberto. 




— A pressão que  

nos

 obriga a considerarmo-nos como estabelecedores de valores, não existe na religião. 







8. 




Nada  é  mais  perigoso  que  um  objeto  de  desejo  contrário  à  essência  da  vida.  A conclusão  

niilista

 (a crença no não-valor) conseqüência da avaliação moral: — perdemos o 

gosto  do  egoísmo

  (embora  reconheçamos  que  não  existe  ato  não-egoísta);  perdemos  o 

gosto  da  necessidade

  (embora  reconheçamos  a  impossibilidade  do  livre-arbítrio  e  da




“liberdade inteligível”). Compreendemos que não alcançamos a esfera onde colocamos os nosso valores — mas, por este fato, a outra esfera, aquela onde vivemos,  

nada

 ganhou em valor:  ao  contrário,  estamos   

fatigados

,  porque  perdemos  nosso  estímulo  principal.  “Em vão, até agora!” 







9. 




O  

niilismo radical

  é  a  convicção  da  absoluta  insustentabilidade  da  existência,  quando se refere aos valores superiores que se aceitam; acrescente-se ainda o sabermos que não




temos o menor direito de fixar um além ou um “em-si” das coisas. 




Esse conhecimento é a continuação do “espírito verídico” que se desenvolveu em nós: é  também  a  conseqüência  da  fé  na  moral.  —  Eis  aqui  a  antinomia:  enquanto  cremos  na moral,  

condenamos

 a existência. 




— A lógica do pessimismo levada até os limites extremos do niilismo: qual é o princípio ativo? — noção da falta de valor, da  

falta de sentido

: de que maneira as escalas de valores morais se encontram atrás de todos os outros valores superiores. 




Resultado  

as escalas de valores morais são condenações, negações; a moral afasta da

 

vontade de viver... 




Problema: mas que é a  

moral

? 










O Niilismo Europeu







10. 




Que  

vantagens

 oferecia a hipótese da moral cristã? 




1)  ela  concebia  ao  homem   

valor

  absoluto,  em  oposição  à  sua  pequenez  e  á  sua acidência no rio do “devir” e da morte; 




2)  convinha  aos  advogados  de  Deus  pelo  caráter  de  perfeição  que  emprestava  ao mundo,  apesar  da  miséria  e  do  mal,  —  aí  compreendida  a  famosa  “Liberdade”  —:  o  mal aparecia cheio de  

sentido

; 




3) admitia que o homem possuísse um  

saber

 particular acerca dos valores absolutos, oferecendo-lhe, assim, para o que mais interessava, um  

conhecimento adequado

; 4)  evitava  que  o  homem  se  desprezasse,  enquanto  homem,  que  tomasse  partido contra a vida, e desesperasse do conhecimento; era um  

meio de conservação

. 




Em resumo: a moral era o grande  

antídoto

 contra o niilismo prático e teórico. 




Mas, entre as forças que a moral alimentou, encontrava-se a  

veracidade

: esta termina por volver-se contra a moral, descobrindo sua  

telcologia

, sua consideração  

interessada

; e agora,  o   

conhecimento

  desta  mentira  tanto  tempo  encarnada,  da  qual  perdemos  a esperança dc desembaraçar-nos, atua precisamente como estimulante. Verificamos em nós necessidades  implantadas  pela  longa  interpretação  moral,  que  nos  aparecem imediatamente  como  exigências  de  não-verdade:  por  outro  lado,  suportamos  viver  por aquelas necessidades, às quais o valor parece ligado. Nada estimamos do que conhecemos e  não  mais   

ousamos

  estimar  aquilo  que  gostaríamos  que  nos  iludisse:  —  deste antagonismo resulta um processo de decomposição. 




Na realidade não temos mais necessidade de antídoto contra. o  

primeiro

 niilismo: em nossa Europa a vida não é mais’incerta, arriscada, insensata a um tal ponto. 




A elevação do valor do homem, do valor do mal, etc., a uma  

potência

 tão grande, não é  mais  necessária  agora;  suportamos  uma  redução  importante  desse  valor,  admitimos  a parte  de  não-senso,  de  azar:  a  potência  atingida  pelo  homem  permite  agora  um 

rebaixamento

 dos meios de disciplina cuja interpretação moral foi o lado forte. 




“Deus” é uma hipótese demasiadamente extrema. 




Contudo as posições extremas são revezadas por posições mais moderadas, mas por outras igualmente extremas, somente diferentes por serem  

às avessas

. 




E assim que a crença na imoralidade absoluta da natureza, na falta de finalidade e de sentido, transforma-se numa paixão, psicologicamente necessária quando é insustentável a fé em Deus e numa ordem essencialmente moral. O niilismo aparece agora, não porque o desprazer da existência tenha aumentado, mas porque, de maneira geral, desconfiam da




“significação” que possa haver no mal, ou até na existência. 




Apenas   

urna

  interpretação  foi  destruída:  mas  como  era  considerada  a  única interpretação, poderia parecer que a existência nenhum significado tivera e que tudo fora 

em vão

. 




Resta demonstrar que este “em vão” é o caráter do niilismo atual. A desconfiança em nossos  valores  antecedentes  acentua-se  até  ousarmos  a  pergunta:  “Não  serão  todos  os




‘valores’  meios  de  sedução,  para  arrastar  a  comédia  sem  que  o  desfecho  se  aproxime?” 




Essa  

demora

, com um “em vão”, sem finalidade nem motivos, é a idéia mais  

paralisante

, 




sobretudo  quando  se  compreende  tue  se  foi  enganado,  sem  ter  a  força  necessária  para não se deixar enganar... 




Imaginemos  essa  idéia  sob  o  mais  terrível  aspecto:  a  existência  tal  qual  é,  sem finalidade nem motivos, mas repetindo-se sem cessar, de uma maneira inevitável, sem um desfecho em o nada: o “Eterno Retorno”. 




É a forma extrema do niilismo: o nada (o “contra-senso”) eterno! 




Forma européia do budismo: a energia do saber e da força co-agem a uma tal crença:




—  E  a  mais   

científica

  de  todas  as  hipóteses  possíveis.  Negamos  as  causas  finais:  se  a existência tendesse a um fim, a esse fim já teria atingido

[10]

. 




O que se visa aqui, compreende-se, está em contradição com o panteísmo: porque a afirmação de que “tudo é perfeito, divino, eterno”, obriga igualmente a admitir o “Eterno Retorno”.  Uma  interrogação:  esta  posição  afirmativa  e  panteísta  em  face  de  todas  as coisas  tornou-se  impossível  pela  moral?  Em  suma:  foi  somente  o  Deus  moral  que  foi ultrapassado? Terá sentido imaginar um Deus “além do bem e do mal”? 




Seria imaginável um panteísmo dirigido  

neste

 sentido? Suprimindo a idéia de finalidade no  

processus

, afirmaríamos contudo o  

processus

? — Este seria o caso de, no círculo deste processus, a cada momento deste, algo fosse  

alcançado

 — e sempre fosse a mesma coisa. 




Espinosa  conquistou  uma  análoga  posição  afirmativa,  no  sentido  que,  para  ele,  cada momento  tem  sua  necessidade   

lógica

:  e  conquistou  uma   

semelhante

  conformação  do mundo graças ao seu instinto lógico fundamental. 




Mas  o  caso  de  Espinosa  é  apenas  um  caso  particular.  Todo   

traço  fundamental  de

 

caráter

, formando a base de todos os fatos, exprimindo-se em todos os fatos, cada vez que fosse considerado por um indivíduo como seu traço fundamental, deveria impulsionar este indivíduo  a  aprovar  triunfantemente  cada  momento  da  existência  universal.  Importaria precisamente  em  que  esse  traço  fundamental  de  caráter  produzisse  em  si  mesmo  uma impressão de prazer, que o tornasse a sentir como bom e precioso. 




Ora,  a  moral  protegeu  a  existência  contra  o  desespero  e  a  autodestruição  entre  os homens  e  as  classes  que  foram  violentadas  e  oprimidas  por  outros   

homens

:  porque  é  a impotência em face dos homens, e não a impotência em face da natureza, que produz o amargo  desespero  de  viver

[11]

.  A  moral  tratou  como  inimigos  os  homens  autoritários  e violentos,  “os  senhores”  em  geral,  contra  os  quais  o  simples  devia  ser  protegido,  quer dizer: antes de tudo  

encorajado e fortificado

. Conseqüentemente a moral ensinou a  

odiar

 e a  

desprezar

 o que forma o traço fundamental do caráter dos dominadores:  

sua vontade de

 

potência

.  Suprimir,  negar,  decompor  essa  moral:  isso  seria  olhar  o  mais  odiado  instinto com um sentimento e estimação  

contrários

. 




Se  o  oprimido,  aquele  que  sofre,  perdesse  a  crença  em  seu   

direito

  de  desprezar  a vontade  de  potência,  sua  situação  seria  de  desespero.  Para  que  isso  fosse  assim,  seria necessário  que  este  gesto  fosse  essencial  à  vida  e  que  se  pudesse  demonstrar  que,  na vontade  moral,  a  “vontade  de  potência”  foi  apenas  dissimulada,  e  que  esse  ódio  e  esse desprezo  nada  mais  são  que  manifestações  daquela.  O  oprimido  compreenderia  que  se encontra  no   

mesmo  terreno  

 que  o  opressor  e  que  não  possui   

privilégio

  nem   

categoria

 

superior

 sobre este. 




Bem ao contrário! Nada há na vida que possa valer, senão o grau de potência — com a condição, bem entendido, de que a própria vida seja vontade de potência. 




A  moral  preserva  os   

deserdados

  do  niilismo,  emprestando  valor  infinito  a  cada  um deles,  valor  metafísico,  classificando-os  numa  categoria  que  não  correspondia  à  potência terrestre,  à  hierarquia  do  mundo:  pregava  a  submissão,  a  humildade,  etc.  

Admitindo-se




 

que a crença nessa moral fosse destruída

, seriam os deserdados privados das consolações dessa moral — e  

pereceriam

. 




— O  

perecer

 apresenta-se como vontade de perder-se, como escolha instintiva do que destrói   

necessariamente

.  Os  sintomas  da  autodestruição  nos  deserdados  são  a autovivisseção,  o  envenenamento,  o  arrebatamento,  o  romantismo,  acima  de  tudo  a coação  instintiva  a  atos  pelos  quais  tornam  os  poderosos  seus   

inimigos  mortais

 (instituindo,  por  assim  dizer,  seus  próprios  carrascos),  a   

vontade  de  destruição

  como vontade  de  um  instinto  mais  profundo  ainda,  o  instinto  de  autodestruição,  a   

vontade  do

 

nada

[12]

. 




O  niilismo  é  um  sintoma;  revela  que  os  deserdados  não  têm  mais  consolação:  que destroem  para  serem  destruídos,  que  afastados  da  moral,  não  têm  mais  razão  para  “se resignarem”,  que  se  colocam  no  terreno  do  princípio  oposto  e  que  querem  também  a 

potência

  do  seu  lado,  

forçando

  os  poderosos  a  transformarem-se  em  seus  carrascos.  E  a forma  européia  do  budismo,  a   

negação  ativa

,  desde  que  a  própria  vida  perdeu  seu




“sentido”. 




É escusado acreditar que a “desgraça” se tenha tornado maior: pelo contrário! “Deus, a  moral,  a  resignação”  eram  remédios  para  graus  de  miséria  terrivelmente  baixos:  o 

niilismo ativo

 apresenta-se em condições relativamente muito mais favoráveis. Até o fato de se considerar a moral como ultrapassada implica um certo grau de cultura intelectual; e esta cultura, por seu turno, um bem-estar relativo. 




Certa fadiga intelectual — impulsionada por uma longa luta de opiniões filosóficas até o cepticismo desesperado em face de toda a filosofia — caracteriza igualmente o nível, de forma  alguma   

inferior

,  desses  niilistas.  Lembrem-se  em  que  condições  Buda  entrou  em cena. A doutrina do Eterno Retorno repousaria em hipóteses  

eruditas

 (como as que possuía a doutrina de Buda, por exemplo, a idéia de causalidade, etc.). 




Que significa hoje “deserdado”? Impõe-se antes de tudo colocar a pergunta debaixo do aspecto   

fisiológico

  e  não  sob  o  ângulo  político.  A  mais  doentia  espécie  de  homens  da Europa  (em  todas  as  classes)  forma  o  terreno  do  niilismo:  essa  espécie  considerará  a crença no Eterno Retorno uma  

maldição

 e quando impressionada por ela, não recua mais adiante  de  nenhuma  ação.  Quererá  apagar,  não  somente  de  modo  passivo,  mas  ainda fazer   

apagar

  tudo  quanto  a  este  respeito  esteja  desprovido  de  significação  e  de  fim. 




Embora isso não seja para ela mais que um espasmo, um furor cego diante da certeza de que  tudo  já  existiu  de  toda  a  eternidade  —  inclusive  este  momento  de  niilismo  e  de destruição. O  

valor

 de uma tal crise é que  

purifica

, reúne os elementos semelhantes e os faz destruírem-se uns aos outros, determina a homens de idéias opostas, tarefas comuns




—  pondo  também  à  luz  meridiana,  entre  eles,  os  fracos  e  os  hesitantes,  e  provocando, assim, uma  

hierarquia de forças

 sob o aspecto da saúde; que ela reconhece pelo que são, os que mandam e os que obedecem. 




Naturalmente fora de todas as convenções sociais existentes. 




Quais  os  que  se  mostrarão   

mais  fortes

?  Os  mais  modera-  dos,  os  que  não  têm 

necessidade

 de dogmas extremos, os que não somente admitem, mas amam também uma boa  parte  de  acaso,  de  “contra-senso”.  Os  que  podem  pensar  no  homem,  reduzindo consideravelmente seu valor, sem que se sintam, por isso, diminuídos ou enfraquecidos: os mais ricos em relação à saúde, aqueles que estão à altura da maior desgraça e que, por isso mesmo, não temem a desgraça, homens que estão  

convictos de seu poder

 e que, com uma altivez consciente, representam a força à qual o homem atingiu

[13]

. 




Como semelhantes homens imaginarão o Eterno Retorno? 




 




11. 




Os  valores  superiores,  a  cujo  serviço  o  homem   

deveria

  viver,  sobretudo  quando dispusessem  dele  de  maneira  grave  e  custosa,  

os  valores  sociais

,  a  fim  de  fortalecê-los, como  se  fossem  mandamentos  de  Deus,  foram  elevados  acima  dos  homens,  como




“realidades”, como o “verdadeiro” mundo, a esperança do mundo  

a vir

. 




Agora que a origem mesquinha daqueles valores se nos revela claramente, o universo por isso parece-nos desvalorizados, parece-nos ter perdido seu “sentido”... mas isso nada mais é que um estado  

intermediário

. 




 




12. 




Perspectiva  principal. 

  —  Escusado  é  lobrigar  a  missão  da  espécie  superior  na 

direção

 da espécie inferior (como por exemplo o fez Comte — ), mas impõe-se considerar a espécie  inferior  como   

base

  sobre  a  qual  a  espécie  superior  pode  edificar  sua  missão  —




base necessária ao crescimento daquela. 




As  condições  que  permitem  a  espécie  forte  e  nobre  conserva-se  (em  relação  à disciplina  intelectual),  são  o  oposto  às  condições  que  regem  a  “massa  industrial”,  os especieiros à Spencer

[14]

. 




Se o que apenas é permitido às naturezas mais  

fortes

 e às mais  

fecundas

, para tornar 

sua

  existência  suportável  —  os  ócios,  as  aventuras,  a  incredulidade,  e  até  incluindo  a devassidão — permitindo fossem às naturezas  

medianas

, inevitavelmente fá-las-ia perecer. 




E,  efetivamente,  sucede        assim.  A  atividade,  a  regra,  a  moderação,  as  “convicções” 




consistem,  em  uma  palavra,  em  “virtude  de  rebanho”:  com  elas  a  espécie  de  homens medianos atinge sua perfeição. 




 

Causas do niilismo

: 1)  

Ausência da espécie superior

, isto é, aquela cuja fecundidade e potência  inesgotáveis  mantém  a  crença  no  homem.  (Imaginem  quanto  devemos  a Napoleão: quase todas as esperanças superiores deste século.)




2)  

A espécie inferior

, — “rebanho”, “massa”, “sociedade” — esquece a modéstia e infla suas necessidades até transformá-las em  

valores cósmicos e metafisicos

. 




Assim  ela  vulgariza  a  existência:  porque  a  massa  tiraniza  os  homens  de  exceção quando governa, fazendo-lhes perderem a fé em si mesmos, e arrastando-os ao niilismo. 




Malogram-se  todas  as  tentativas  de  imaginar  tipos  supenores  (o”romantismo”;  o artista,  o  filósofo;  a-pesar-dos  esforços  de  Carlyle  em  lhes  emprestar  valores  morais superiores). 




Como resultado, a  

resistência

 contra os tipos superiores.  

Rebaixamento e incerteza de

 

todos os tipos superiores

. A luta contra o gênio (“a poesia popular”, etc). 




A compaixão aos humildes e aos que sofrem, como  

padrão

 para a elevação da alma. 




Falta o  

filósofo

, o intérprete da ação, e não apenas aquele que a transforma em poesia. 




 




13. 




Em  que  sentido  o  niilismo  de  Schopenhauer  continua  sendo  a  conseqüência

 

de um mesmo ideal, criado pelo teísmo cristão. 

 — Tão grande era o grau de certeza em relação ao objeto do mais elevado desejo, em relação aos valores superiores e à maior perfeição,  que  os  filósofos  nela  se  apoiavam  como  numa   

certeza  absoluta

,  como  numa certeza   

a  priori

:  com  Deus  no  cimo  como  verdade   

imediata

.  “Tornar-se  igual  a  Deus”, 




“fundir-se em Deus” — isso foi, durante milhares de anos, o objeto do mais ingênuo e do




mais  convincente  desejo  (  —  uma  coisa  convence,  nem  por  isso  é  mais  verdadeira:  é somente  

convincente

. Advertência destinada aos asnos). 




Esqueceram-se de atribuir a essa fixação dos ideais uma  

realidade pessoal

: tornaram-se  ateus.  Renunciaram,  por  isso,  o  ideal?  Em  resumo,  os  últimos  metafísicos  procuram sempre neste ideal a “realidade” verdadeira, a “coisa em si”, em relação à qual o resto é aparência.  Instituem  como  dogma  que  o  nosso  mundo  das  aparências  por  não  ser visivelmente a expressão desse ideal, não poderia ser “verdadeiro”, nem poderia remontar ao  mundo  metafísico  que  consideram  como  causa.  E  impossível  que  o  incondicionado, enquanto representa esse perfeição superior, seja a razão de tudo quanto é condicionado. 




Schopenhauer, desejando que fosse de outra maneira, foi forçado a imaginar aquele fundo metafísico como antítese do ideal, como “vontade má e cega”: assim este poderia ser “o que parece”, o que se manifesta no mundo das aparências. Mas nem por isso renunciava àquele  ideal  absoluto...  —  e  escapou-se  por  esta  saída.  (Kant  parecia  ter  necessidade  da hipótese da “liberdade inteligível” para desobrigar o  

ens perfectum

 da responsabilidade da forma  como  está  condicionado  este  mundo,  numa  palavra,  para  explicar  o  mal:  lógica escandalosa para um filósofo...)




A  moral  como  avaliação  superior. 

  —   

Ou

  o  nosso  mundo  é  obra  e  expressão (modalidade)  de  um  deus:  neste  caso  impunha-se  que  fosse  de   

perfeição  suprema

 (conclusão  de  Leibnitz...)  —  e  não  se  duvidaria  de  saber  o  que  pertence  à  perfeição  —




neste caso o mal não poderia ser senão  

aparente

 (em Espinosa, de maneira mais  

radical

, a idéia  do  bem  e  do  mal),  

ou

  é  preciso  deduzi-lo  do  desígnio  supremo  de  Deus  (  —  talvez como conseqüência de um favor especial da divindade que permite a escolha entre o bem e o mal: este é o privilégio de não se ser um autômato: a “liberdade” a risco de enganar-se, de escolher mal... como por exemplo  

Simplicius

 em seu comentário acerca de Epicteto)




[15]

. 




 

Ou

 o nosso mundo é imperfeito, o mal e o erro são reais são determinados, absolutos, inerentes à existência dele logo não é o mundo-verdade: logo o conhecimento é apena o caminho para alcançar a negação deste; logo é um erro que como tal podemos reconhecer. 




E a opinião de Schopenhauer baseada nas hipóteses de Kant. Pascal é mais desesperado ainda: entendeu que o conhecimento também deveria estar corrompido, falsificado, — que a  

revelação

 é necessária para compreender o mundo,  

inclusive

 em forma negativa... 







14. 




As causas que devemos atribuir  

à vinda do pessimismo

:




1)  Os  mais  poderosos  e  mais  fecundos  instintos  vitais  foram  até  aqui   

caluniados

. Por isso uma maldição repousa sobre a vida; 




2) a bravura e probidade crescentes e a mais audaciosa suspeita do homem percebem que aqueles instintos não podem ser  

destacados

 da vida e conseqüentemente se volvem 

contra

 a vida; 




3)  só  prosperam  os  mais   

medíocres

  que  nem  seque  sentem  este  conflito;  a  espécie superior  malogra-se  e  indis  põe-se  contra  si,  como  produto  da  degenerescência,  —  por outro lado  

indignamo-nos

 contra o medíocre que quer atribuir a si um caráter de finalidade e de sentido ( — ninguém mais pode responder a um  

para quê

? — ); 




4)  o  amesquinhar,  a  faculdade  de  sofrer,  a  inquietude,  a  precipitação,  o  formigar, aumentam incessantemente, — a atualização de todo este movimento, ao qual chamamos




“civilização”,  torna-se  cada  vez  mais  fácil,  e  o  indivíduo  

desanima  e  submete-se

  em  face dessa enorme organização. 







15. 




Evolução do pessimismo ao niilismo. 

 — Desnaturação dos  

valores

. Escolástica dos valores. Os valores insulado e idealizados, em vez de conduzirem e de dominarem a ação voltam-se  

contra

 a ação que eles refutam. 




Contrastes  em  vez  de  escalas  e  ordens  naturais.  Ódio  à  hierarquia.  Os  contrastes correspondem a uma época de gentalha porque são muito mais fáceis de  

compreender

. 




O  mundo  refutado  em  presença  de  outro  artificialmente  edificado,  do  “mundo-verdade”, é o único que vale algum coisa. — Mas afinal se descobre com quais elementos é cons truído o “mundo-verdade”, e percebe-se que apenas sobre o  

mundo-refutado

, e lhe é atribuída esta  

suprema desilusão

. 




Estamos agora em face do  

niilismo

: conservaram-se os  

valores  que  julgam

  —  e  nada mais! Isso dá nascimento ao  

problema da força e da fraqueza

:




1) nele os fracos se despedaçam; 




2) os fortes destroem o que resiste; 




3) os mais fortes ultrapassam os valores que julgam. 




 

Tudo isso retinido cria a idade trágica. 




Para a crítica do pessimismo. 

 — A “preponderância da  

tristeza

 sobre a  

alegria

” ou então o contrário (hedonismo): estas duas doutrinas já são indícios do niilismo. 




Porque  em  ambos  os  casos,  estabelecem  como  direção  final  os  fenômenos  de  prazer ou de desprazer. 




É  assim  que  se  manifesta  certa  casta  de  homens  que  não  têm  mais  o  brio  de determinar  para  si  uma  vontade,  uma  intenção,  uma  diretriz:  —  para  qualquer  outra espécie  mais  sã  não  se  mediria  o  valor  da  vida  pelo  padrão  das  coisas  acessórias.  E




poderíamos facilmente imaginar um excesso de dor e,  

apesar disso

, a vontade de viver, a afirmação da vida, ante a necessidade desse excesso. 




“A vida não vale a pena ser vivida”; “resignação”, “que adiantam as lágrimas?” — eis aqui uma argumentação débil e sentimental.  

Un monstre gai vaut mieux qu’un sentimental

 

ennuyeux. 

” 

[16]




 

O pessimismo das naturezas enérgicas

: “que adianta” após uma luta terrível, mesmo após a vitória? Eis aqui o instinto fundamental das naturezas vigorosas: compreender que algo existe, cem vezes mais importante do que sabermos se nos encontramos bem ou mal




—  e  conseqüentemente  o  de  sabermos  se  outros  se  encontram  bem  ou  mal.  Em  suma, afirma-lhes  que  encontramos  um  fim,  pelo  qual  não  hesitamos  em  fazer   

sacrifícios

 

humanos

,  em  arrostar  todos  os  perigos,  em  suportarmos  o  que  há  de  pior:   

é  a

 

grande

 

paixão

.  Porque  o  “sujeito”  é  apenas  ficção,  o  “

ego

”,  cujo  egoísmo,  dizem,  desaparece totalmente quando censurado. 




O  filósofo  niilista  é  um  convicto  de  que  tudo  o  que  acon-  17  tece  é  desprovido  de sentido  e  feito  em  vão;  não  deveria,  porém,  existir  o  ser  inútil  e  desprovido  de  sentido. 




Onde vai buscar as razões que o levam a tal objeção? Onde vai buscar  

esse

 ‘‘sentido”,  

essa




“medida”? — O niilista, em resumo, significa que o olhar volvido para semelhante  

ser

 vazio e  inútil  absolutamente  não   

satisfaz

  ao  filósofo,  causando-lhe  impressão  de  vazio  e  de desolação. Tal verificação está em contraste com nossa sutil sensibilidade de filósofo. Daí concluir-se esta apreciação absurda: impõe-se que o caráter da existência  

ofereça  prazer

 

ao filósofo

 para que este possa subsistir de pleno direito... E fácil compreender desde logo que o prazer e o desprazer, no domínio do que acontece, somente podem ser considerados como  

meios

:  é  necessário  ainda  perguntar  se,  de  maneira  geral,  nos  será  possível  ver  o




“sentido”,  o  “fim”,  e  se  a  pergunta  da  falta  de  sentido  ou  de  seu  contrário,  não  será insolúvel para nós. —













Para a história do niilismo europeu




 




18. 




 

Período de obscuridade

: tentativas de todos os gêneros para conservar o antigo e não deixar o novo escapar-se. 




 

Período de claridade

: percebe-se que o antigo e o novo são antíteses fundamentais: os valores antigos nascem da vida decrescente; os novos, da vida ascendente. 




Observa-se  que  o   

ideal  antigo

  é  ideal  contrário  à  vida  (nascido  da   

decadência

  e determinando  a  decadência,  embora  adornado  com  as  esplêndidas  roupagens domingueiras da moral). 




 

Compreendemos

 as coisas antigas e não somos suficientemente fortes para as novas. 




 

Período das três grandes paixões

: o desprezo, a compaixão, a destruição. 




 

Período da catástrofe

: a vinda de uma doutrina que  

passa

 os homens  

pelo crivo

... que impulsiona os fracos às decisões, e também os fortes. 




 




19. 




O diário do niilista

. O assombro ante a descoberta do “falso”. 




Vazio;  ausência  de  pensamentos:  as  paixões  fortes  revolvem-se  em  derredor  de assuntos sem valor:




— os espectadores destes impulsos absurdos, o pró e o contra: — é necessário refletir com ironia  e  frieza  entre  si  mesmo.  —  Os  mais  fortes  impulsos  aparecem  como  sedutores  e mentirosos:  como  se  devêramos  crer  em  seus  objetivos.  A  maior  força  não  mais  sabe  a quem deve servir. Os meios existem porém sem finalidade. O ateísmo encarado como falta de ideal. 




Fase da negação apaixonada: é quando nela se alivia o desejo longamente acumulado de afirmação e de adoração... 




Fase  do  desprezo,  até  da  negação...  até  da  dúvida...  até  da  ironia...  até  do  próprio desprezo... 




 

Catástrofe

:  Não  será  a  mentira  algo  de  divino?  Não  reside  o  valor  de  todas  as  coisas precisamente em serem falsas?... Não convirá crer em Deus, não porque seja verdadeiro, 

mas  porque  seja  falso

...?  Não  será  o  desespero  apenas  a  conseqüência  da  crença  na verdade  divina?  Não  será  justamente  a   

mentira

,  a   

falsificação

,  substituindo  um  falso motivo, que dá um valor, um sentido, um fim?... 







20. 




O niilismo não é somente a meditação acerca do “em vão!”, não é somente a crença que tudo mereça parecer: lança mão à obra e  

destrói

... Digam, se assim o quiserem, que é ilógico: mas o niilismo descrê da necessidade de ser lógico... 




É característica de espíritos vigorosos e de vontades fortes: e, para estes, é impossível deterem-se ante a negação do “julgamento”:  

a negação ativa

 tira sua origem da natureza deles. O aniquilar-se pelo julgamento sucede ao aniquilar-se pelo ato. 




 




21. 




O niilista perfeito. 

 — O olhar do niilista  

idealiza

 no sentido da  

fealdade

, ele é infiel às suas  recordações  e  lhes  permite  caírem  e  se  desfolharem;  e  não  as  poupa  à  palidez cadavérica  que  a  fraqueza  estende  sobre  as  coisas  longínquas  e  passadas.  E  o  que  não realiza quanto a si mesmo, tampouco o faz quanto a todo o passado dos homens, — deixa que passado se esvaia. 




 




22. 




Para a gênese do niilista. 

 — Tardiamente é que temos 22 coragem de confessar o que sabemos verdadeiramente. ue até o presente eu tenha sido fundamentalmente niilista, i há bem pouco tempo que confessei a mim mesmo: tanto energia como o abandono que eu, como niilista, empreguei ai avançar, enganaram-me acerca desse fato principal. 




Quando seguimos para um fim, parece-nos impossível que a “ausência de alvo em si” 




seja artigo de fé. 




 

 




23. 




 

Os valores e as mutações de valores estão em proporção com o aumento de potência

 

daquele que fixa os valores. 




O grau de  

incredulidade

, de “liberdade” concedido ao espírito: expressões de aumento de potência. 




O “niilismo”, ideal da mais alta potência do espírito, a vida mais abundante, é em parte destruidor, em parte irônico. 







24. 




Que é a crença? Como nasce? Toda crença é um aceitar algo como  

verdadeiro

. A forma extrema  do  niilismo  consistia  em  compreender  que  toda  crença,  o  aceitar  algo  como verdadeiro, são necessariamente falsos: porque absolutamente não existe  

mundo-verdade

. 




Este  seria,  então,  um  reflexo  visto  em  perspectiva,  cuja  origem  se  encontra  em  nós  (no sentido  de  que  temos   

necessidade

  incessante  de  m  mundo  mais  estreito,  abreviado  e simplificado.)




— Consistiria em compreender que é um certo  

grau de força

 que permite confessemos a nós mesmos a  

aparência

, a necessidade da mentira, sem provocar a nossa ruína... 




Neste sentido, o niilismo como  

negação

 de um mundo verdadeiro, de um  

ser

, poderia 

constituir um modo divino de pensar

. 










II — Para uma Crítica da Modernidade




 




25. 




Renascimento  e  reforma. 

  —  Que   

demonstra

  o  Renascimento?  Que  o  reino  do




“indivíduo” tem seus limites. A dissipação é demasiadamente grande, não há possibilidade de  reunir,  de  capitalizar,  e  o  esgotamento  sobrevém.  São  épocas  em  que  tudo  se 

desperdiça

, em que até se malgasta força que deveria servir para ajuntar, para capitalizar, para  acumular  riquezas  sobre  riquezas...  Até  os  adversários  de  tais  movimentos  são forçados  a  praticar  o  esbanjamento  insensato  de  forças:  esgotam-se  logo,  usam-se  e esvaziam-se. 




Possuímos,  na  Reforma,  a  correspondência  desordenada  plebéia  da  Renascença italiana,  movimento  oriundo  de  impulsos  similares,  com  a  diferença  que,  no  norte,  ainda em  atraso  e  vulgar,  tiveram  de  se  revestir  de  um  disfarce  religioso,  —  a  noção  de existência superior não tinha ainda se afastado da noção de vida religiosa. 




Na  Reforma,  o  indivíduo  também  quer  alcançar  a  liberdade;  “cada  um,  seu  próprio sacerdote”, eis simplesmente fórmula de “libertinage”. Na verdade, duas palavras bastam




—  “liberdade  evangélica”  —  para  que  todos  os  instintos,  que  tinham  motivos  de permanecer secretos, se desencadeassem como cães selvagens; os mais brutais apetites tiveram de súbito a coragem de se manifestar, tudo parecia justificado... Abstinham-se de compreender qual era a liberdade que no fundo sonhavam, fechavam os olhos diante de si mesmos... Mas fechar os olhos e umedecer os lábios com discursos exaltados, não impedia estirassem as mãos e tomassem o que havia para se tomar, e fizessem do ventre o deus do  “livre  evangelho”,  e  impulsionassem  todos  os  instintos  de  vingança  e  de  ódio  para satisfazerem-se  num  furor  insaciável...  Isso  durou  certo  tempo;  depois  sobreveio  o esgotamento, tudo semelhantemente ao que se dera no meio-dia europeu; e lá, também, uma espécie  

vulgar

 de esgotamento, um universal  

ruere in servitium

... Então sobreveio o século  

indecente

 da Alemanha... 







26. 




Os  três  séculos. 

  —  Suas  diferentes   

sensibilidades

  explicam-se  melhor  pela  forma seguinte:




 

Aristocratismo

: Descartes, reino da razão, testemunho da soberania na  

vontade

; Feminismo:  Rousseau,  reino  do  sentimento,  testemunho  da  soberania  dos   

sentidos

, mentiroso; 




 

Animalismo

: Schopenhauer, reino dos apetites, testemunho da soberania dos instintos animais; mais honestos, porém mais sombrio. 




O  século  dezessete  é   

aristocrático

,  coordena,  é  altivo  em  relação  a  tudo  o  que  é animal,  severo  a  respeito  do  coração,  desprovido  de  sentimentalidade,  “não-alemão”, 




“

ungemütlich

”; adversário do que é burlesco e natural; espírito generalizador e soberano em relação ao passado, porque crê em si mesmo. Possui, no fundo, muito da besta feroz, e pratica  a  disciplina  ascética  para  tornar-se  dominador.  Século  da   

força  de  vontade

  e também das paixões violentas. 




O século dezoito é dominado pela  

mulher

, é entusiasta, espirituoso e banal, mas com o espírito  a  serviço  das  aspirações  e  do  coração;  é   

libertino

  ao  usufruir  o  que  há  de  mais intelectual,  solapando  todas  as  autoridades;  repleto  de  embriaguez  e  de  serenidade, lúcido, humano e sociável, é falso ante si mesmo, muito canalha no fundo... 




O  século  dezenove  é   

mais  animal

,  mais  vulgar,  mais  feio,  mais  realista,  mas  da gentalha,  e,  em  conseqüência  disso,  “melhor”,  mais  “honrado”,  mais  flexível  a  qualquer realidade,  

mais verdadeiro

; porém muito fraco de vontade, triste e obscuramente desejoso, mais  fatalista.  Nem  terror,  nem  respeito  diante  da  “razão”  nem  diante  do  “coração”; intimamente persuadido do domínio dos apetites (Schopenhauer chama de “vontade”, no entanto,  nada  é  mais  característico  para  a  sua  filosofia  que  a  ausência  de  vontade).  A própria moral reduz-se a um instinto (“compaixão”). 




Augusto  Comte  é  um   

prolongamento  do  século  dezoito

  (domínio  do   

coração  sobre  o

 

cérebro

, sensualismo na teoria do conhecimento, exaltação altruísta). 




O fato de a  

ciência tornar-se

  a  tal  ponto  soberana,  mostra  que  o  século  dezenove  se subtraiu ao domínio do ideal. Certa ausência de necessidades e de desejos nos possibilitam a curiosidade e o rigor científico, — espécie de virtude que nos é peculiar... 




O romantismo é uma espécie de  

contragolpe

 do século dezoito, um desejo acumulado para sua  exaltação  em  alto  estilo  —  na  realidade  há  nele  muito  de  teatral  e  logro  de  mesmo: queriam representar a  

natureza violenta

, a  

grande paixão

. 




O  século  dezenove  busca,  instintivamente,  teorias  que  justifiquem  a  submissão fatalista ao império dos fatos. êxito alcançado por Hegel sobre a “sentimentalidade” sobre o idealismo romântico, deve-se ao que já possuía fatalista no conjunto de seu pensamento, à fé na razão perior de que dispõe aquele que triunfa, à justificação do “Estado” verdadeiro (em lugar da “humanidade”, etc.). 




Para Schopenhauer somos algo estúpidos, ou, no caso favorável, algo que se suprime a si  próprio.  E  o  sucesso  determinismo,  da  derivação  genealógica  das   

obrigações

, consideradas  anteriormente  como  absolutas,  a  doutrina  do  “milieu”  e  da  adaptação,  a redução da vontade a movimentos reflexos, a negação da vontade como “causa agente”; enfim — um verdadeiro batismo novo: vê-se por toda parte pouca vontade que a palavra torna-se  disponível  para  servir  a  novo  significado.  Outras  teorias:  a  doutrina  da 

objetividade

,  da  observação,  independente  da  “vontade”,  como  único  caminho,  que  leva ao  verdadeiro,  e  também   

à beleza

  (—  e  ainda  a  crença  no  “gênio”  para  ter  um  direito  à 

submissão

);  o.mecanismo,  a  rigidez  determinável  do  processo  mecânico;  o  pretenso




“naturalismo’,  a  eliminação  do  sujeito  que  escolhe,  julga,    interpreta,  instituído  em princípio

[17]

. 




Kant,  com  sua  “razão  prática”,  com  seu   

fanatismo  moral

,  pertence  inteiramente  ao século  dezoito;  encontra-se  da  completamente  fora  do  movimento  histórico;  não  tem menor  compreensão  das  realidades  do  seu  tempo,  por  exemplo,  da  Revolução;  mas  se impressionou  com  a  filosofia  grega;  é  um  fantasista  da  idéia  do  dever,  uma  sensualista tendência oculta para os mimos dogmáticos. 




Em  nosso  século  o   

retorno  a  Kant  

 é  um   

retorno  ao  século  dezoito

:  querem  de  novo alcançar o direito ao  

antigo ideal

, à antiga exaltação, — eis por que se impõe uma teoria do  conhecimento  que  “trace  limites”,  isto  é,  que  permita   

fixar,  à  vontade,  um  além  da

 

razão

... 




O  pensamento  de  Hegel  não  está  tão  distanciado  do  de  Goethe:  basta  ouvir  o  que Goethe  diz  de  Espinosa.  E  o  desejo  divinizar  o  universo  e  a  vida,  para  encontrar  na contemplação e no estudo, o  

repouso

 e a  

felicidade

; Hegel busca razão em tudo — diante da razão podemos  

submeter-nos

 e  

resignar-nos

. Em Goethe há uma espécie de f 

anatismo

 quase  

alegre

 e  

confiante

, fatalismo que não se revolta nem enfraquece, que busca fazer de si  mesmo  uma  totalidade,  o  sentimento  de  que  a  totalidade  sozinha  decide  de  tudo, justifica todas coisas e fá-las parecer boas. 







27. 




O século dezessete sofre da humanidade como de uma soma de  

contrastes

 (“

l’amas de

 

contraditions

” que somos); busca descobrir o homem, coordená-lo, desenterrá-lo: quanto o século  dezoito  procura  esquecer  o  que  se  sabe  da  natureza  do  homem,  para  adaptá-lo  à sua utopia. “Superficial, meigo, humanitário” — entusiasma-se pelo “homem”. 




O século dezessete esforça-se por desfazer os traços do indivíduo para que a obra se pareça  o  mais  possível  com  a  vida.  O  século  dezoito  busca,  pela  obra,  

interessar-se  no

 

autor

,  O  século  dezessete  procura  a  arte  na  arte,  um  pedaço  de  civilização;  o  século dezoito serve-se da arte para fazer propaganda da ordem política, em favor das reformas sociais. 




A  “utopia”,  o  “homem  ideal”,  a  divinização  da  natureza,  a  vaidade  da  encenação  de sua própria pessoa, a subordinação à propaganda social, o charlatanismo, — é o que nos oferece o século dezoito. 




O estilo do século dezessete: propre,  

exact et livre

. 




O  indivíduo  forte  que  se  basta  a  si  mesmo  ou  o  que  esforça  com  ardor  ante  Deus  —




essa  importunidade  e  indiscrição  de  escritor  moderno  —  são  contradições.  “Produzir-se  à vista de todos” — que contraste com os sábios de Port Royal! 

[18]

 Alfieri tinha o sentimento do grande estilo. 




A  aversão  do  burlesco,  da  ausência  de  dignidade,  e  a  falta  do   

sentido  da  natureza

 pertencem ao século dezessete. 




28. 




Contra  Rousseau. 

  —   

Infelizmente

  o  homem  não  é  suficientemente  mau;  os adversários de Rousseau que dizem “o homem é um animal de rapina”, infelizmente não têm razão. Não é na perversidade que está a maldição do homem, mas no amolecimento e no  moralismo.  Na  esfera  que  Rousseau  combatia  com  maior  violência,  encontra-se justamente a espécie relativamente mais forte e melhor nascida ( — aquela que possui as grandes  paixões  ainda  não  destruídas:  a  vontade  de  potência,  a  vontade  de  fruição,  a vontade e o poder de mandar). É necessário comparar o homem do século dezoito com o da Renascença (e também com o do século dezessete, em França), para compreender-se de  que  se  trata:  Rousseau  é  um  sintoma  de  desprezo  de  si  mesmo  e  de  vaidade incandescida — índices da carência de vontade dominante: moraliza, e busca nas classes dominantes a causa de seu estado miserável de homem rancoroso. 




 




29. 




Rousseau; 

  a  lei  fundamentada  no  sentimento,  a  natureza  como  fonte  da  justiça,  a afirmação de que o homem se aperfeiçoa à medida que se aproxima da natureza (segundo Voltaire,  à  medida  que  se   

afasta

).  As  mesmas  épocas  são,  para  um,  progresso  da 

humanidade

 e, para outro, agravação da injustiça e da desigualdade. 




Compreendendo  ainda  Voltaire  a   

umanità

  no  sentido  da  Renascença,  igualmente  a 

virtù

 (como “cultura superior”), combateu pela causa: “des honnétes gens’ e “de la bonee conpagnie”, pela causa do bom gosto, da ciência, das artes liberais, e do próprio progresso e da civilização. 




A luta inflamou-se por 1760; de um lado o cidadão de Genebra, do outro  

le seigneur de

 

Ferney

[19]

. Foi somente a partir daquele momento, que Voltaire se tornou o homem século, o filósofo, o representante da tolerância e da incredulidade (até então não havia passado de 

un bel esprit

). A inveja e o ódio do sucesso de Rousseau impeliram-no para a frente, para as “alturas”. 




 

Pour la “canaille” un dieu rémunérateur et vengeur

 — Voltaire. 




Crítica das duas perspectivas quanto ao  

valor da civilização

. A  

invenção social

 é para Voltaire  o  que  há  de  mais  belo:  não  há  escopo  mais  elevado  que  sua  manutenção  e  seu aperfeiçoamento; a  

honnêtété

 está precisamente em respeitar os costumes sociais; virtude é obediência para com certos “preconceitos” necessários, em benefício da conservação da




“sociedade”. 




Voltaire  foi  missionário  da  cultura,  aristocrata,  representante  das  castas  vitoriosas  e dominantes e de seus valores. Mas Rousseau permaneceu plebeu, ainda como  

homme de

 

lettres

,  o  que  é  algo  de  inaudito;  seu  impudente  desprezo  de  tudo  o  que  não  fosse  ele mesmo. 




O  que  havia  de   

mórbido

  em  Rousseau  foi  precisamente  o  que  mais  se   

imitou

.  (Lord Byron possuía também uma natureza semelhante, ele também se elevava artificialmente a atitudes  sublimes,  à  cólera  rancorosa;  sinais  da  “vulgaridade;  e  quando  mais  tarde,  em Veneza,  readquiriu  o  equilíbrio,  compreendeu  o  que  realmente   

alivia

,  o  que  faz  bem... 




 

l’insouciance

.)




Rousseau  era  orgulhoso  de  si,  apesar  de  sua  origem;  mas  se  exaltava  furiosamente quando lhe recordavam isso... 




Em Rousseau havia certamente  

perturbações cerebrais

, em Voltaire uma saúde e uma leveza pouco comuns.  

O rancor do doente

: os períodos de demência eram também os de misantropia e desconfiança. 




As razões de Rousseau em favor da  

Providência

 (em contraposição ao pessimismo de Voltaire): tinha  

necessidade

 de Deus para poder amaldiçoar a sociedade e a civilização; em si cada coisa devia ser boa, porque Deus a havia criado;  

só o homem corrompeu o homem

. 




O “homem bom”, como homem da natureza, era pura imaginação; mas com o dogma da




paternidade  de  Deus,  tornava-se  verossímil,  e  até  bem  fundamentado.  Romantismo  à Rousseau: paixão, “o soberano direito da paixão”, o “natural”, fascinação da demência (a loucura  tornada  grandeza),  a  absurda  vaidade  dos  débeis,  rancor  da  gentalha transformado em  

justiçador

, (na justiça tivemos, desde cem anos, um enfermo por guia”). 




 




30. 




Contra  Rousseau

  —  O  estado  primitivo  da  natureza  é  hediondo,  o  homem  é  fera, nossa civilização é o  

triunfo

 inaudito sobre a natureza feroz; —  

assim concluía Voltaire

. Ele sentia  os  abrandamentos,  os  refinamentos,  as  alegrias  intelectuais  do  estado  civilizado; desprezava o espírito limitado, até sob a cor da virtude, a falta de delicadeza, até entre os ascetas e os monges. 




Rousseau  parecia  preocupado  com  a  maldade  moral  do  homem;  é  com  as  palavras




“injusto”  e  “cruel”  que  excita  melhor  os  instintos  dos  oprimidos,  que  se  encontram geralmente  sob  o  impulso  do   

vetitum

  e  da  desgraça:  de  maneira  que  a  consciência  lhes desaconselha  as  veleidades  insurrecionais.  Estes  emancipadores  buscam  antes  de  tudo uma  coisa:  dar  a  seu  partido  os  acentos  profundos  e  as  grandes  atitudes  das  naturezas superiores. 

[20]







31. 




Os  pontos  culminantes  da  cultura  e  da  civilização  encontram-se  separados:  impõe-se não  nos  desviemos  do  antagonismo  abissal  que  existe  entre  cultura  e  civilização.  Os grandes momentos da cultura foram sempre, sob o aspecto moral, épocas de corrupção; e, por  outra  parte,  épocas  de  domesticação  desejada  e  forçada  ao  homem  (“civilização”) foram períodos de intolerância para com as naturezas mais intelectuais e mais audaciosas. 




A civilização quer algo diferente do que deseja a cultura: talvez seus fins sejam opostos... 

[21]




 




32. 




Problemas  não-resolvidos  que  eu  assento:  o   

problema  da  civilização

,  a  luta  entre Rousseau  e  Voltaire  por  volta  de  1760.  O  homem  torna-se  mais  profundo,  mais  “imoral”, mais forte, mais confiante em si mesmo — e, na mesma medida, mais “natural”: o que é progresso. — Por certa espécie de divisão do trabalho, as camadas tornadas mais más e as camadas  amolecidas,  amansadas,  separam-se:  de  tal  modo  que  os  aspectos  de  conjunto são imperceptíveis à primeira vista... 




Faz parte do  

vigor

, do domínio de si e da fascinação dos seres fortes, o possuírem as camadas mais fortes a arte de impor sua maior malignidade por algo de  

superior

. Desde que haja “progresso”, os elementos reforçados são interpretados no sentido do “bem”. 







33. 




Em  que  sentido  os  séculos   

cristãos

,  com  seu  pessimismo,  foram  mais   

fortes

  que  o décimo oitavo. — Interpretar identicamente o período  

trágico

 da Grécia. 




O século dezenove  

contra

 o dezoito. Em que foi ele seu herdeiro, — em que manifestou um recuo (: mais desprovido de “espírito”, de gosto), — em que se mostrou em progresso (: mais sombrio, mais realista, mais  

forte

). 







34. 




Kant possibilita aos alemães o cepticismo dos ingleses, na teoria do conhecimento: 1º) Nela interessando as carências morais e religiosas dos alemães: da mesma forma, com  a  mesma  razão,  os  novos  acadêmicos  utilizaram  o  cepticismo  como  preparação  ao platonismo  (veja-se  Santo  Agostinho);  semelhantemente  Pascal  se  serviu  do  cepticismo 

moral

 para excitar, (para “justificar”) a necessidade da fé. 

[22]




2°)  Ao  misturar  ornatos  escolásticos  para  tornar  aceitável  ao  gosto  científico  dos alemães (pois Locke e Hume eram, por si mesmos, demasiadamente claros, luminosos, isto é, segundo os valores correspondentes ao instinto alemão, “excessivamente superficiais”). 




Kant:  mesquinho  conhecedor  de  homens  e  psicólogo  medíocre;  enganava-se




grosseiramente  no  que  concernia  aos  grandes  valores  históricos  (a  Revolução  Francesa); fanático  moral  à  moda  de  Rousseau;  com  uma  corrente  subterrânea  de  valores  cristãos; dogmático  dos  pés  à  cabeça,  mas  suportando  esta  tendência  com  um  tédio  pesado,  a ponto  de  querer  tiranizá-la,  mas  cedo  de  fatiga  até  o  cepticismo;  nunca  foi  atingido  pelo gosto  cosmopolita  e  pela  beleza  antiga...  um   

retardador

,  e   

intermediário

.  Nada  tem  de original) — intevém e serve de vínculo, como Leibnitz entre o mecanicismo espiritualismo, como   

Goethe

  entre  o  gosto  do  século  dezoito  e  o  “sentido  histórico”  —  que  é essencialmente  um  sentido  de  exotismo  —  como  a   

música  alemã

  entre  a  francesa  a italiana, como  

Carlos Magno

 entre o Império romano e o nacionalismo, — é um  

retardador

 

por excelência

.)







35. 




Para  a  característica  do  

GÊNIO  NACIONAL

,  em  relação  ao  que  lhe  é  estranho  e atribuído:




O gênio  

inglês

 torna tudo quanto recebe mais grosseiro e mais natural. 




O gênio  

francês

 dilui, simplifica, logiciza, enfeita. 




O gênio  

alemão

 embrulha, transmite, confunde, moraliza. 







36. 




Devemos restituir aos homens a  

coragem

 de seus instintos naturais. 




E combatermos a  

má opinião

 que têm de si mesmos (não como indivíduos, mas como homens da natureza...). 




Impõe-se  arrebatemos  as   

contradições

  que  existem  nas  coisas,  depois  de compreendermos que fomos nós quem nelas as puseram. 




Sem  dúvida  devemos  suprimir  da  existência  toda  espécie  de   

idiossincrasia  social

  (a culpa, a punição, a justiça, a honestidade, a liberdade, o amor, etc.). 




Progredir  para  o   

“natural” 

:  em  todas  as  questões  políticas,  nas  relações  dos  partidos entre si, até nos partidos de mercadores, ou de obreiros ou de empregadores, são questões de  potência  que  estão  em  jogo.  —  Cumpre  perguntar  de  início  “o  que  se   

pode  fazer

”,  e somente depois, o que se  

deve

 fazer. 




Que no mecanismo da grande política ainda retumbe a fanfarra cristã (por exemplo nos boletins de vitórias ou nas alocuções imperiais endereçadas ao povo), é o que pertence às coisas que se tornam cada vez mais impossíveis, porque são contrárias a bom gosto. 




Progresso  do  século  dezenove  sobre  o  dezoito  (  —  no  fundo,  nós,  os   

bons  europeus

, estamos em guerra contra o século dezoito —):




1°)  “Retorno  à  natureza”,  compreendido  sempre  mais  resolutamente  no  sentido contrário ao de Rousseau. Bem distante do  

idílio

 e da  

ópera

!; 




2º)   

sempre  mais  resolutamente  antiidealista,  objetivo,  audacioso,  aplicado,  medido,

 

desconfiado quanto às mutações bruscas, anti-revolucionário; 




3°)  colocando  sempre  mais  resolutamente  o  problema  da   

saúde  do  corpo

  antes  da saúde  da  “alma”:  concebendo  esta  última  como  um  estado  que  decorre  da  primeira, aquela como condição essencial da segunda. 







37. 




 

Duas grandes tentativas

 que foram feitas para ultrapassar o século dezoito: 

Napoleão

, ao despertar de novo o homem, o soldado e a grande luta pelo poder — ao conceber a Europa como unidade política; 




 

Goethe

,  ao  imaginar  a  cultura  européia,  que  formasse  a  herança  completa  do  que  a humanidade  

atingira

 até ali. 




A  cultura  alemã  deste  século  desperta  desconfiança  —  na  música  falta  o  elemento completo que redime e une, o elemento que se chama Goethe. 







38. 




“

Sem a fé cristã

’’, diz Pascal, “seríeis, em face de vós mesmos, assim como a natureza e  a  história,  um   

monstro  e  um  caos. 

” 

[23]

 

Essa  profecia  cumprimo-la

:  depois  que  o  século dezoito, débil e otimista, adornou e racionalizou o homem. 




 

Schopenhauer e Pascal

. Num sentido essencial, Schopenhauer é o primeiro que  

retoma

 o  movimento  de  Pascal:   

um  monstro  e  um  caos

,  portanto  algo  que  é  preciso  negar...  a história, a natureza, o próprio homem! 




“

Nossa incapacidade

  em  conhecer  a  verdade  é  conseqüência  de  nossa  corrupção,  de nossa  

decomposição

 moral”, — é assim que Pascal fala. E Schopenhauer diz, no fundo, a mesma coisa. “Quanto mais profunda é a corrupção da razão, mais necessária é a doutrina da graça” — ou, para falar a língua de Schopenhauer, a negação. 




 




39. 




Schopenhauer  como  revide

  (estado  anterior  à  Revolução):  —  A  compaixão,  a sensualidade, a arte, a fraqueza de vontade, o catolicismo dos desejos espirituais — bom século dezoito,  

no fundo

. 




Em  Schopenhauer,  o  erro  fundamental  da   

vontade

  (como  se  o  apetite,  o  instinto,  o desejo,  fossem  o  que  há  de   

essencial

  na  vontade)  é  típico:  o  que  é  diminuir  até desconhecer o valor da vontade. Da mesma forma a aversão ao querer; tentativa de ver no não-mais-querer, no “sujeito  

sem

 alvo nem intenção” (no “sujeito puro, livre de vontade”), algo de superior, a coisa superior em si, o que vale. 




Grande sintoma de  

fadiga

, ou de  

fraqueza

  da  vontade:  porque  a  vontade  é  que  trata dominadoramente os apetites impondo-lhes o caminho e a medida... 




 




40. 




O  problema  do  século  dezenove. 

  —  Saber  se  seu  lado  forte  e  seu  lado  fraco seguem  juntos.  Se  é  feito  de  um  único  e  mesmo  cepo.  Se  a  variedade  de  seu  ideal,  as contradições deste limitam-se a um fim superior que seja algo de mais elevado. — Porque seja   

predestinação  à  grandeza

  desenvolver-se,  nesta  medida,  sob  tensão  violenta.  O




descontentamento, o niilismo, poderiam ser  

sinais favoráveis

. 




 




41. 




Crítica  do  homem  moderno. 

  —  “O  homem  bom”  foi  corrompido  e  seduzido  pelas más instituições (os tiranos e os padres); — a razão constituída em autoridade; a história que sobrepuja os erros; o futuro considerado como um progresso; —

[24]

 o estado cristão (“o Deus  dos  exércitos”);  o  instinto  sexual  cristão  (em  outras  palavras,  o  casamento);  —  o reino da “justiça” (o culto da “humanidade”); — a “liberdade”. 




Atitude  

romântica

 do homem moderno: — o homem nobre (Byron, Vítor Hugo, George Sand); — a nobre indignação; — santificação pela paixão (como verdadeira “natureza”), —




colocar-se  ao  lado  dos  oprimidos  e  dos  deserdados:  divisa  dos  historiadores  e  dos romancistas;  —  os  estóicos  do  dever;  —  o  “desinteresse”  considerado  como  arte  e conhecimento;  —  o  altruísmo  como  espécie  mais  mentirosa  do  egoísmo  (utilitarismo),  o mais sentimental egoísmo. 




Tudo  isso  cheira  a  século  dezoito.  Mas  este  possuía  qualidades  que  não  foram transmitidas:  

despreocupação

, jovialidade, elegância, clareza intelectual; — o “tempo” do espirito  transformou-se;  o  gozo  que  forneciam  a  sutileza  e  a  clareza  do  espírito  é substituído pelo gozo da cor, da harmonia, do conjunto, da realidade, etc. Sensualismo nas coisas do espírito. Em suma, é o século dezoito de  

Rousseau

. 




 




42. 




A indisciplina do Espírito Moderno

 em toda espécie de ouropéis morais. 




As palavras pomposas: tolerância (pela “incapacidade de dizer sim ou não”);  

amplidão

 

de simpatia

 (— um terço de indiferença, um terço de curiosidade, um terço de irritabilidade doentia);  a  objetividade  (—  falta  de  personalidade,  falta  de  vontade,  incapacidade  de




“amar”); a “liberdade quanto à regra (Romantismo); a “verdade” em face da mentira e da falsificação (naturalismo); o “espírito científico’ ( 

o documento humano

: isto é, o romance-folhetim  e  os  apêndices  —  em  lugar  da  composição);  a  “paixão”,  atuando  em  lugar  da desordem e da intemperança; a “profundidade”, atuando em lugar do caos e da babel dos símbolos. 




 

Os obstáculos mais favoráveis e os remédios contra a modernidade:




1)  

serviço militar

 obrigatório, com guerras verdadeiras que façam cessar toda espécie de brincadeiras; 




2) estreiteza nacional (que simplifica e concentra); 




3) melhor  

nutrição

 (a carne); 




4)  

espaço

 mais vasto e salubridade das moradias; 




5) predominância da  

fisiologia

 sobre a teologia, a moral, a economia e a política; 6)  

severidade

 militar nas exigências e na prática dos “deveres” (não se elogia mais...) 

43. 




Não  nos  devemos  deixar  enganar  pelas  aparências:  esta  humanidade  visa  menos  ao




“efeito”,  mas  dá  todas  as  outras  garantias  de   

duração

;  seu  passo  é  mais  lento,  mas  sua medida  é  muito  mais  rica.  A   

saúde

  torna-se  melhor,  reconhecemos  as  verdadeiras condições da força do corpo e criamo-las a pouco e pouco; o “ascetismo” é ironizado. — E




o temor dos extremos, certa confiança no “caminho reto”, nada de exaltação, necessidade momentânea de habituar-se aos valores mais estreitos (como “pátria”, “ciência”, etc.). 




Mas o conjunto da imagem prestar-se-ia ainda a  

equívocos

 — isso tanto poderia ser um movimento  

ascendente

 como um movimento  

decrescente

 da vida. 







44. 




A 

“Modernidade” 

 observada sob o símbolo da nutrição e da digestão. 




A sensibilidade é infinitamente mais irritável (— sob os ouropéis da moral: aumento da compaixão); a abundância das impressões díspares é maior que em qualquer outra época:




—  o   

cosmopolitismo

  das  línguas,  das  literaturas,  dos  jornais,  das  formas,  dos  gostos diferentes, até das paisagens. 




O   

tempo

  dessa  influência  é  um   

prestíssimo

;  as  impressões  desfazem-se;  impedem instintivamente  absorver  em  algo,  de  se  impressionarem   

profundamente

,  de  algo




“digerirem”;  daí  sobrevém  o  enfraquecimento  da  faculdade  de  digestão.  Produz-se  uma espécie de  

assimilação

 desse cansaço de impressões; o homem esquece o modo de  

agir

; 

reage

  somente  às  impressões  exteriores.  Gasta  suas   

forças

  ou  na  assimilação,  ou  na 

defesa

, ou na  

réplica

. 







45. 




 

Profundo  enfraquecimento  da  espontaneidade

:  o  historiador,  o  crítico,  o  analista,  o intérprete,  o  observador,  o  colecionador,  o  leitor,  —  são  talentos   

reativos

  —  todos  se acolhem à sombra da ciência! 




 

Preparação

 artificial de sua própria natureza para fazer dela um “espelho”; o interesse que  existe  é  meramente  epidérmico;  há  certa  frieza  por  princípio,  o  equilíbrio,  a temperatura mantida a um grau inferior, justamente debaixo da delgada superfTcie. onde há calor, agitação, “tempzstade”, movimento de vagas. 




Oposição entre a mobilidade  

exterior

 e um certo  

peso

, uma  

fadiga profunda

. 




A   

surmenage

  (o  excesso  de  trabalho),  a  curiosidade  e  a  compaixão  —  eis  os   

vícios

 

modernos

. 




 




46. 




Por que tudo é comédia. 

 — Falta na humanidade moderna a segurança do i 

nstinto

 (conseqüência  de  longa  atividade  no  mesmo  sentido,  praticada  pela  mesma  espécie  de homens);  a  incapacidade  de  executar  algo  de   

perfeito

  é  apenas  a  conseqüência:  o indivíduo nunca reconquista a disciplina da escola. 




O  que  constrói  a  moral,  um  código,  é  o  instinto  profundo  de  que  só  o  automatismo torna possível a perfeição na vida e no trabalho... 




Mas hoje alcançamos o pólo oposto; nós mesmos queríamos atingi-lo — a consciência extrema,  a  autopenetração  do  homem  e  da  história:  com  isso  estamos  praticamente  o mais longe possível da perfeição do ser, da ação e da vontade: nosso apetite, nosso desejo do  conhecimento,  —  símbolos  de  formidável  decadência.  Aspiramos  ao  contrário  do  que desejam as  

raças fortes

, as  

naturezas vigorosas

 — compreender é um  

fim

... 




O fato de que a ciência seja possível, no sentido em que ela é praticada hoje, é prova de que todos os instintos elementares, os instintos de  

defesa

 e de  

proteção

  da  vida,  não funcionam mais. Não ajuntamos mais; desperdiçamos os capitais de nossos antepassados, até na forma de procurarmos o  

conhecimento

. 







47. 




O que hoje é mais profundamente corroído é o instinto, e a vontade da  

tradição

: todas as  instituições  que  devem  sua  origem  a  este  instinto  são  contrárias  ao  gosto  do  espírito moderno... Tudo que se faz, em suma, tudo que se pensa, persegue a intenção de arrancar pelas  raízes  o  sentido  da  tradição.  Considera-se  a  tradição  um  destino;  estudam-na, reconhecem-na (sob a forma de “hereditariedade” —) não a  

querem

, porém. A tensão de uma  vontade  projetada  sobre  longos  espaços  de  tempo,  a  escolha  das  condições  e  dos valores  que  permitem  possamos  dispor  do  futuro,  dispor  de  séculos  inteiros  —  isso  é precisamento  antimoderno  no  mais  alto  grau.  Portanto,  temos  de  concluir  que  são  os princípios  

desorganizadores

 que dão seu caráter à nossa época. 




 




48. 




Para  urna  característica  da  “Modernidade” 

  —   

desenvolvimento  exagerado  das

 

formações  intermediárias;  perecimento  de  tipos;  ruptura  das  tradições,  das  escolas;

 

predominância dos instintos 

(preparado filosoficamente o inconsciente assume maior  

valor

 depois que se produziu o  

enfraquecimento da vontade

, do querer fins e meios)... 







49. 




O  predomínio  dos  mercadores  e  dos  intermediários,  até  no  domínio  intelectual:  o literato, o “representante”, o historiador (como amalgamador do passado e do presente), o




exótico  e  o  cosmopolita,  os  intermediários  entre  as  ciências  naturais  e  a  filosofia,  os semiteólogos. 







50. 




A  tensão  crítica:

  os  extremos  aparecem  e  alcançam  a  preponderância.  —




Decrescimento  do   

protestantismo

:  considerado  teórica  e  historicamente  como  meia medida.  Predominância  efetiva  do  catolicismo;  o  sentimento  do  protestantismo  está  tão amortecido  que  os  movimentos  mais  nitidamente   

antiprotestantes

  não  são  mais considerados como tais (por exemplo  

Parsifal

, de Richard Wagner). Toda a intelectualidade superior, na França, é católica por instinto; Bismarck compreendeu que não existe mais o protestantismo. 







51. 




O  protestantismo,  essa  forma  de   

decadência

,  intelectualmente  imunda  e  tediosa,  na qual  o  cristianismo  soube  guardar-se  até  o  presente,  no  Norte  medíocre,  é  algo  de incompleto e de complexo que tem valor para o conhecimento porque reuniu, num mesmo corpo, as experiências de ordem e origens diferentes. 







52. 




Vede o que o espírito alemão fez do cristianismo! — E, para nos ocuparmos apenas do protestantismo,  quanto  chope  há  ainda  na  cristandade  protestante!  Podemos  acaso imaginar uma forma mais embrutecida, mais carunchosa, mais preguiçosa da fé cristã do que  aquela  que  se  manifesta  num  protestante  da  classe  média  germânica?  E  um cristianismo bem humilde, e de boa vontade o chamarei de homeopatia do cristianismo! 




Fazem-me atentar para o fato de que ainda hoje existe um protestantismo  

arrogante

, o dos  predicadores  da  corte  e  especuladores  anti-semitas:  mas  ninguém  ousou  pretender que um “espírito” qualquer “paire” sobre aquelas águas... 




Aquilo  tão-somente  é  a  forma  mais  indecente  da  fé  cristã,  e  não,  absolutamente,  a mais razoável... 







53. 




Com a palavra “pessimismo”, arbitrária e escolhida inteiramente ao acaso, entregamo-nos a um abuso que se propaga como epidemia: esquecemos o problema que vivemos, o problema   

que  somos

.  Não  basta  saber  quem  tem  razão,  —  impõe-se  perguntar  onde devemos ser classificados, se entre os condenados e os organismos de decadência... 




Contrapuseram  dois  modos  de  pensar,  como  se  eles  tivessem  de  lutar  pela  verdade, um contra o outro: quando ambos são apenas sintomas particulares, quando a  

luta

, à qual se  entregam,  somente  demonstra  a  existência  de  um  problema  cardeal  da  vida  -.  e  não absolutamente um problema para filósofos. A qual delas pertencemos  

nós

? 







54. 




Principais  sintomas  do  pessimismo. 

  —  “

Les  dîners  chez  Magny

” 

[25]

,  o  pessimismo russo  (Tolstoi,  Dostoiewski);  pessimismo  estético,  

a  arte  pela  arte

,  a  “descrição” 




(pessimismo  romântico  e  anti-romântico);  pessimismo  na  teoria  do  conhecimento (Schopenhauer,  o  fenomenalismo);  pessimismo  anarquista;  “religião  de  compaixão”, preparação  ao  budismo;  pessimismo  da  cultura  (exotismo,  cosmopolitismo);  pessimismo moral: eu mesmo. 




 

Distrações

,  

libertação

  passageira  do  pessimismo:  —  as  grandes  guerras.  as  fortes organizações militares, o nacionalismo, a concorrência industrial; a ciência; o prazer. 







55. 




Fizeram  alguns  a  indigna  tentativa  de  querer  ver  em  Wagner  e  em  Schopenhauer traços  de  perturbações  cerebrais;  fariam  um  estudo  infinitamente  mais  interessante  se precisassem cientificamente o tipo de decadência que ambos representam. 

[26]







56. 




A  moderna  atuação  dos  moedeiros  falsos  na  arte,  considerada  como  necessária,  por concordar com as mais íntimas necessidades da alma moderna. 




Enchem-se as lacunas do talento, e mais ainda as lacunas da educação, da tradição, da disciplina. 




Primeiramente:  buscam  o  público   

menos artístico

,  que  é  mais  absoluto  em  seu  amor (—  e  que  logo  se  ajoelha  diante  da  pessoa...).  Utilizam,  assim,  a  superstição  de  nosso século, a crença no gênio... 




Em  segundo  lugar:  peroram  aos  sombrios  instintos  dos  insatisfeitos,  dos  ambiciosos, dos inconscientes da época democrática: a importância da  

atitude

. 




Em  terceiro  lugar:  transportam  os  processos  de  uma  arte  para  outra,  misturam  as intenções  da  arte  às  do  conhecimento,  ou  da  Igreja,  ou  então  aos  problemas  de  raças (nacionalismo),  ou  de  filosofia  —  soam  ao  mesmo  tempo  todos  os  sinos  e  despertam  o sombrio pressentimento de que sejamos um deus. 

[27]




Em  quarto  lugar:  adulam  a  mulher,  os  sofredores,  os  revoltados,  introduzem  até  na arte um excesso de  

narcótico

 e  

opiatos

. 




Lisonjeiam os letrados, os leitores de poemas e de velhas histórias. 







57. 




O  falso  “reforço” 

  —  1)  no   

romantismo

:  o  contínuo  “

expressivo

”  não  é  um  sinal  de força, mas de indigência; 




2)  a  música   

pitoresca

,  aquela  que  chamamos  dramática,  é  sobretudo  mais   

frívola

 (assim  como  o  folhetinismo  brutal,  e  o  alinhamento  de   

faits

  e   

traits

  no  romance naturalista); 




3)  a  paixão  é  assunto  dos  nervos  e  das  almas  fatigadas,  assim  como  o  prazer  que sentimos no cume das altas montanhas, nos desertos, ante as tempestades, nas orgias e nos horrores — no que é monstruoso e maciço (entre os historiadores, por exemplo); existe efetivamente  o   

culto  dos  depravados  do  sentimento

  (—  de  onde  provirá  que  as  épocas robustas  buscam  satisfazer  na  arte  uma  necessidade  contrária  —  a  necessidade  de  algo que se encontra além das paixões?) A preferência concedida aos temas excitantes (erótica ou  socialista  ou  patológica):  tudo  isto  indica  para  quem  hoje  se  trabalha,  para  os sobrecarregados  de  trabalho,  distraídos  ou  debilitados.  Devem  ser  tiranizados  para  deles obter-se algum efeito. 







58. 




A arte moderna considerada como arte de tiranizar. 

 —  

Uma lógica dos contornos

, grosseira  e  bem  acentuada:  motivo  simplificado  até  à  fórmula;  a  fórmula  tiraniza.  No




traçado do limitado pelas linhas, uma selvagem multiplicidade, uma massa opressora que turva  os  sentidos;  a  brutalidade  das  cores  da  matéria,  dos  desejos.  Exemplos:  Zola, Wagner; na ordem intelectual Taine. Logo:  

lógica, massa, brutalidade

. 







59. 




Acerca  da  nossa  música  moderna. 

  —  A  decadência  da  melodia  assemelha-se  à decadência da “idéia”, da dialética, da liberdade no movimento intelectual, — pesadume, intumescência  que  se  desenvolvem  para  novas  tentativas  e  até  para  princípios;  —




terminamos por somente nos atermos aos princípios de nosso talento particular, ao que há de  

limitado

 num  

talento particular

. 




“Música  dramática”  —  contra-senso!  Isto  é  simplesmente  a  pior  das  músicas...  O




“sentimento”,  a  “paixão”,  simples  “ersatz”  quando  se  não  é  capaz  de  atingir  a intelectualidade superior e o  

bem-estar

 que esta oferece (p. ex. em Voltaire). 




Do ângulo técnico, o “sentimento”, a “paixão” são mais fáceis de expressar — bastam artistas medíocres para tanto. 




A  inclinação  para  o  drama  revela  mais,  num  artista,  um  grande  domínio  dos  meios 

aparentes

  do  que  dos  meios  verdadeiros.  Temos  uma   

pintura  dramática

,  uma  poesia 

dramática

, etc... 







60. 




A separação entre o “público” e o “cenáculo” 

—: para o primeiro, é  

preciso

 ser-se hoje  charlatão;  no  segundo,  

querem

  um  “virtuose”  e  nada  mais!  Os  gênios  específicos deste  século  venceram  esta  separação  e  foram  grandes  nos  dois  domínios;  o  grande charlatanismo de Vítor Hugo e Richard Wagner, a par de verdadeiro  

virtuosismo

, permitiu-lhes satisfazer aos mais requintados sob o ângulo da arte. Daí a falta de valor: têm uma ótica  variável,  quer  dirigida  para  as  necessidades  mais  grosseiras,  quer  para  as  mais requintadas. 







61. 




Se  num  artista  entende-se  por  gênio  a  maior  liberdade,  sob  a  égide  da  lei,  a  leveza divina,  a  frivolidade  no  que  há  de  mais  dificil,  Offenbach  tem  muito  mais  direito  de  ser chamado “gênio” que Richard Wagner. Wagner é pesado, maciço; nada lhe é mais estranho que os momentos de perfeição travessa, tais como o polichinelo de Offenbach os atinge, cinco, seis vezes em quase todas as suas “

buffonneries

”. Mas, talvez, por gênio, é mister entender-se outra coisa. 







62. 




Distingo  a  coragem  ante  as  pessoas,  a  coragem  ante  as  coisas,  a  coragem  ante  o papel. Esta última foi por exemplo a coragem de David Strauss. Distingo ainda a coragem diante das testemunhas e a coragem sem testemunhas: a coragem do cristão, do crente em geral, jamais pode ser sem testemunha, — isso basta para degradá-la. Distingo enfim a coragem  por  temperamento  e  a  coragem  por  medo  do  medo:  um  caso  particular  desta última espécie é a coragem moral. Junte-se ainda a coragem pelo desespero. Wagner tinha esta coragem. Sua situação em relação à música era, em suma, desesperada. Faltavam-lhe duas coisas que qualificam um bom músico: a natureza e a cultura, isto é, a predestinação à  música,  a  educação  e  disciplina  musicais.  Ele  tinha  coragem:  dessa  penúria  fez  um princípio,  —   

inventou

,  para  seu  próprio  uso,  uma  categoria  de  música.  A  “música




dramática”, tal como ele a concedeu, era a música que ele era  

capaz de realizar

... traçou-lhe limites a sua própria concepção. 




E  como  a  compreenderam  mal!  E  compreenderam-na  mal?...  cinco  sextas  partes  dos artistas modernos estão no mesmo caso. Wagner é o salvador deles: cinco sextos é ainda um número “bem pequeno”. Cada vez que a natureza se tem mostrado inexorável e logo que, por outra parte, a cultura permanece abandonada ao acaso, reduzida a uma tentativa, a um “diletantismo”, o artista dirige-se a Wagner instintivamente, que digo? entusiasmado, 




“meio atraído, caído a meias”, como diz o poeta. 

[28]







63. 




Falta-nos  na  música  uma  estética  que  se  restrinja  a  impor  regras  aos  músicos  e  que lhes  faça  criar  uma  consciência,  falta-nos,  e  isso  é  uma  conseqüência,  a  verdadeira  luta pelos “princípios” — porque, enquanto músicos, nos mofamos das veleidades que Herbart manifestou  neste  domínio,  da  mesma  maneira  que  das  de  Schopenhauer.  De  fato,  disso resulta  uma  grande  dificuldade:  não  somos  mais  capazes  de  criar   

motivos

  acerca  das noções de “modelo”, de “maestria” de “perfeição” — tateamos cegamente, com o instinto de  um  velho  amor  e  de  uma  velha  admiração,  no  domínio  dos  valores,  estamos  quase dispostos a crer que “o que nos satisfaz é bom”... 




Minha  desconfiança  desperta-se  ao  ouvir  por  toda  parte  designarem  Beethoven,  tão inocentemente, como “clássico”: sustento com rigor que, nas outras artes, entende-se por clássico o tipo contrário àquele que representa Beethoven. 




Mas, desde que vejo em Wagner essa  

decomposição do estilo

 que entra pelos olhos, e que  chamam  seu  estilo  dramático,  apresentado  e  venerado  como  “modelo”,  “maestria”, 




“progresso”, minha impaciência atinge o máximo. O estilo dramático na música, tal como o entende Wagger, á a renúncia de toda espécie de estilo, sob o pretexto de que existe algo que tem cem vezes mais importância que a música, isto é, o drama. Wagner sabe pintar; serve-se da música, não para fazer música. Reforça as atitudes, é poeta; enfim apela para os  “belos  sentimentos”,  para  as  “idéias  elevadas”,  como  todos  os  artistas  de  teatro.  —




Assim conquistou as mulheres, e os que desejam cultivar o espírito: mas que tem que ver essa gente com a música? Nenhuma consciência têm da arte; não sofrem quando todas as virtudes  elementares  e  essenciais  da  arte  são  espezinhadas  e  desprezadas  em  favor  das intenções secundárias (como  

ancilla dramaturgica

). Que importam todos os alargamentos dos  meios  de  expressão,  se  o  que  exprime,  isto  é,  a  própria  arte,  perdeu  a  regra  que devera guiá-la? O esplendor pictórico e a potência dos sons, o simbolismo da ressonância, o ritmo, as cores na harmonia e na dissonância, a significação sugestiva da música, toda a 

sensualidade

  da  música  que  Wagner  fez  triunfar  —  tudo  isso  Wagner  reconheceu  na música,  buscou-a,  dela  tirou  para  desenvolvê-la.  Vítor  Hugo  fez  algo  semelhante  para  a língua: mas hoje se pergunta, em França, se no caso de Vítor Hugo, não foi em detrimento da  língua...  se,  com  o  reforço  da  sensualidade  na  língua,  a  razão,  a  intelectualidade,  a profunda conformidade às leis da linguagem não se enfraqueceram. Na França, os poetas tornaram-se  artistas  plásticos;  na  Alemanha,  os  músicos  tornaram-se  comediantes  e garatujadores culturais — não serão estes fatos índices de decadência? 







64. 




Hoje  há  um  pessimismo  do  músico,  até  entre  os  que  não  são  músicos.  Quem  não encontrou  em  sua  vida,  quem  não  amaldiçoou  aquele  infeliz  moço  que  martirizou  seu piano  até  ao  desespero,  que  com  suas  próprias  mãos  revolveu  a  lama  da  mais  sombria harmonia cinzenta e parda?... Tais fatos monstram-nos que somos pessimistas... Mas serão suficientes para vos conceder um ouvido musical? Estou disposto a crer que não. 




O  wagneriano   

pur  sang

  não  é  um  músico;  não  resiste  às  forças  elementares  da  música, mais ou menos como a mulher cede à vontade de seu hipnotizador — e para atingir aquele estado, não lhe carece tornar-se desconfiado por uma consciência muito severa e bastante útil  

in rebus musicis et musicantibus

. Digo “mais ou menos como” —: mas talvez haja aqui mais  que  um  símbolo.  Considerem-se  os  meios  que  Wagner  usa  de  preferência  para alcançar  um  efeito  (—  meios  que,  em  boa  parte,  teve  de  inventar  por  si  mesmo);  são estranhamente  semelhantes  aos  meios  de  que  se  serve  o  hipnotizador  para  atingir  seus efeitos (— escolha do movimento, da cor de sua orquestra, o horrível subterfúgio diante da lógica e da quadratura do ritmo, o que há de rastejante, de escorregadio, de misterioso, de histérico  em  sua  “melodia  infinita”).  —  E  o  estado  a  que  a  protofonia  de   

Lohengrin

,  por exemplo,  transporta  o  ouvinte,  e  melhor  ainda  a  ouvinte,  é  acaso  diferente  do  êxtase sonambúlico?  —  Após  a  audição  da  citada  protofonia  ouvi  uma  italiana  exclamar,  olhar bonito e extático, em que é perita a wagneriana: “

Come si dorme com questa musica! 

” 




 




65. 




A “música” e o grande estilo. 

 — A grandeza de um artista não se mede segundo os




“belos sentimentos” que ele desperta: só as mocinhas acreditam nisso. 




Mas segundo a intensidade que emprega para atingir o grande estilo. O estilo tem de comum  com  a  grande  paixão  que  desdenha  de  agradar;  que  esquece  de  persuadir;  que manda;  que   

quer

...  Assenhorear-se  do  caos  de  si  mesmo,  forçá-lo  a  tornar-se  forma,  a tornar-se lógico, simples, sem equívoco, matemático,  

lei

 — eis a grande ambição. — Com ela  nos  repelimos;  nada  excita  mais  o  amor  de  semelhantes  homens  despóticos,  —  um deserto  se  estende  em  derredor  deles,  um  silêncio,  um  temor  semelhante  àquele  que experimentamos  em  face  de  um  grande  sacrilégio...  Todas  as  artes  conhecem  destes ambiciosos  do  grande  estilo:  por  que  os  faltam  na  música?  Jamais  um  músico,  construiu como  o  arquiteto  que  criou  o  Palácio  Pitti... 

[29]

  É  ali  que  devemos  procurar  um  problema. 




Pertencerá a música àquela cultura em que o reinado dos déspotas já teve seu fim? A idéia do  grande  estilo  estará  por  si  mesma  em  contradição  com  a  alma  da  música,  —  com  a mulher na música?... 




Abordo  aqui  um  problema  capital:  em  que  domínio  se  classifica  a  nossa  música?  As épocas  do  gosto  clássico  nada  conhecem  de  comparável:  ela  desabrochou  quando  o mundo  da  Renascença  atingira  seu  declínio,  quando  a  “liberdade”  saíra  dos  costumes,  e até  da  alma  dos  homens:  —  será  um  traço  de  seu  caráter  ser  uma  contra-Renascença? 




Será  ela  irmã  do  Rococó,  da  qual  é  certamente  contemporânea?  A  música,  a  música moderna, não pertence à  

decadência

?... 




Já  de  há  muito  apontei  com  o  dedo  esta  pergunta:  não  será  a  nossa  música  uma contra-Renascença,  na  arte?  não  é  ela  parenta  próxima  do  Rococó?  não  nasceu  em oposição ao gosto clássico, de maneira que toda ambição de classicismo lhe seja por isso interdita?... 




A resposta a esta pergunta de valor que tem importância de primeira ordem, não será dubitativa  se  compreendermos  que  a  música  atingiu,  no   

Romantismo

,  sua  mais  alta maturidade  e  sua  maior  amplitude,  —  ainda  uma  vez,  como  movimento  de  reação  ao classicismo... 




Mozart  —  alma  terna  e  amorosa,  mas  que  ainda  pertence  inteiramente  ao  século dezoito, até no que ele tem de circunspecto... Beethoven — o primeiro grande romântico... 




sentido  francês  da  palavra  romântico...  ambos  são  adversários  instintivos  do  gosto clássico, do estilo severo, — para não falar aqui do “grande” estilo... 

[30]







66. 




Por  que  a  música  alemã  alcançou  seu  ponto  culminante  na  época  do  romantismo alemão?  Por  que  falta  um  Goethe  na  música  alemã?  Quanto  a  Beethoven,  em compensação, faz pensar em Schiller, ou mais exatamente em “

Thecla

”? 

[31]




Schumann  tem  algo  de  Eickendorff,  de  Uhland,  de  Heine,  de  Hoffmann,  de  Tieck. 




Richard  Wagner,  do  “Freischütz”,  de  Hoffmann,  de  Grimm,  da  lenda  romântica,  do catolicismo  místico  do  instinto,  do  simbolismo,  do  “livre  pensamento  da  paixão”  (a intenção de Rousseau).  

O Holandês Voador

 cheira a França, onde “

le beau ténébraux

” de 1830 era o tipo do sedutor. 

[32]




 

Culto  da  música

,  do  romantismo  revolucionário  da  forma,  Wagner   

resume

  o romantismo, tanto o alemão como o francês. 







67. 




No  fundo,  a  música  de  Wagner  é  também  literatura,  como  o  romantismo  francês:  o encanto do exotismo (línguas estrangeiras, costumes, paixões) executado para basbaques sensíveis.  O  arrebatamento,  pondo  o  pé  num  país  imenso  e  distante,  estranho  e  pré-histórico,  cujos  livros  abrem  o  acesso,  o  que  cobra  inteiramente  o  horizonte  de  cores novas,  de  novas  possibilidades.  Pressentimento  de  mundos  ainda  mais  longínquos  e inexplorados; o  

dédain

 quanto aos  

boulevards

... Porque o nacionalismo, não devemos nos enganar, não é mais que uma forma de exotismo. — Os músicos românticos contam o que deles  fizeram  os  livros  românticos:  gostam  de  viver  coisas  exóticas,  paixões  ao  gosto florentino  e  veneziano:  afinal  de  contas,  satisfazem-se  em  procurá-las  em  imagens...  O




essencial é uma espécie de  

novo

 apetite, uma necessidade de imitação, de recreação, de máscara, de disfarce da alma... A arte romântica é somente o paliativo de uma realidade




“falhada”... 

[33]




A  tentativa  de  realizar  o  novo:  a  Revolução,  Napoleão.  —  Napoleão,  a  paixão  pelas novas possibilidades da alma, o alargamento da alma no espaço... 




Esgotamento da vontade; devassidão ainda maior, no desejo de encontrar sensações novas, de representá-las, de sonhá-las... Conseqüência de coisas excessivas que vivemos: sede ardente de sentimentos excessivos.., as literaturas estrangeiras oferecem especiarias mais fortes... 

[34]







68. 




Os  Gregos  de  Winckelmann  e  de  Goethe,  “

Les  Orientales

”  de  Vítor  Hugo,  os personagens de  

Edda

, em Wagner, os ingleses do século treze, em Walter Scott — acabar-se-á,  ainda  um  dia,  por  descobrir  toda  a  comédia!  Tudo  isso  ‘foi,  além  de  todo  limite, historicamente falso,  

mas

 — moderno! 







69. 




Richard Wagner, avaliado simplesmente quanto ao seu valor para a Alemanha e para a cultura  alemã,  permanece  um  grande  problema,  talvez  uma  calamidade  alemã;  em  todo caso, uma fatalidade: mas que importa? 

[35]

 E ele simplesmente um acontecimento alemão? 




Parece-me que não existe nenhum país de que ele menos faça parte do que a Alemanha. 




Nada aí foi preparado para a sua vinda; o tipo que ele representa é totalmente estranho ao círculo  dos  alemães.  Ele,  aí,  ocupa  uma  posição  singular,  é  incompreendido  e incompreensível.  Mas  guardem-se  bem  de  confessá-lo:  por  isso  são  tão  bonachões,  tão quadrados,  tão  alemães.  “

Credo  quia  absurdus  est

”:  é  assim  que  o  deseja  o  espírito alemão  e  o  desejou  neste  caso;  contenta-se,  por  enquanto,  em  acreditar  em  tudo  o  que Richard  Wagner  quis  que  se  acreditasse  de  si.  Em  assunto  de  psicologia  sempre  faltou




sutileza e poder divinatório ao espírito alemão. Hoje que se encontra sob a alta pressão do 

chauvinismo

  e  da  admiração  de  si  mesmo,  engrossa-se  a  olhos  vistos  e  torna-se  mais grosseiro: como poderia estar à altura do problema Wagner? 







70. 




Exame de conjunto

:  

o caráter ambíguo do nosso mundo moderno

. — São os mesmos sintomas que poderão ser interpretados no sentido do  

decaimento

 e da  

força

. E os índices da  força  da  emancipação  conquistada,  em  nome  das  depreciações  sentimentais hereditárias  ( 

detritus

  que  carregamos),  poderiam  ser  mal  interpretados  como  fraqueza. 




Numa palavra, o sentimento, enquanto  

sentimento de valor

, não está à altura do tempo. 




De  uma  maneira  geral:  o   

sentimento  de  valor

  está  sempre  em   

atraso

,  exprime condições  de  conservação,  do  crescimento  de  época  bem  anterior:  luta  contra  as  novas condições  da  existência,  de  onde  não  proveio  e  que,  necessariamente,  interpreta  mal: empece, e desperta a desconfiança do que é novo... 







71. 




Exame  de  conjunto. 

  —  Todo  crescimento  abundante  arrasta  efetivamente  consigo uma  descomunal  trituração  e  um  desperecer;  os  sofrimentos,  os  sintomas  do decrescimento  

pertencem

 às épocas que dão um grande passo à frente; todo movimento da  humanidade,  fecunho  e  potente,  criou,  ao  mesmo  tempo,  um  movimento  niilista.  Em certas circunstâncias, seria o índice de um crescimento incisivo e de primeira importância, índice  da  passagem  às  novas  condições  de  existência  se  víssemos  desabrocharem,  no mundo,  as  formas   

extremas

  do  pessimismo,  o   

niilismo

  verdadeiro.  Foi  o  que  eu compreendi. 










III — Para Urna Teoria da Decadência







72. 




Idéia de “decadência”:

 — A  

defecção

, a  

decomposição

, o  

refugo

, em si, nada têm de condenável: são apenas a conseqüência necessária da vida, do aumento vital. 




O fenômeno de decadência é tão necessário como o desabrochamento e o progresso




da vida: não possuímos meios que suprimam esse fenômeno. Ao contrário, a razão exige que lhes deixemos seus direitos. 




É  uma  vergonha  para  todos  os  teóricos  do  socialismo  o  admitirem  que  possa  haver circunstâncias,  combinações  sociais,  onde  o  vício,  a  doença,  o  crime,  a  prostituição,  a 

miséria

 não mais se desenvolvam... Isso seria condenar a  

vida

... Uma sociedade não tem o direito  de  permanecer  jovem.  Até  no  seu  apogeu,  ela  expele  excrescências  e  detritos. 




Quanto  mais  progride  em  audácia  e  energia,  mais  se  torna  rica  em  descontentes,  em deformados, mais se aproxima de sua queda... Não se suprime a velhice pelas instituições. 




Nem a doença. Nem muito menos o vício. 




 

Degenerescência

.  Primeiro  princípio:  o  que  se  aceitou  até  o  presente  como   

causa

 da degeneração foi tão-somente a  

conseqüência

. 




Mais  ainda:  tudo  o  que  se  considerava  um   

remédio

  para  a  degenerescência  fora apenas  um  paliativo  para  determinados  efeitos.  Os  “curados”  são  apenas  um  tipo  dos degenerados. 




A decadência e suas conseqüências: o vício — o caráter vicioso, a doença — o estado doentio; o crime — a criminalidade; o celibato — a esterilidade; o histerismo — a fraqueza da  vontade;  o  alcoolismo;  o  pessimismo;  o  anarquismo,  a  libertinagem  (também  a espiritual). Os caluniadores, os difamadores, os desesperados, os destruidores. 







73. 




Idéia fundamental acerca da natureza da decadência:  

o que se tem observado até hoje

 

como causa, é somente a conseqüência. 




Daí se transforma toda a perspectiva dos  

problemas morais

. 




Toda  luta  moral  contra  o  vício,  o  luxo,  o  crime,  e  até  contra  a  doença,  apresenta-se como uma ingenuidade, corno um ato supérfluo: — não há “correções” (contra o remorso). 




A própria  

decadência

 não é algo que se deva  

combater

: é absolutamente necessária e peculiar  a  cada  época,  a  cada  povo.  O  que  é  preciso  combater  com  todas  as  forças  é  a importação do contágio para as partes sãs do organismo. 




Procedem assim? Absolutamente o  

contrário

. É exatamente nesse sentido que dirigem seus esforços os que estão do lado da  

humanidade

. 




— Em que relação ao problema  

biológico

 fundamental se encontra o que se considerou até o presente como  

valores supremos

? A filosofia, a religião, a moral, a arte, etc. 




 

 




74

 

. 




 

Para a idéia da ‘decadência”. 




1) O cepticismo extrai sua origem da decadência: da mesma forma que a  

libertinagem

 das idéias. 




2)  E  na  “decadência”  que  a  corrupção  dos  costumes  tem  sua  origem  (fraqueza  da vontade, necessidade de estimulantes violentos...)




3)  Os  métodos  de  tratamento  psicológicos  morais  não  mudam  a  marcha  da 

decadência

,  não  põem  obstáculos,  são   

fisiologicamente

  iguais  a  zero...  Explicar  a  grande 

nulidade

  dessas  “reações”  pretensiosas:  são  formas  de  narcotização,  empregadas  contra certas conseqüências fatais; não chegam a retirar o elemento mórbido; são muitas vezes tentativas  heróicas  para  anular  o  homem  da   

decadência

,  para  reduzir  ao  mínimo  de  sua malignidade. 




4) O niilismo não é uma causa, mas somente a lógica da  

decadência

. 




5) O “bom” e o “mau” são apenas dois tipos da decadência: estão de conivência em todos os fenômenos fundamentais. 




6) A  

questão social

 é um resultado da  

decadência

. 




7)  As  enfermidades,  em  primeiro  lugar  as  afecções  nervosas  e  cerebrais,  indicam  a ausência  da  força   

defensiva

  da  natureza  vigorosa;  o  mesmo  se  dá  com  a  irritabilidade; assim o  

prazer

 e o  

desprazer

 se tornam problemas de primeira plana. 







75. 




 

Os tipos mais gerais da decadência:




1) Elegeram, no intuito de escolher remédios, o que acelera o esgotamento; — é o que se dá com o cristianismo (para citarmos o caso mais geral de afastamento do instinto); — é o caso do “progresso”. 




2) Perdem a força de  

resistência

 contra as excitações, — submetem-se às condições do acaso:  aumentam  e  engrandecem  os  acontecimentos  até  o  monstruoso...  supressão  da




“personalidade”,  desagregação  da  vontade;  —  aqui  precisamos  citar  toda  uma  categoria da moral, a moral altruísta, aquela que traz continuamente “o sofrer junto” nos lábios: nela o que há de essencial é a fraqueza da personalidade, de tal modo que  

vibra em uníssono

, e treme sem cessar, qual uma corda demasiadamente tensa... uma extrema irritabilidade... 







76. 




3)  Confundem  a  causa  com  o  efeito:  não  compreendem  a  decadência  em  sentido fisiológico, e vêem a verdadeira causa do mal-estar nos seus limites; — aqui é necessário citarmos toda uma moral religiosa... 




4)  Desejam  uma  condição  onde  não  sofram  mais:  a  vida  é  efetivamente  considerada como causa de todos os males, — valorizam os estados inconscientes apáticos (o sono, a síncope), para lhes emprestar um valor bem superior ao dos estados conscientes; daí um 

método

... 




O  que  transmitimos  por  hereditariedade  não  é  a  doença,  mas  o  estado  doentio:  a impotência  para  resistir  ao  perigo  das  imigrações  perniciosas,  a  força  de  resistência rompida,  etc.;  para  exprimir  a  mesma  coisa  sob  o  ângulo  moral:  a  resignação  e  a humildade em face do inimigo. 




Já  me  perguntei  se  não  poderia  comparar  todos  os  valores  supremos  da  filosofia,  da moral,  da  religião,  tais  como  têm  tido  curso  até  o  presente,  com  os  valores  dos  seres enfraquecidos,  dos  alienados  e  dos  neurastênicos:  sob  uma  forma  mais  benigna,  eles representam os  

mesmos males

... 




O valor de todos os estados mórbidos consiste em mostrarem através de um vidro de aumento  certas  condições  que,  embora  normais,  são  dificilmente  visíveis  por  serem




normais... 




A   

saúde

  e  a   

doença

  nada  têm  de  fundamentalmente  diferente,  como  imaginava  a medicina  antiga,  como  ainda  hoje  crêem  certos  clínicos.  Que  se  poupem  de  considerar princípios ou entidades distintas que disputam entre si o organismo vivo, transformando-o em campo de luta. São tolices e palavrório inúteis. Na realidade, entre elas apenas existem diferenças de graus: a exageração, a desproporção, a desarmonia dos fenômenos normais constituem o estado mórbido (Claude Bernard). 




Assim  como  o  mal  pode  ser  considerado  exagero,  discordância,  desproporção,  o  bem pode  ser  um   

regime  protetor  

 contra  os  perigos  do  exagero,  da  discordância,  da desproporção. 




A  

fraqueza hereditária

  como   

sensação dominante

:  causa  dos  valores  supremos.  N.B.: Querem fraqueza. Por quê?... Na maioria das vezes porque são fracos necessariamente. —




O   

enfraquecimento

  considerado  como  uma  missão:  o  enfraquecimento  dos  desejos,  das sensações  de  prazer  e  desprazer,  da  vontade  de  potência,  do  sentimento  de  altivez,  do desejo de ter e de ter mais; o enfraquecimento como humilhação; o enfraquecimento como crença; o enfraquecimento como desgosto e vergonha de tudo o que é natural, negação da vida,  doença,  e  fraqueza  habitual...  o  enfraquecimento  que  renuncia  à  vingança,  à resistência, à inimizade e à cólera. 




O  

erro

  no  tratamento:  não  querem  combater  a  fraqueza  por  um   

sistema  fortificante

, mas por uma espécie de justificação e de moralização, isto é,  

interpretando-a

... 




—  Há  dois  casos  absolutamente  diferentes  e  tomados  um  pelo  outro:  por  exemplo,  o 

repouso da força

, que consiste essencialmente em abster-se da reação (o protótipo que de nada  se  comovem),  —  e  o   

repouso  do  esgotamento

,  a  rigidez  que  vai  até  à  anestesia. 




Todos os métodos de filosofia ascética desejam ardentemente esta última condição, mas, na  realidade  julgam-na  a  primeira..,  pois  dão  à  condição  alcançada  atributos  que  fariam crer que atingiram uma condição divina. 







77. 




O  mais  perigoso  dos  mal-entendidos:

  —  há  uma  idéia  que  nenhuma  confusão parece permitir, nenhum caráter equívoco: é a idéia do esgotamento. Mas o esgotamento pode ser adquirido; pode ser transmitido por hereditariedade, — nos dois casos transforma o aspecto das coisas, o  

valor das coisas

... 




Ao  inverso  daquele  que  dá  plenitude,  —  a  plenitude  que  representa  e  que  sente, involuntariamente  

abandona

 uma parte às coisas, para vê-las mais plenas, mais potentes, mais ricas em futuro; ao inverso daquele que de todas as maneiras pode  

dar

 — o esgotado diminui e desfigura tudo quanto vê, —  

empobrece

 o valor: é nocivo... 




Parece que a este respeito nenhum erro é possível: apesar disso a História apresenta o fato espantoso de que os esgotados foram sempre  

confundidos

 com os que estão em sua maior  plenitude  —  e  estes  com  os  mais  prejudiciais.  O  pobre  em  vitalidade,  o  fraco, empobrece  ainda  mais  a  vida:  o  rico  em  vitalidade,  o  forte,  enriquece-ª  O  primeiro  é  o parasita dela: o segundo dá por acréscimo... Como seria possível uma confusão?... 




Quando o esgotado se apresentava com a atitude de atividade e de energia superiores (quando a degenerescência implicava um excesso na descarga intelectual — ou nervosa), 

confundiam-no 

 com o rico... E despertava o temor... O culto do  

louco

 sempre foi o culto do que é rico em vitalidade, do potente. O fanático, o possesso, o epiléptico religioso, todos os excêntricos foram considerados como tipos supremos da potência: como  

divinos

. 




Essa espécie de força que provocava o  

temor

 era acima de tudo julgada divina: era o ponto de partida da autoridade; nela desejavam ver a interpretação da  

sabedoria

, ouviam




a sabedoria, e procuravam-na... Dessa impressão nasceu quase em toda para a  

vontade

 de




“divinização”,  isto  é,  o  desejo  de  uma  degenerescência  típica  do  espírito,  do  corpo  e  dos nervos:  a  tentativa  para  encontrar  o  caminho  dessa  forma  de  existência  superior.  Ficar doente, ficar louco: provocar sintomas de loucura — era converter-se em mais forte, mais sobre-humano,  mais  terrível,  mais  sábio.  Acreditavam  que  dessa  forma  se  tornavam  tão ricos  em  potência  que  podiam   

cedê-la

.  Em  toda  parte  onde  os  adoravam,  buscavam alguém que lhes pudesse ceder algo. 




O  que  aqui  induzia  em  erro  era  a  experiência  da   

embriaguez

.  Esta   

aumenta

  ao  mais alto  grau  o  sentimento  de  potência  e,  por  Conseguinte,  como  se  julga  ingenuamente,  a potência em si mesma. No mais elevado grau da potência devia encontrar-se o mais  

ébrio

, quer dizer o extático. (— Há dois pontos de partida da  

embriaguez

: a excessiva plenitude vital e um estado de nutrição mórbida do cérebro.)







78. 




Quando  o  prazer  e  o  desprazer  relacionam-se  com  o  sentimento  de  potência,  a  vida deve representar um aumento da potência, de maneira que a diferença em “mais” se torne sensível  à  consciência...  Se  mantivermos  um  nível  fixo  de  potência,  o  prazer  somente  se poderia  medir  conforme  as  diminuições  do  nível,  segundo  os  estados  de  desprazer,  —  e não conforme aos estados de prazer... A vontade de aumentar é a essência da alegria: a potência deve crescer para que a separação seja sensível à consciência... 




A  partir  de  um  certo  ponto,  quando  há   

decadência

,  o  afastamento  inverso  tornar-se sensível  à  consciência,  isto  é,  diminuição:  a  lembrança  dos  momentos  fortes  de  outrora reduz as sensações atuais de prazer, — no presente, a comparação enfraquece o prazer. 




 

Para a higiene dos “fracos”. 

 — Tudo quanto se faz em estado de fraqueza malogra-se. 




Moral: nada se deve fazer. Mas o que há de pior é que precisamente o poder de suspender a ação, de  

não

 reagir, é o mais gravemente atingido sob a influência da fraqueza: porque nunca reagimos mais rápida e cegamente do que quando de todo não devêramos reagir... 




O vigor de uma natureza afirma-se quando ela contemporiza e retarda a reação: uma determinada  “adiaphoria”  (indiferença)  lhe  é  assim  peculiar,  do  mesmo  modo  que  a fraqueza  tem  necessidade  do  movimento  contrário  da  subitaneidade  da  “ação”,  da impossibilidade  de  refreá-la...  A  vontade  é  fraca  e  o  remédio  para  evitar  que  se  façam asneiras seria o de ter uma vontade forte e nada fazer... 




 

Contradição

.  Uma  maneira  de  autodestruição;  o  instinto  de  conservação  está comprometido...  

O fraco prejudica a si mesmo

... Eis o tipo da  

decadência

. 




Na verdade encontramos uma procura considerável de práticas que possam  

provocar

 a impassibilidade. 




O  instinto  está  em  boa  pista,  no  sentido  em  que  é  mais  útil  nada  fazer  do  que  fazer algo... 




Todas  as  práticas  das  ordens  religiosas,  dos  filósofos  solitários,  dos  faquires,  são inspiradas  por  uma  justa  avaliação  do  mundo  que  afirma  que  uma  certa  espécie  de homens é mais útil a si mesma quando se abstém, tanto quanto possível de agir. 




Meios  que   

facilitam

:  obediência  absoluta,  atividade  mecânica,  separação  das  injúrias dos homens e das coisas, que exigiram uma decisão e uma ação imediatas. 







79. 




“Os  sentidos”,  “as  paixões”. 

  —  O  medo  aos  sentidos,  aos  desejos,  às  paixões, quando vai tão longe que as  

desaconselha

 aos homens, é já um sintoma de  

fraqueza

: os




meios extremos caracterizam sempre condições anormais. O que falta aqui, ou antes o que se deteriorou, é a força necessária para obstar a um impulso: desde que temos o instinto de  que  devemos  ceder,  isto  é,  de  que   

devemos

  reagir,  bem  andaremos  evitando  as ocasiões (“as seduções”). 




Um  “impulso  dos  sentidos”  somente  é  uma   

sedução

  quando  se  refere  a  seres  cujo sistema  é  fácil  de  mover  e  de  determinar:  em  caso  contrário,  desde  que  o  sistema  seja bem lerdo e bem duro, se exigem incentivos violentos para pôr as funções em movi mento. 




A incontinência é para nós uma objeção somente contra quem não a merece, e quase todas as paixões foram proscritas por culpa dos que não foram suficientemente fortes para delas dispor em seu  

proveito

. 




É indispensável concordarmos que podemos objetar contra a  

paixão

 o que objetamos contra a  

doença

: sem embargo não saberíamos viver sem a doença e ainda menos sem as paixões. Temos  

necessidade 

 do que é anormal, damos à vida uma comoção tremenda por meio dessas grandes doenças... 




Neste particular forçoso é distinguir:




1)  A   

paixão  dominante

,  que  leva  consigo  a  forma  suprema  da  saúde:  aqui  a coordenação  dos  sistemas  interiores  e  sua  ação  o  serviço  de  um  só  objeto,  são  melhor realizados, — mas eis quase a definição da saúde! 




2)  A  reciprocidade  das  paixões.  umas  opostas  às  outras,  a  multiplicidade  das  ‘almas num  só  peito”:  eis  aqui  algo  demasiadamente  malsão  e  dissolvente  que  provoca  a  ruína interior, que deixa adivinhar e acentua o antagonismo e a anarquia na própria alma; — a menos que uma das paixões não se tome dominadora.  

Retorno à saúde

. 




3)   

A  simultaneidade  livre  do  pró  e  do  contra;  é  comumente  periódíca,  e  neste  caso,

 

desde que estabeleceu a ordem, é sã... Os homens interessantes entram nessa categoria,

 

os  camaleões;  eles  não  estão  em  contradição  consigo  próprios,  são  felizes  e  seguros,

 

porém  não  têm  desenvolvimento,  seus  estados  encontram-se  uns  ao  lado  dos  outros,

 

embora separados sete vezes. Transformam-se, e não evoluem em direção a um devir. 







80. 




Fraqueza  da  vontade:  

eis  um  símbolo  que  pode  induzir  em  erro.  Porque  não  há vontade, e portanto nem a forte nem a fraca. Multiplicidade e desagregação dos instintos, ausência  de  um  sistema  que  os  faça  unir-se  uns  aos  outros,  redunda  na  “fraqueza  de vontade”;  a  coordenação  desses  instintos,  sob  o  domínio  de  um  só,  reduz-se  à  “vontade forte”  —  no  primeiro  caso  é  a  oscilação  e  a  falta  de  força  de  gravidade;  no  segundo,  a precisão e clareza da orientação. 







81. 




A idéia do  

“homem forte” 

 e do  

“homem fraco” 

 reduz-se ao seguinte: no primeiro uma grande  quantidade  de  força  é  transmitida  por  herança  —  neste  caso  o  homem  é  uma soma: no segundo é uma quantidade  

ainda pequena

 — (herança insuficiente, dilapidação da herança). A fraqueza pode ser um fenômeno  

primordial

: quantidade ainda pequena; ou um fenômeno  

final

: nada mais. 




O ponto diferencial é aquele onde há uma  

grande força

, onde há força para  

gastar-se

. 




A massa, em sendo a totalidade dos fracos, reage  

lentamente

: defende-se de muitas coisas para as quais é demasiadamente fraca, — das quais não pode tirar proveitos; ela não cria, não prossegue. 




Devemos  objeta  com  estas  razões  a  teoria  que  nega  o  indivíduo  vigoroso  e  que imagina  que  é  “bastante  a  massa”.  E  a  mesma  diferença  daquela  que  separa  as  castas: quatro  ou  cinco  gerações  podem  encontrar-se  entre  o  homem  ativo  e  a  massa...  E  uma diferença puramente cronológica. 




 

Os  valores  dos  fracos

  estão  em  primeira  plana  porque  deles  os  fortes  se  apossaram para  

governar

... 







82. 




Esgotamento  

adquirido

 e não transmitido por hereditariedade: 1)  

nutrição

 insuficiente, muitas  vezes  por  ignorância  da  forma  como  devem  alimentar-se;  por  exempJo,  entre  os sábios;  2)  a   

precocidade erótica

:  uma  calamjdade,  sobretudo  na  juventude  francesa  (em primeiro  lugar  entre  os  parisienses)  que  sai  do  liceu  corrompida  e  impura  para  entrar  no mundo — e que não pode desembaraçar-se da cadeia de tendências desprezíveis. Tornam-se  irônicos  e  desdenhosos  para  consigo  mesmos  —  galés  possuidores  de  todos  os requintes (— é além disso, nos casos mais freqüentes, um sintoma de decadência de raça e  da  família,  como  toda  excitação  levada  ao  extremo;  e  também  contágio  do  meio  —  o deixar-se  determinar  pelo  ambiente  é  também  uma  prova  de   

decadência

  —  );  3)   

o

 

alcoolismo,  não  por  instinto,  mas  por  hábito,  imitação  estúpida,  assimilação  vaidosa  ou

 

covarde de um regime

 dominante. — Que dádiva um judeu quando entre alemães! 




Vede o embrutecimento a cabeça cor de palha, o olhar azul: a falta de espírito afirma-se  no  rosto,  nas  palavras,  nas  atitudes;  a  forma  preguiçosa  de  estirar  os  braços;  a necessidade  alemã  de  repouso  não  vem  da  fadiga  do  trabalho,  mas  da  repugnante excitação e superexcitação pelos álcoois... 







83. 




Para a crítica das grandes frases. 

 — Estou cheio de desconfiança e de malícia do que chamam “ideal”: esse o meu  

pessimismo

 em ter reconhecido quanto os “sentimentos superiores”  são  uma  fonte  de  infelicidade,  quero  dizer  de  amolecimento  e  depressão  do homem. 




Enganamo-nos toda vez que, de um ideal, esperamos um “progresso”: o triunfo de um ideal foi sempre, até o presente, um  

movimento retrógrado

. 




Cristianismo,  revolução,  abolição  da  escravatura,  direitos  iguais,  filantropia,  amor àpaz,justiça,  verdade:  todas  essas  grandes  palavras  só  têm  valor  para,  na  luta,  servir  de bandeira; não como realidades, mas como chavões para designar outra coisa (e até para designar o contrário!). 







84. 




Se somos “desabusados”, não o somos no que concerne à vida: mas somente porque




nossos  olhos  se  abriram  a  toda  espécie  de  “desejabilidades”  —  Contemplamos  com  uma cólera sarcástica o que se chama “ideal”; desdenhamo-nos somente porque não podemos reprimir a cada momento esse impulso absurdo que se chama “idealismo”, O meu hábito é mais foi-te que a cólera do desabusado. 







85. 




Para  compreender:  —  Que  toda  espécie  de  decaimento  e  de  indisposição  tem constantemente  ajudado  a  criar  valores  gerais:  que,  nos  valores  tornados  dominantes,  a 

decadência

  alcançou  até  a  preponderância:  que  não  temos  apenas  que  lutar  contra  as




condições  criadas  pela  miserável  degenerescência  atual,  mas  que  toda   

decadência

,  tal qual existiu até aqui, manteve-se atrasada e, por conseguinte, permaneceu viva. 




Semelhante  aberração  universal  da  humanidade,  que  se  afasta  dos  seus  instintos fundamentais, semelhante decadência geral das apreciações, é o problema por excelência, o verdadeiro enigma que o “animal homem” dá para o filósofo decifrar. 







86. 




Tenho  a  felicidade,  depois  de  milhares  de  anos  passados  por  erro  e  na  confusão,  de haver reencontrado o caminho que leva a um  

sim

 e a um  

não

. 




Ensino o  

não

 em face de tudo quanto torna fraco — de tudo quanto esgota. Ensino o 

sim

 em face de tudo quanto fortifica, do que acumula forças, do que justifica o sentimento do vigor. 




Até  hoje  não  se  ensinou  nem  um  nem  outro:  ensinou-se  a  virtude,  o  desinteresse,  o




“sofrer junto”, ou até a negação da vida. Tudo isso são valores de esgotados. Uma longa reflexão quanto à fisiologia do esgotamento forçou-me a formular a pergunta: até onde os julgamentos dos esgotados penetraram no mundo dos valores? 




O resultado a que alcancei foi assim tão surpreendente quanto possível, mesmo para mim, que me senti familiar em muitos ambientes estranhos: achei que se pode reconduzir todos os julgamentos superiores, todos os que se tornaram senhores da humanidade, pelo menos da humanidade domesticada, aos julgamentos de esgotados. Atrás dos nomes mais sagrados encontrei as tendências mais destruidoras: chamou-se Deus ao que enfraquece, ao que ensina a fraqueza, ao que inocula fraqueza... encontrei no “homem bom” uma auto-afirmação da  

decadência

. 




Aquela  virtude,  que  Schopenhauer  ensinava  ser  ainda  a  virtude  superior  e  única,  o fundamento de todas as virtudes; aquele “sofrer junto”, reconheci que era mais prejudicial que qualquer vício. Impedir por princípio a escolha na espécie, a purificação desta de toda as suas excrescências — eis o que até o presente chamaram de virtude por excelência... 




É  preciso  honrar  a   

fatalidade

:  a  fatalidade  que  diz  aos  fracos:  “Desapareçam!”... 




Chamou-se  a  isso   

Deus

,  quando  se  resistia  à  fatalidade,  —  quando  se  fazia  perecer  e apodrecer a humanidade... Não se deve pronunciar em vão o nome de Deus... A raça está corrompida — não por seus vícios, mas por sua ignorância:




está corrompida porque não considerou o esgotamento como esgotamento: as confusões fisiológicas são as causas de todo o mal... 




A virtude é o nosso maior equívoco... 




Problema: como os esgotados chegaram a construir as leis dos valores? 




Em outras palavras: como aqueles que são os últimos chegaram ao poder?... 




Como o instinto do animal homem foi posto de cabeça para baixo?... 






















LIVRO SEGUNDO




 




Crítica dos Valores Superiores










1— A Religião Como Expressão de Decadência




 




1. Considerações gerais




 




87. 




Da  origem  da  religião. 

  —  Da  mesma  maneira  que  o  homem  vulgar  imagina  ainda hoje que a cólera é a causa de seu arrebatamento; o espírito, a causa do pensamento; a alma,  a  causa  do  sentimento;  em  suma,  da  mesma  forma  que  se  admite  ainda, inconsideradamente,  inúmeras  entidades  psicológicas  como  causas  —  igualmente,  ainda na  mais  ingênua  escala  social,  o  homem  interpreta  os  fenômenos  com  a  ajuda  de entidades  psicológicas  personalizadas.  Os  estados  de  alma  que  lhe  pareciam  estranhos, arrebatadores,  apaixonantes,  considerava-os,  obsessões,  encantamentos  provocados  pelo poder  de  alguém.  (E  assim  que  o  cristão,  hoje,  a  mais  ingênua  e  atrasada  categoria humana,  condiciona  a  esperança,  a  tranqüilidade,  o  sentimento  de  “redenção”,  a  uma inspiração  psicológica  de  Deus.  Por  ser  o  tipo  essencialmente  sofredor  e  inquieto,  a quietude,  a  felicidade,  a  resignação,  parecem-lhe  como  algo  de   

estranho

  que  necessita uma explicação.) Entre as raças de grande vitalidade, inteligentes e fortes, é o epiléptico que desperta mais comumente a convicção de que existe a intervenção de uma  

potência

 

estranha

; mas toda espécie de sujeição da mesma ordem, por exemplo: o constrangimento que se nota no entusiasta, no poeta, no grande criminoso, nas paixões como o amor e o ódio,  arrasta  à  invenção  de  potência  extra-humanas.  Concretizam  o  estado  de  alma  em uma  única  pessoa,  e  pretendem  que,  quando  se  nos  manifesta,  é  por  influência  dessa pessoa. Em outras palavras:




na  formação  psicológica  de  Deus,  um  estado,  para  ser  o  efeito  de  alguma  coisa,  é personificado. 




Contudo a lógica psicológica diz assim: o  

sentimento de potência

, quando subitamente se  apossa  do  homem  e  o  subjuga  —  é  o  caso  de  todas  as  grandes  paixões  —  desperta certa dúvida quanto à capacidade da pessoa: o homem não ousa imaginar que é a causa desse sentimento — imagina uma personalidade mais forte, uma divindade que o substitui. 




A origem da religião encontra-se, portanto, nos extremos sentimentos de potência que surpreendem  o  homem  por  seu  caráter  estranho;  e,  semelhante  ao  doente  que  ao  sentir estranhos  torpores  em  um  de  seus  membros  daí  concluísse  que  sobre  ele  outro  homem estivesse deitado, o ingênuo  

homo religiosus

 se dissocia em  

diversas pessoas

. A religião é um  caso  de  “alteração  da  personalidade”,  espécie  de  sentimento  de  terror  e  de  medo diante  de  si  mesmo...  Mas,  ao  mesmo  tempo,  extraordinária  sensação  de  felicidade  e  de 

superioridade

.  Nos  doentes,  a  impressão  da  saúde  basta  para  que  creiam  em  Deus,  na influência de Deus. 




Os estados de potência inspiram no homem a sensação de que ele é independente da causa, que é irresponsável: sobrevêm sem serem desejados, logo não somos os autores... 




A  vontade  não  libertada  (isto  é,  a  consciência  de  uma  mutação  em  nós,  sem  que  a quiséssemos)  

exige

 urna vontade estranha. 




O homem não ousou atribuir a si mesmo todos os momentos surpreendentes e fortes de  sua  vida,  imaginou  que  esses  momentos  eram  “passivos”,  que  os  “sofria”,  e  a  eles estava  “subjugado”...  A  religião  é  um  produto  da   

dúvida

  quanto  à  unidade  do  indivíduo, uma alteração da personalidade... A proporção que tudo quanto é grande e forte foi sendo considerado  

sobre-humano

 e  

estranho

 pelo homem, este foi se amesquinhando e separou as  duas  faces  em  duas  esferas  absolutamente  diferentes,  uma  desprezível  e  fraca,  outra forte e surpreendente, chamando à primeira “homem”, à segunda, “Deus”. 




E  portou-se  assim  quase  sempre;  no  período  da   

idiossincrasia  moral

,  não  considerou como  “desejadas”,  como  “obra  do  indivíduo”,  suas  sublimes  condições  morais.  O  cristão também  substitui  sua  pessoa  em  duas  ficções,  uma  mesquinha  e  fraca,  a  que  chama homem, outra sobrenatural, a que chama Deus (Salvador, Redentor)... 




A  religião  amesquinhou  o  conceito  “homem”;  sua  extrema  conclusão  é  que  tudo quanto é bom, grande, verdadeiro, permanece sobre-humano e só nos é dado pela graça... 







88. 




O homem não se conheceu sob o aspecto fisiológico ao longo da cadeia de sua vida, que atravessa milhares de anos: não se conhece nem ainda hoje. Saber, por exemplo, que possuímos  um  sistema  nervoso  (  —  não  uma  “alma”  —  ),  ainda  é  privilégio  de  homens instruídos.  Mas,  neste  ponto,  o  homem  não  se  contenta  em  não  saber.  E  indispensável sejamos  bastante  humanos  para  dizer:  “é  uma  coisa  que  não  sei”,  para  conceder-nos  a nossa ignorância. 




Se  acaso  alguém  sofre,  ou  se  está  de  bom  humor,  não  duvida  encontrar  a  razão, bastando procurá-la. Por esse motivo procura-a... Mas, na realidade, não pode encontrar a razão,  porque  nem  suspeita  onde  deverá  procurá-la...  Que  sucede  então?  Julga  as 

conseqüências

  como   

causa

:  se,  por  exemplo,  empreende  uma  obra  com  bom  humor  (na verdade  empreendida  porque  o  bom  humor  dá  coragem  para  empreendê-la)  e  ela  surte bom êxito, é a obra a  

razão

 do bom humor... Realmente o bom êxito decorre do mesmo de que depende o bom humor, da coordenação feliz das forças e sistemas fisiológicos. 




Quando não está passando bem: não diminui,  

conseqüentemente

, seus cuidados, seus escrúpulos,  e  suas  autocríticas...  Na  verdade  o  homem  crê  que  o  mau  estado  em  que  se encontra é decorrente de seus escrúpulos, de seus “pecados”, de “sua crítica pessoal”... 




Mas  se  restabelece,  muitas  vezes  após  um  estado  de  prostração  e  de  profundo esgotamento. “Como é possível que eu seja tão livre, tão libertado? E um milagre. Só Deus podia fazê-lo por mim.” Conclusão: “Ele perdoou meus pecados...” 




Podem deduzir daí uma prática: para provocar sentimentos de pecado, para preparar a contrição, é indispensável pôr o corpo em estado doentio e nervoso. 




O método para atingi-lo é conhecido. Porque na verdade não se suspeita da lógica do fato:  dispõem  de  uma  interpretação  religiosa  para  a   

maceração  da  carne

.  Esta  se apresenta como o escopo por excelência, desde que não seja um  

meio

 para possibilitar a indigestão doentia do arrependimento (a “

idéia fixa

” do pecado, a hipnotização da galinha pelo traço de giz que é o “pecado”). 




A mortificação do corpo prepara o terreno necessário para uma série de “sentimentos de culpa”; isto é, um sofrimento geral que  

deseja ser esclarecido

... 




Por outro lado é igualmente deduzível o método da “redenção”: provocaram-se todas as  devassidões  do  sentimento  pelas  preces,  pelos  movimentos,  pelas  atitudes,  pelos sermões,. — o esgotamento daí decorre, repentino amiúde, e amiúde de forma epiléptica. 




E  —  após  o  estado  de  sonolência  profunda  surge  a  aparência  da  cura  —‘  em  linguagem religiosa: a “redenção”. 




 




89. 




Os  grandes  eróticos  do  ideal,  os  santos  da  sensualidade,  transfigurada  e incompreendida, os apóstolos típicos do “amor” (como Jesus de Nazaré, São Francisco de Assis,  São  Francisco  de  Paula),  neles  o  instinto  sexual  se  equivoca  e  se  afasta  por ignorância,  até  serem  forçados  a  satisfazerem-se  por  meio  de  fantasmas:  “Deus”,  o




“homem”, o “natureza”. Essa satisfação, contudo, não é somente aparente: na verdade se realiza  entre  os  extáticos  da  união  mística,  embora  afastada  da  vontade  e  da




“compreensão”,  não  sem  que  seja  acompanhada  de  sintomas  fisiológicos  da  saciedade sexual mais física e mais consentânea com a natureza. 







90. 




Antigamente  consideravam  os  estados  mórbidos  —  conseqüências  do   

esgotamento

 

fisiológico

  —,  por  serem  ricos  em  coisas  súbitas,  terríveis,  inexplicáveis  e  incalculáveis, como  mais  importantes  que  os  estados  de  saúde  e  suas  conseqüências.  Tinham  medo: admitiam  a  existência  de  um  mundo   

superior

.  Consideravam-se  responsáveis  do nascimento  de  dois  mundos,  sombra  e  sonho,  sono  e  noite,  os  temores  inspirados  pela natureza.  Impunha-se  antes  de  tudo  observar  desse  ângulo  os  sintomas  de  esgotamento fisiológico.  A  disciplina  que  as  antigas  religiões  verdadeiramente  impõem  aos  fiéis  cria  o estado  de  esgotamento,  próprio  para  gerar  tais  coisas  na  consciência...  Acreditavam  ter penetrado  numa  esfera  superior,  onde  tudo  cessava  de  ser  conhecido.  —  A  

aparência

 de um poder superior... 







91. 




O sono como conseqüência de todo esgotamento. O esgotamento como conseqüência




de toda excitação desmedida. A necessidade do sono, até a divinação e adoração da idéia do sono, encontram-se em todas as religiões e filosofias pessimistas. 




O  esgotamento  é,  neste  caso,  esgotamento  de  raça:  o  sono  considerado




psicologicamente  é  apenas  o  símbolo  da   

necessidade  de  repouso

  mais  profunda  e  mais perdurável...  

In praxi

, aqui age a morte como sedutora, acobertada por seu irmão o sono... 







92. 




Todo  o   

treino

  cristão  da  penitência  e  da  redenção  pode  ser  considerado  como  uma 

loucura circular

, provocada arbitrariamente: bem entendido, a esta somente se pode fazer nascer entre indivíduos já predestinados, isto é, entre os que têm disposições mórbidas. 







93. 




Não poder libertar-se de uma experiência, é já um sinal de  

decadência

. 




O  reabrir  sempre  as  velhas  chagas,  o  espojar-se  no  desprezo  de  si  mesmo  e  da contrição, é uma doença a mais, da qual nunca sairá a “salvação da alma”, mas somente uma doença... 




Essas  “condições  de  salvação”,  no  cristão,  não  são  mais  que  variações  do  mesmo estado  doentio,  —  a  interpretação  da  crise  epiléptica  sobrevinda  por  uma  fórmula particular, determinada não pela ciência, mas pela ilusão religiosa. 




Quando se é doente, a própria bondade reveste-se de caráter doentio... 




Consideramos  agora  uma  grande  parte  do  aparelho  psicológico  do  qual  se  serviu  o cristianismo entre as formas da histeria e dos fenômenos epileptiformes. 




A prática da cura da alma deve ser restabelecida em base  

fisiológica

:  o  “remorso”  é, por si mesmo, um obstáculo à cura, — é preciso que se busque contrabalançar tudo com atos novos, a fim de escapar, tão rápido quanto possível, ao langor provocado pela  

tortura

 que infringimos a nós mesmos... Dever-se-ia fazer cair no descrédito, como prejudiciais à saúde, os exercícios puramente psicológicos preconizados pela Igreja e pelas seitas... Não se  cura  um  doente  com  preces  e  conjurações  de  maus  espíritos:  psicologicamente  os estados  de  “tranqüilidade”  que  se  produzem  sob  tais  influências,  estão  longe  de  inspirar confiança. 




Sentimo-nos  

bem

 quando nos rimos da seriedade e do ardor com que nos  

hipnotizou

 qualquer acontecimento de nossa existência, quando o remorso nos faz experimentar algo que se assemelhe ao espanto do cão que morde uma pedra, — quando temos vergonha de nos arrepender. 




A  prática  que  utilizamos  até  o  presente,  puramente  psicológica  e  religiosa,  tendia somente à  

transformação dos sintomas

: considerava restabelecido aquele que se curvasse ante a cruz, e jurasse transformar-se em homem bom... Contudo o criminoso que se agarra ao  seu  destino,  com  uma  espécie  de  gravidade  lúgubre,  e  não  renega  o  ato  praticado, possui maior  

saúde de alma

... 




Os  criminosos,  com  os  quais  Dostoiewski  vivia  na  prisão,  eram  todos  de  natureza indomada, — não valiam cem vezes mais que o cristão de coração “sensível”? 







94. 




Contra  o  arrependimento. 

  —  Não  gosto  dessa  espécie  de  covardia  para  com  seu próprio ato; não nos devemos abandonar a nós mesmos sob o peso de uma vergonha ou de  uma  aflição  inesperadas.  Será  melhor  que  a  substituamos  por  uma  altivez  extrema. 




Para que servirá afinal de contas? Arrepender-se de uma ação não é anulá-la, e tampouco não  se  desvanece  quando  “perdoada”  ou  “expiada”.  Seria  necessário  ser  teólogo  para acreditar numa potência que destruísse a culpa: nós, imoralistas, preferimos não acreditar em “culpa”. Pensamos que todas as ações, de qualquer espécie que sejam, são de idêntico valor  em  seus  fundamentos;  semelhantemente  os  atos  que  se  volvem   

contra

  nós  podem ser, por isso mesmo, úteis sob o aspecto econômico, e  

desejáveis

 para o bem público. Em certos  casos  particulares  afirmamos  a  nós  mesmos  que  uma  ação  poderia  ter  sido facilmente  

evitada

, — somente as circunstâncias é que no-la predispuseram. Quem, dentre nós,  

favorecido

 pelas circunstâncias, não teria já percorrido toda a escala dos crimes?... Eis por que não se deve dizer: “Eu não deveria ter feito tal coisa”, mas sempre unicamente:




“Como  é  estranho  que  não  tenha  realizado  isso  cem  vezes!”  —  Afinal  de  contas,  bem poucos atos existem que sejam típicos e apresentem uma verdadeira súmula do indivíduo; e, a considerar quão pouco a maior parte das pessoas são individualidades, perceber-se-á quão  raramente  um  homem  é   

caracterizado

,  por  um  ato  particular.  Vemos  ações  ditadas pelas  circunstâncias  que  ficam  à  flor  da  pele,  movimentos  reflexos  que  resultam  da descarga de um estímulo: produzem-se normalmente antes que a profundidade de nosso ser seja atingida, antes que a tenhamos interrogado a esse respeito. A cólera, um gesto, um  golpe  de  espada:  que  neles  existe  de  individual?  —  O  ato  traz  consigo  muitas  vezes uma espécie de torpor e de constrangimento, de sorte que o culpado está como fascinado pela recordação e pela sensação de ser somente o  

atributo

 de seu ato. Essa perturbação intelectual  é  uma  espécie  de  hipnotização,  que  é  preciso  combater  antes  de  tudo.  Um simples ato, seja qual for colocado em paralelo com tudo o que se tem feito, é igual a zero, e pode ser deduzido sem que a conta geral esteja errada. O interesse iníquo que pode ter a sociedade  em  fiscalizar  toda  a  nossa  existência  num  único  sentido,  como  se  fosse  sua finalidade  fazer  sobressair  um  ato  particular,  não  deveria  contaminar  o  próprio  culpado:




mas  infelizmente  assim  o  é  quase  sempre.  Isto  sucede  porque  cada  ato  é  seguido  de conseqüências  incomuns,  acompanhado  de  perturbações  cerebrais,  qualquer  que  seja ademais  a  natureza  de  suas  conseqüências,  boas  ou  más.  Observai  um  amoroso  que obteve uma promessa, um poeta que uma multidão aplaude: quanto ao  

torpor intelectual

 que  sentem  em  nada  se  distinguem  do  anarquista  que  é  surpreendido  por  uma  visita domiciliária. 




Há  ações  que  são   

indignas

  de  nós,  ações  que,  se  lhes  dermos  um  valor  típico,  nos rebaixariam.  Trata-se  precisamente  de  evitar  a  falta  que  cometemos  em  considerá-las como  típicas.  Há,  em  compensação,  certa  categoria  de  ações  de  que  não  somos  dignos; exceções  nascidas  de  particular  plenitude  na  felicidade  e  na  saúde;  são  as  ondas  mais elevadas de nosso fluxo que a tempestade, o acaso, certa vez levou até aquela altura; tais ações,  tais  “obras”,  não  são  típicas,  também.  E  preciso  que  nunca  avaliemos  um  artista pela medida de suas obras. 







95. 




A burla universal do que chamam melhoramento moral. 

 — Não acreditamos que um homem possa tornar-se outro quando antes não o é: salvo que seja, o que raramente acontece, uma multiplicidade de indivíduos ou  

brotos

 de indivíduos. 




Neste  caso,  obtém-se  bom  êxito  dando-lhe  outra  função  de  primeira  plana,  a  de reprimir  “o  homem  antigo”...  Assim  se  transmuta  o  aspecto  e  não  o  ser.  Afirmar  que alguém  deixa  de  se  entregar  a  certos  atos,  é  simplesmente  afirmar  o   

fatum  brutum

  que permite as interpretações mais diversas. Para a sociedade, o que verdadeiramente importa é que cada um se abstenha de cometer desses atos: por isso, ela lhe afasta as condições em que  

poderia

 cometê-los: certamente será mais sensato que tentar o impossível, buscar romper  a  fatalidade  de  ser-se  assim.  A  Igreja,  —  nesse  proceder  nada  mais  fez  que substituir  e  herdar  a  filosofia  antiga,  —  a  Igreja,  partindo  de  outra  hierarquia  de  valores, para  salvar  a  “alma”,  a  “salvação”  de  uma  alma,  acreditou,  por  um  lado,  na  potência expiadora da pena e, por outro, na potência anuladora do perdão. Estas crenças são ambas ilusões do preconceito religioso — a punição não expia, o perdão não poderia anular; o que é  feito  não  pode  tornar-se  “não  feito”.  Pelo  fato  de  alguém  esquecer  algo,  não  se demonstra  que  esse  algo  não   

exista

  mais...  Uma  ação  extrai  suas  conseqüências  do homem  e  fora  do  homem,  pouco  importa  que  passe  por  punida.  “expiada”,  “perdoada”, 




“anulada”,  ou  ainda,  que  a  Igreja  tenha  promovido  o  culpado  a  santo.  A  Igreja  crê  em coisas  que  não  existem,  em  “almas”;  crê  em  efeitos  que  não  se  produzem,  em  efeitos divinos; crê em condições que não se processam, no pecado, na redenção, na salvação da alma: permanece sempre e em tudo, na superficie, nos sinais exteriores, nas atitudes, nas palavras, às quais dá uma interpretação arbitrária. 




Possui um método raciocinado para a cunhagem falsa de moedas psicológicas. 







96. 




O charlatanismo moral do cristianismo. 

  —  A  compaixão  e  o  desdém  sucedem-se em  rápida  variação,  e  me  sinto  por  vezes  revoltado  como  ante  a  visão  de  um  crime indigno. Aqui o erro transmuda-se em dever, — em virtude, — o engano transforma-se em praxe;  o  instinto  de  destruição  é  sistematizado  sob  o  nome  de  “redenção”;  aqui  toda operação  se  converte  em  ferida,  em  extirpação  dos  próprios  órgãos,  cuja  energia  é  a condição  de  todo  retorno  à  saúde.  No  melhor  caso,  nada  curamos  e  contentamo-nos  em transformar a série de sintomas de um mal em outra série... E este perigoso absurdo, este sistema de profanação e de castração da vida, é olhado como santo, como intangível; viver para ele, ser instrumento daquela arte de curar, ser sacerdote, como eleva, exalta, e até converte em santo intangível! 




Só a divindade pode ser a autora desta suprema arte de curar: a redenção somente é compreensível  como  revelação,  como  ato  de  graça,  como  presente  imerecido,  feito  à criatura. 




Primeira proposição: a saúde da alma é olhada como doença, com desconfiança. 




Segunda  proposição:  as  condições  necessárias  para  a  vida  forte  e  florescente,  as aspirações  e  as  paixões  violentas  são  olhadas  como  objeções  contra  a  vida  forte  e florescente. 




Terceira proposição: tudo o que ameaça o homem de perigo, tudo o que pode torná-lo senhor e destruí-lo, é mau e condenável — deve-se arrancá-lo da alma pela raiz. 




Quarta proposição: o homem tornado inofensivo em relação a si mesmo e aos outros, enfraquecido,  abatido  na  humildade  e  na  resignação,  consciente  de  sua  fraqueza,  o




“pecador”  —  eis  o  tipo  mais  desejável  aquele  que  se  pode   

produzir

  com  um  pouco  de cirurgia da alma... 







97. 




O  sacerdote  quer  fazer-se  passar  pelo   

tipo  superior

  da  humanidade,  quer  possuir ascendência  até  sobre  aqueles  que  têm  o  poder  entre  as  mãos,  para  ser  invulnerável, inatacável  —,  para  ser  o   

poder

  mais  forte  da  comunidade,  poder  que  não  se  possa,  por nenhum preço, substituir ou desprezar. 




 

Processos

:  só  ele  possui  a  ciência,  só  ele  possui  a  virtude;  só  ele   

tem  acima  de  si  o

 

reino soberano

;  só  ele  é  Deus  de  certa  forma,  e  só  ele  provém  da  divindade;  só  ele  é  o intermediário entre Deus e os  

outros

; a divindade pune todo dano causado ao sacerdote, qualquer pensamento dirigido contra ele. 




 

Processos

: a  

verdade

 existe. Há somente uma forma de atingi-la; é convertendo-se em sacerdote.  Tudo  o  que  é   

bom

,  como  na  ordem,  na  natureza,  na  tradição,  remonta  à sabedoria  dos  sacerdotes.  O  livro  sagrado  é  obra  deles.  Toda  a  natureza  é  apenas  a execução  dos  preceitos  aí  contidos.  A  única  fonte  do   

bem

  é  o  sacerdote.  Qualquer  outra espécie  de  perfeição  é  diferente,  pela   

categoria

,  da  do  sacerdote,  por  exemplo,  a  do guerreiro. 




 

Conseqüência

: se o sacerdote é o tipo  

supremo

,  é  indispensável  que  a  gradação  que leva  às  suas   

virtudes

  implique  a  gradação  dos  valores  humanos.  A   

meditação

,  a desmaterialização, a não-atividade, a impassibilidade, a  

ausência de paixão

, a  

solenidade

; 




—  o  oposto  está  representado  pela  mais  baixa  espécie  de  homens.  O  sacerdote  ensina certa espécie de moral que lhe permita ser considerado a si mesmo como o  

tipo supremo

. 




E  ele  que  concebe  um  tipo   

oposto

:  o   

chandala

[36]

.  Tornar  em  tudo  e  por  tudo  desprezível esse  tipo,  é  o  que  dá   

relevo

  ao  regime  de  castas.  O  terror  extremo  do  sacerdote  ante  a sensualidade  inclui  que,  simultaneamente,  por  esta,  o   

regime  de  castas

  (quer  dizer  o




“regime” em geral) seria o mais gravemente ameaçado... Toda “tendência independente” 




 

in puncto puncti 

 derriba a legislação dos casamentos. 







98. 




Crítica à santa mentira. 

 — Para fins piedosos a mentira é permitida, eis a teoria de todos os sacerdotes, — mostrar até onde a usam na prática, é o objeto do presente exame. 




Mas os próprios filósofos quando tiveram a intenção de tomar a direção dos homens, com segundas  intenções  sacerdotais,  reservaram-se,  imediatamente,  o  direito  de  mentir: Platão,  antes  de  tudo.  Mas  o  mais  grandioso  é  essa  dupla  mentira  desenvolvida  pelos filósofos do Vedanta, que eram filósofos ários por excelência: dois sistemas, contraditórios em  todos  os  pontos  principais,  mas  que  se  podem  usar  um  pelo  outro,  substituírem-se  e




completarem-se quando se trata de fins educativos. A mentira de um deve criar a condição que torne  

inteligível

 a vontade do outro... 




 

Até onde

 vai a piedosa mentira dos sacerdotes e dos filósofos? Impõe-se perguntemos aqui quais as suas condições necessárias para a educação, que dogmas precisam  

inventar

 para satisfazer tais condições? 




Em  primeiro  lugar:  é  mister  que  de  seu  lado  esteja  o  poder,  a  autoridade,  a credibilidade absoluta. 




Em segundo lugar: necessitam conhecer todo o curso da natureza, para que tudo o que interesse ao indivíduo pareça condicionado por suas leis. 




Em  terceiro  lugar:  é  indispensável  ainda  que  o  domínio  de  seu  poder  seja  tão  vasto, que  a  fiscalização  escape  aos  olhos  de  seus  subordinados:  impõe-se  que  conservem  a medida penal para o além-túmulo, para o “após a morte”, e, naturalmente, que conheçam os meios de devassar o caminho da salvação. 




—  Devem  ainda  afastar  a  idéia  do  curso  natural  das  coisas:  como,  porém,  são  gente sábia  e  prudente,  podem  prometer  uma  série  de  efeitos  naturalmente  subordinados  às preces ou à estrita observação de suas leis. — Podem até  

prescrever

 uma série de coisas absolutamente  razoáveis,  —  somente  não  lhes  é  permitido  chamar  a  experiência,  o empirismo,  como  fonte  de  sua  sabedoria,  mas  sim  cumpre  que  a  apresentem  como resultado da revelação, ou como fruto dos mais rígidos “exercícios de penitência”. 




Em princípio a  

santa mentira

, portanto, se relaciona: ao  

fim

 da ação ( — o fim natural, a  razão,  é  tornado  invisível:  um  fim  moral,  o  cumprimento  da  lei,  de  um  serviço  divino, aparece como fim — ): à  

conseqüência

 da ação ( — a conseqüência natural é interpretada como  sobrenatural,  e,  para  atuar  com  mais  certeza,  faz-se  esperar  outras  indomáveis  e sobrenaturais). 




Dessa  forma  criou-se  a  idéia  do   

bem

  e  do   

mal

,  que  aparece  inteiramente  destacada dos conceitos naturais: “útil”, “prejudicial”, “estimulante”, “diminuente”, para a vida, — no sentido que se imagina uma  

outra

 vida, esta idéia pode até estar em  

direta

 hostilidade ao conceito natural do bem e do mal. 




Enfim, a célebre “consciência” é assim gerada: a voz interior que, em vez de medir o valor  de  cada  ato,  por  suas  conseqüências,  julga-o  quanto  à  intenção  e  à  conformidade desta com a “lei”. 




A  santa  mentira  inventou  primeiro  um  Deus  que   

pune

  e   

recompensa

,  que  reconhece exatamente  o  código  dos  sacerdotes  e  os  envia  ao  mundo  como  intérpretes  e plenipotenciários; segundo:  

um além da vida

, onde a máquina penal é representada como ativa,  —  para  isso  concebe  a   

imortalidade

  da  alma;  terceiro:  a   

consciência

  no  homem, como  conhecimento  dos  termos  fixos  do  bem  e  do  mal,  imagina  que  é  o  próprio  Deus quem  fala,  quando  aconselha  nos  conformemos  com  os  preceitos  eclesiásticos;  quarto:  a moral,  como  negação  do  curso  normal  das  coisas,  reduzindo  tudo  quanto  sucede  às necessidades  morais,  aos  efeitos  morais  (isto  é,  a  idéia  de  punição  e  de  recompensa),  a moral  impregnando  o  mundo,  força  única,  criadora  de  toda  a  transformação;  quinto:  a verdade considerada como premissa, como revelada, idêntica à doutrina do clero; condição de salvação e de felicidade, neste mundo como no outro. 




Em  resumo:  —  com  que  pagamos  a  reforma  moral?  —  “Refreamento”  da  razão. 




Redução  de  todos  os  motivos  ao  medo  e  à  esperança  (punição  e  recompensa); 

dependência

  da  tutela  sacerdotal,  da  exatidão  de  formalidades  que  têm  a  pretensão  de exprimir  a  vontade  divina;  a  implantação  de  uma  “consciência”  que  estabelece  a  falsa 

ciência

  no  lugar  do  exame  e  da  experiência:  como  se  o  que  se  deve  fazer  e  não  fazer tivessem  sido  determinados  com  antecedência,  —  espécie  de  castração  do  espírito  que




busca  e  aspira  ao  progresso;  —  em  resumo:  a  mais  grave   

mutilação

  do  homem  que  se possa imaginar, e pretendem haver realizado “o homem bom”. 




Praticamente  toda  a  razão,  toda  a  herança  de  sabedoria,  de  sutileza,  de  previsão, condições  do  cânone  sacerdotal,  são  reduzidas  depois,  arbitrariamente,  por  simples trabalho  mecânico:  a  conformidade  com  as  leis  passa  já  por  ser  o  fim,  o  fim  supremo,  a 

vida  não  possui  mais  problema

;  toda  a  concepção  do  mundo  é  manchada  pela  idéia  de punição;  —  a  própria  idéia  da  existência  é  transformada;  pelo  fato  de  representar  a  vida 

sacerdotal

  corno  o   

non  plus  ultra

  da  perfeição,  calunia-se  e  avilta-se  a  existencia:  —  a noção  de  “Deus”  representa  aversão  à  vida,  crítica,  desprezo  da  vida;  —  a  verdade  é transformada mentalmente em mentira sacerdotal, a aspiração à verdade converte-se no 

estudo da santa escritura

, meio para  

transformar-se em teólogo

... 










II — Crítica do Cristianismo







a) Para a história do cristianismo




 




99. 




O  sacerdócio  judaico  soube  apresentar  tudo  o  que   

ele

  exigia,  como  se  fosse   

preceito

 

divino

,  como  obediência  a  mandamentos  divinos,  e  também  introduzir  tudo  o  que  servia para  

conservar Israel

, para lhe  

facilitar

 a existência (por exemplo, um conjunto de  

práticas

 

religiosas

: a circuncisão, o sacrifício, como centro da consciência nacional), não como obra da  natureza,  mas  como  obra  de  “Deus”.  —   

Esse  processo  continua

;  

dentro

  do  judaísmo, desde  que  não  se  sentiu  mais  a  necessidade  das  “práticas  religiosas”  (como  baluarte contra  o  exterior),  podiam  conceber  uma  espécie  sacerdotal  de  homens  que  se comportaria  como  a  “natureza  nobre”  em  face  da  aristocracia;  um  caráter  sacerdotal  da alma, sem castas e de qualquer maneira espontâneo, que para se diferenciar fortemente de seu oposto, concederia importância não às “práticas religiosas”, mas aos sentimentos... 




No  fundo,  tratava-se  de   

fazer  vingar

,  de  novo,  certa  categoria  de  almas:  era  de qualquer maneira uma insurreição popular no meio de um povo sacerdotal, — movimento pietista que vinha de baixo (os pecadores, os publicanos, as mulheres e os doentes). Jesus de Nazaré era a palavra de ordem sob a qual se reuniam. E de novo, para poder crer em si mesmos,  tiveram  necessidade  de  uma   

transfiguração  teológica

;  tiveram  necessidade  do




“filho  de  Deus”,  nada  menos  que  isso  para  obter  confiança.  E  da  mesma  forma  que  os sacerdotes  falsificaram  completamente  a  história  de  Israel,  retornam  à  mesma  tentativa, para  falsificar,  para  transformar  toda  a  história  da  humanidade,  no  intuito  de  fazer aparecer  o  cristianismo,  como  o  acontecimento  cardeal.  Este  movimento  somente  se poderia  organizar  sobre  o  terreno  do  judaísmo,  do  qual  o  traço  capital  era  o  de  ter confundido  a   

culpa

  e  a   

desgraça

  e  de  transformar  toda  culpa  em   

pecado

  ante  Deus:  o cristianismo eleva tudo isso à segunda potência. 







100. 




Os crentes têm consciência da dívida imensa que contraíram com o cristianismo, e daí concluem que seu promovedor é personagem de primeira ordem... A conclusão é errônea, mas  é  a  conclusão  típica  de  todos  os  veneradores.  Sob  o  ângulo  objetivo  seria  possível, primeiramente,  que  se  enganassem  acerca  do  quanto  devem  ao  cristianismo:  as convicções nada provam em favor do que estamos convencidos, — no caso das religiões, antes incitariam à suspeita em fàce da convicção... Em segundo lugar, seria possível que o que  julgam  dever  ao  cristianismo  não  poderia  ser  imputado  ao  seu  autor,  mas,  ao contrário, ao produto acabado, ao conjunto, à Igreja, etc. A idéia de “autor” tem sentidos tão múltiplos que pode simplesmente corresponder á causa ocasional de um movimento: engrandecerem  a  pessoa  do  fundador,  à  medida  que  a  Igreja  cresceu;  mas  a  ótica  da veneração  autoriza  precisamente  a  concluir  que  em  qualquer  época  aquele  fundador  foi algo  de  muito  incerto  e  de  indeterminado,  —  sobretudo  no  início...  Observem  com  que 

liberdade

 São Paulo trata do problema pessoal de Jesus! Quase chega a escamoteá-lo —: Jesus é para ele alguém que está morto e que se reviu depois de sua morte, alguém que foi levado à morte pelos judeus... Para São Paulo é um simples motivo: a música, ele próprio a compõe... 







101. 




Os  próprios  cristãos  portaram-se  como  os  judeus;  puseram  na  boca  de  seu  mestre, para incrustá-la em sua vida, a doutrina que, segundo seu sentimento, era uma condição




de  existência  e  de  inovação.  Da  mesma  forma  lhe  devolveram  toda  a  sabedoria  dos provérbios —: em suma, representaram sua própria vida como  

submissão

, santificada pela propaganda. 




Pode  ver-se  em  São  Paulo  do  que  depende  tudo:   

é  pouca  coisa

.  O  resto  é  o desenvolvimento  particular  de  certo  tipo  de  santo,  nos  moldes  do  que  consideravam sagrado. 







102. 




Toda  a  doutrina  do  milagre,incluindo  a  ressurreição,  é  a  conseqüência  da  glorificação da  comunidade,  a  qual  emprestou  ao  mestre  suas  próprias  possibilidades,  mas  em  grau superior dele derivou sua própria força. 




O  cristianismo  é  ainda  possível  em  cada  instante...  Não  está  ligado  a  nenhum  dos dogmas  impudentes  que  se  adornaram  com  seu  nome:  não  tem  necessidade  nem  da doutrina de um  

Deus pessoal

, nem do  

pecado

 nem da  

imortalidade

, nem da  

redenção

, nem da   

fé

:  pode  absolutamente  dispensar  a  metafísica,  e  ainda  mais  o  ascetismo  e  também uma “ciência natural” cristã... O cristianismo é uma  

“praxis” 

 e não uma doutrina. Diz-nos como devemos proceder e não o que devemos crer. 




Aquele  que  hoje  disser:  “não  quero  ser  soldado”,  “não  me  preocupo  com  tribunais”, 




“não reclamo o auxílio da polícia”, “não quero fazer nada que perturbe a paz interior” e “se devo sofrer, nada me conservará melhor a paz que o sofrimento...” será cristão. 




Toda a doutrina cristã do que se  

deve

 crer, toda a “verdade” cristã, é apenas mentira. 




É exatamente o reverso do que queria, em seus primórdios, o movimento cristão. 




O que é cristão no seio da Igreja, é precisamente o que à primeira vista é anticristão: objeto e pessoas, em vez de símbolos; a história em lugar dos fatos eternos; fórmulas, ritos e dogmas, em lugar de uma prática da vida. A indiferença absoluta aos dogmas, ao culto, aos padres, à Igreja, à teologia, eis o que é cristão. 




A prática do cristianismo não é uma coisa quimérica, tampouco a prática do budismo: é um caminho para alcançar a felicidade... 

[37]







103. 




Jesus opõe a vida verdadeira, a vida segundo a verdade, à vida comum: nada é mais distante dele que a infantilidade do “São Pedro Eterno”, da eterna duração pessoal. O que ele  combate  é  a  avaliação  espalhafatosa  da  “pessoa”:  como  se  poderia  afirmar  que quisesse precisamente torná-la eterna? 




Combate  igualmente  a  hierarquia  na  comunidade:  não  promete  nenhuma  retribuição proporcional  ao  trabalho;  como  poderiam  afirmar  que  ele  pudesse  falar  em  punição  e recompensa num outro mundo! 







104. 




O  fundador  do  cristianismo  teve  de  pagar  bem  caro  sua  insistência  em  se  dirigir  às camadas  mais  baixas  da  sociedade  e  da  inteligência  judaicas.  Elas  recolheram,  as  idéias segundo  sua  capacidade  para  compreendê-las...  É  uma  verdadeira  vergonha  terem fabricado  a  história  da  salvação,  o  Deus  pessoal,  o  salvador  pessoal,  a  imortalidade pessoal, e ter guardado toda a mesquinharia da “pessoa” e da “história”, em uma doutrina que nega a realidade de tudo quanto seja pessoal ou histórico... 




A lenda da salvação, em substituição ao simbólico “agora, e para toda a eternidade”, ao simbólico “aqui, e em toda a parte”; o milagre em substituição ao símbolo psicológico. 







105. 




O cristianismo primitivo é a  

supressão do Estado

: proíbe o juramento, o serviço militar, as  cortes  de  justiça,  a  defesa  pessoal  e  a  defesa  da  comunidade,  suprimiu  a  diferença entre cidadãos e estrangeiros e, da mesma forma, as castas... 




O exemplo de Cristo: não reage aos que lhe fazem mal, não se defende. Faz mais: dá




“a face esquerda”. (A pergunta: “Es tu o Cristo?” responde: “E desde então vereis o filho do homem  sentado  à  direita  da  Força  e  vir  nas  nuvens  do  céu.”)  Proíbe  aos  discípulos defenderem-no; afirma-lhes que poderia ter socorro, mas que o não  

quer

. 




O  cristianismo  é  também  a   

supressão  da  

 sociedade:  engrandece  tudo  quanto  a sociedade  despreza,  viceja  entre  os  difamados  e  os  condenados,  os  leprosos  de  toda espécie,  os  pecadores,  os  publicanos,  as  prostitutas,  a  gentalha  mais  ignorante  (os




“pescadores”);  despreza  os  ricos,  os  eruditos,  os  nobres,  os  virtuosos,  os  homens




“direitos”. 







106. 




Para o problema psicológico do cristianismo. 

 — As forças impulsoras são sempre: o  ressentimento,  a  sedição  popular,  a  insurreição  dos  deserdados.  (Com  o  budismo  é diferente:  este  não  nasce  de  um   

movimento  de  ressentimento

.  Ele  combate  esse movimento porque o arrastaria à ação.)

[38]




Este partido da paz compreende a  

renúncia às hostilidad

 es, em pensamento e ação, é um  traço  distintivo  e  condição  de  conservação.  É  aí  que  se  encontra  a  dificuldade psicológica  que  impediu  o  cristianismo  de  ser  compreendido:  o  instinto   

criado

  por  ele, constrange a lutar, por princípio, contra ele mesmo. 




É apenas como partido da  

paz

 e da  

inocência

 que o movimento de insurreição possui possibilidades  de  êxito:  deve  vencer  por  sua  extrema  mansidão,  benignidade  e  caráter afável; compreende-o por instinto. 




—  O   

artifício

  é  negar,  condenar  o  instinto  de  que  se  é  expressão,  ostentar  sem descanso, aos olhos de todos, pela ação e pela palavra, o oposto desse instinto. 




 




107. 




O  “ideal  cristão” 

:  é  encenado  com  astúcia  bem  judaica.  Eis  aqui  os  instintos fundamentais psicológicos de sua natureza:




Revolta contra as potências espirituais dominantes. 




Tentativa  de  arvorar  as  virtudes  que  tornem  possível  a   

felicidade

  dos  mais   

humildes

, em ideal supremo que julga todos os valores, — chamar a este ideal  

Deus

: é o instinto de conservação das camadas menos vivas. 




Abstenção absoluta da guerra, a não-resistência justificada por esse ideal, — o mesmo quanto à obediência:




Amor  de  uns  aos  outros,  conseqüência  do  amor  de  Deus.  Contra  o  pecado  ter  em reserva um último remédio que esteja sempre pronto... 




 

Artifício:  negar

  todos  os   

móveis  naturais

  e  invertê-los  para  o  mundo  espiritual  do além...  Explorar  a   

virtude

  e  a   

veneração

  que  inspira,  para  fazer  um  instrumento  de  uso




pessoal: negá-las a pouco e pouco a todos os homens que não são cristãos. 




 




108. 




A  Pretensa  Juventude. 

  —  Erram  quando  imaginam,  no  caso  do  cristianismo,  exista um povo ingênuo e jovem, que se diferencia da velha cultura; a lenda propala que foi nas camadas  mais  baixas  do  povo,  onde  o  cristianismo  cresceu  e  tomou  raízes,  que  a  fonte divina da vida pós-se a jorrar de novo. Nada se compreenderá da psicologia da cristandade se considerar-se o cristianismo como a expressão da juventude de um povo que surge e da regeneração de uma raça. Trata-se, ao contrário, de uma forma de  

decadência

 bem típica: o  amolecimento  moral  e  a  histeria,  no  meio  de  uma  população  mesclada  e  doente, abandonando-se sem objetivo à sua fadiga. Essa sociedade esquisita que se reuniu ali, em derredor  daquele  mestre  da  sedução  popular,  faria,  em  suma,  boa  figura  num  romance russo, onde todas as doenças nervosas se encontram... a ausência de missão, pensamento instintivo de que, em suma, tudo está próximo de seu fim, que nada mais vale a pena de incomodo, a satisfação do  

dolce far niente

. 




A potência e a certeza do futuro que existe no instinto judaico, o que tem de imenso sua tenaz vontade de viver e de dominar, vem-lhe da classe dominante; as camadas que levanta o jovem cristianismo não podem ser melhor caracterizadas do que pela fadiga dos instintos. De sua parte, estão fartos de tudo, e de outra estão satisfeitos, em si, de si, para si. 







109. 




Esta religião  

niilista

 colhe, na Antiguidade, para seu próprio uso, todos os  

elementos de

 

decadência

 e tudo quanto se lhe assemelha — isto é:




a) partido dos  

fracos

 e dos  

malnascidos

 (rebotalho do mundo antigo; o que ele repeliu com a maior violência...); 




b) partido dos que são  

infestados de moral

, partido dos  

antipagãos

; c) partido dos que estão  

fatigados de política

 e indiferentes (os romanos  

blasés

...), os 

desnacionalizados

 que guardaram o vácuo em seu coração; 




d) partido dos que estão saciados de si mesmos — que se sentem felizes em contribuir para uma conspiração subterrânea. 




 




110. 




A vida

 

judeu-cristã

: aqui o ressentimento não prevaleceu. Foram somente as primeiras perseguições que impeliram as paixões a se manifestarem — assim tanto o fogo do  

amor

 como o fogo do  

ódio

. 




Quando vemos os seres que nos são mais caros, sacrificados por sua fé, manifestamo-nos agressivos; a vitória do cristianismo deve-se aos seus perseguidores. 




O  ascetismo  na  cristandade  nada  tem  de  específico:  foi  o  que  Schopenhauer compreendeu mal. Onde já existia o ascetismo, antes da cristandade, este é invadido por aquele. 




O  cristianismo  hipocondríaco,  a  tortura  e  os  tormentos  da  consciência,  pertencem igualmente a um terreno particular, onde os valores cristãos tomaram raízes; não é isso o cristianismo propriamente dito. O cristianismo absorveu todas as espécies de doenças que reinam nos terrenos mórbidos; poder-se-ia ainda acusá-lo de não ter sabido defender-se de




nenhum contágio. Mas aí está precisamente a sua essência: o cristianismo representa um tipo de  

decadência

. 




 




111. 




Pagão-Cristão. 

  —   

Pagã

  é  a  afirmação  de  que  tudo  é  natural,  inocência  no  natural, 




“naturalidade”.  

Cristã

  é  a  negação  de  tudo  quanto  é  natural,  indignidade  em  face  da natureza, a antinaturalidade. 




Petrônio, por exemplo, é “inocente”: comparado a este homem feliz, o cristão, uma vez por todas, perdeu a inocência. Mas como, afinal de contas, o  

status

 cristão somente pode ser um estado da natureza, sem ter o direito de interpretar-se como tal, “cristão” termina por corresponder à  

moedagem falsa da interpretação psicológica

 erigida em principio. 




 




112. 




A Ignorância nos Assuntos de Psicologia. 

 — O cristão não tem sistema nervoso —; o  desprezo  do  corpo  e  a  maneira  arbitrária  de  silenciar  as   

exigências

  deste  e  as descobertas feitas a seu respeito, a hipótese de que este proceder está de acordo com a natureza  superior  do  homem,  que   

dele  a  alma  obterá  necessariamente  proveitos

  —  a redução  sistemática  de  todas  as  funções  coletivas  do  corpo  a  valores  morais;  a  própria doença condicionada pela moral, imaginada, por exemplo, como castigo, como provação, ou  até  como  estado  de  salvação,  o  homem  faz-se  aí  mais  perfeito  do  que  poderia  ser quando se sente bem (— o conceito de Pascal); em certos casos, forçoso é transformar-se voluntariamente em doente. 







113. 




Eles  desprezavam  o  corpo;  não  se  preocupavam  com  ele,  ainda  mais,  tratavam-no como inimigo. A loucura consistia em acreditar que se podia trazer uma “alma pura” num corpo de aborto, de aparência cadavérica. Para convencer os outros é preciso apresentar diferentemente  a  idéia  da  “alma  pura”,  transformar  o  valor  natural  até  que  se  possa considerar  o  ser  pálido,  doentio,  exaltado  até  à  idiotia,  como  o   

swbstratum

  da  perfeição, como “angélico”, como criatura transfigurada, como homem superior. 







114. 




A realidade que serviu de base ao cristianismo foram as pequenas  

famílias judaicas

 da diáspora, com seu ardor, sua ternura, seu desvelo em socorrer, insólito em todo o Império romano  e  talvez  mal  compreendido,  o  hábito  de  se  ajudarem  uns  aos  outros,  a  altivez escondida de “povo escolhido”, altivez mascarada em humildade, a negação íntima e sem inveja de tudo quanto está  

no alto

  e  tenha  por  si  a  glória  e  o  poder.  Ter  compreendido  a força  que  havia  aí  e  que  este  estado   

bem-aventurado

  poderia  comunicar-se  também  aos pagãos,  que  lhes  seria  sedutor  e  contagiante  —  nisso  consistiu  o  gênio  de  São  Paulo. 




Utilizar o tesouro da energia latente, da sábia felicidade, para a realização de uma “igreja judaica  de  confissão  livre”,  utilizar  toda  a  experiência  judaica,  a  maestria  em   

conservar

 íntegra  a   

comunidade

  sob  o  domínio  estrangeiro,  utilizar  também  a  propaganda  judia  —




São  Paulo  compreendeu  que  essa  era  a  sua  missão.  Encontrou-se  precisamente  na presença  dessa  espécie  de   

gente  miúda

,  colocada  à  margem  e  absolutamente desinteressada de política, apta a manter-se e a prolongar-se em certo número de virtudes adquiridas  que  expressavam  o  único  sentido  da  virtude  (“meios  para  conservar  e  exaltar uma categoria especial de homem”). 




Foi das pequenas comunidades judaicas que proveio o princípio do  

amor

; nele a alma apaixonada é brasa dormida sob a cinza da humildade e da miséria: ele não é nem grego nem hindu, nem germânico. O poema em honra do amor que São Paulo compôs, nada tem de  cristão.  E  o  jorro  judeu  dessa  chama  eterna  que  é  tão  semítica.  Se  o  cristianismo  fez algo  de  essencial  quanto  ao  aspecto  psicológico,  consistiu  em   

elevar  a  temperatura  da

 

alma

  nessas  raças  mais  frias  e  mais  nobres  que  tinham  então  a  supremacia  entre  os povos; em descobrir que a vida mais miserável podia converter-se em abundante e valiosa por uma elevação de temperatura... 




Entende-se  que  semelhante  transmissão  não  poderia  operar-se  no  tocante  às  classes dominantes:  os  judeus  e  os  cristãos  tinham  contra  si  suas  maneiras  deselegantes,  —  a força  e  a  paixão  da  alma,  acompanhadas  de  gestos  vulgares,  provocam  o  afastamento  e até a repugnância (—  

vejo

 essas maneiras deselegantes quando leio o Novo Testamento). E




indispensável ser-se parente, pela baixeza e pela miséria, do tipo do baixo povo que fala ali,  para  se  sentir  atraído  por  ele.  O  ângulo  sob  o  qual  nos  colocamos  frente  a  frente  ao Novo Testamento (como Tácito) serve de pedra de toque para conhecer o  

gosto clássico

 de cada  um:  aquele  que  não  experimenta  um  sentimento  de  revolta,  aquele  que  não considerou algo como a  

foeda superstitio

, algo que nos faça retirar a mão, como para não sujá-la, não sabe o que é clássico. 




Devemos considerar a ‘cruz” como o fez Goethe. 

[39]




 




115. 




Reação da arraia-miúda. 

 — O amor oferece o mais elevado sentimento de potência. 




Convém compreender que não é o homem em geral, mas uma determinada categoria de homens, que fala assim:




“Somos divinos no amor, tornamo-nos “filhos de Deus”, Deus nos ama e de nós exige somente  o  amor.”  Quer  dizer  que  nenhuma  moral,  nenhuma  obediência,  nenhuma  ação, produz aquele sentimento de potência e liberdade que o amor engendra. — Por amor, nada se  faz  de  mau,  faz-se  muito  mais  do  que  se  faria  pela  obediência  e  pela  virtude.  Aqui,  a felicidade  do  rebanho,  o  sentimento  da  comunidade,  no  todo  ou  em  parte,  o  vivo sentimento da unidade, correspondem à soma dos sentimentos vitais. O ajudar, o velar, o ser útil provocam sem cessar o sentimento de potência: o sucesso visível, a expressão do prazer, sublinham o sentimento de potência; não carecem mais da altivez, experimentam-no enquanto comunidade, habitáculo de Deus, órgão dos “eleitos”. 




O homem propriamente tem sofrido de nova  

alteração da personalidade

: desta vez seu sentimento  de  amor  chama-se  Deus.  E  indispensável  imaginar-se  o  despertar  de semelhante  sentimento;  é  uma  espécie  de  arrebatamento,  um  discurso  estranho,  um




“evangelho”.  —  Era  o  que  tinha  ali  de  singularmente  novo  que  não  permitia  ao  homem atribuir-se  amor  a  si  mesmo:  —  acreditou  que  Deus  caminhava  diante  dele  e  que  se  fez vivo  em  seu  coração.  “Deus  vem  entre  os  homens”,  o  “próximo”  se  transfigura,  torna-se Deus  (por  nele  inspirar-se  o  sentimento  de  amor).  Jesus  é  o  próximo,  desde  que  o pensamento o transforma em divindade, na  

causa

 que produz o sentimento de potência. 







116. 




O  que  eu  absolutamente  não  gosto  nesse  Jesus  de  Nazaré,  como  em  seu  apóstolo Paulo, é que eles encheram de tantas coisas a  

cabeça da arraia-miúda

, que lhes fez crer que suas virtudes humildes tivessem alguma importância. Pagou-se caro, porque puseram em  descrédito  as  qualidades  preciosas  da  virtude  e  do  homem,  e  excitaram  a  má consciência  contra  o  sentimento  de  dignidade  da  alma  nobre,  extraviaram  as  tendências




de bravura, de generosidade, de intrepidez, as tendências  

excessivas

 das almas fortes, até à autodestruição... 




 




117. 




Estas  pequenas  virtudes  de  animal  de  rebanho  não  levam  absolutamente  à  “vida eterna”: talvez seja bastante hábil colocá-las em cena ao mesmo tempo que a si mesmo, mas,  para  aquele  que  conserva  os  olhos  abertos,  esta  encenação  transforma-se  no  mais ridículo de todos os espetáculos. Não se merece absolutamente um privilégio sobre a terra e no céu quando se levou sua querida pequena mansidão de ovelha até à perfeição; não se permanece  menos  em  ser,  no  melhor  caso,  um  absurdo  cordeirinho  bom,  com  cornos,  e nada  mais  —  admitindo-se  que  não  se  arrebente  de  vaidade  e  que  não  se  provoque escândalo com atitudes de juiz. 




Que monstruosa transfiguração de cores ilumina aqui as pequenas virtudes — como se elas fossem o reflexo de qualidades divinas! 




A intenção  

natural

, a utilidade de todas as virtudes é sistematicamente  

conservada em

 

silêncio

; vale apenas em relação ao mandamento  

divino

, ao modelo divino, em relação aos bens espirituais de um além. (Soberbo! como se se tratasse da “salvação da alma”: mas era um meio de “se defender”, com os melhores sentimentos possíveis.)







118. 




Isso foi a mais nefasta mania de grandeza que já existiu até hoje na terra: — se esses pequenos  abortos  mentirosos,  esses  beatos,  principiam  a  monopolizar  as  palavras  Deus, 




“julgamento último”, “verdade”, “amor”, “sabedoria”, “Espírito Santo”, e delas se servem para  destacar-se  do  “mundo”,  se  essa  espécie  de  homens  pôs-se  a   

revolver  os  valores

, segundo  suas  perspectivas,  como  se  lhes  pertencesse  o  direito  de  ser  o  sentido,  o  sal,  a medida, o peso de tudo: é mister construir-lhes casas de alienados e não fazer outra coisa. 




Em havê-los perseguido foi a antiga estupidez de grande estilo: era levá-los muito a sério, era emprestar-lhes valor. 




Toda  essa  desgraça  tornou-se  possível  pelo  fato  de  que  já  existia  no  mundo  uma análoga mania de grandezas, a  

judaica

 (— desde que o abismo que separa os judeus dos judeus-cristãos  foi  aberto,  estes  foram  obrigados  a  empregar  o  meio  de  conservação inventado  pelo  instinto  semita,  reforçando-o  ainda  uma  última  vez  para  sua  própria conservação —); por outro lado também, pela filosofia grega da moral que tudo fizera para preparar e tornar aceitável um fanatismo moral, até entre os gregos e os romanos... 




Platão,  o  grande  intermediário  da  perdição,  que  foi  o  primeiro  em  não  querer compreender a natureza na moral, já havia arrebatado o valor dos deuses gregos pela sua idéia do “bem”, que já fora atingido pelo farisaísmo judaico (— no Egito?)

[40]







119. 




Pouco importa que algo seja  

verdadeiro

, contanto que faça efeito —; falta absoluta de probidade intelectual. Todos os meios são bons, a mentira, a calúnia, a mais impertinente acomodação, quando se trata de elevar a temperatura — até que se tenha “fé” —. 




Encontramo-nos  em  presença  de  uma  verdadeira  escola  para  ensinar  os   

meios  de

 

sedução

 que levam a uma crença: desprezo  

sistemático

 das esferas de onde poderia provir a contradição (— a da razão, da filosofia, da sabedoria, da desconfiança, da prudência); um louvor impudente e uma glorificação da doutrina, sem descanso apelando a Deus que foi quem a revelou, — o apóstolo nada significa, — não há nada a criticar, basta que creia e




aceite; é pela extraordinária graça e favor de Deus que recebemos semelhante doutrina da salvação;  e  devemos  recebê-la  com  o  mais  profundo  reconhecimento  e  na  maior humildade. 




Especulam sem descanso acerca do ressentimento que os inferiores experimentam em relação a tudo quanto é venerado: seduzem-nos com uma doutrina que se lhes apresenta como antidoutrina da sabedoria do mundo, da potência do mundo. 




Essa  doutrina  convencerá  toda  espécie  de  réprobos  e  de  deserdados;  promete  a salvação,  a  preferência,  o  privilégio  aos  simples  e  aos  humildes;  fanatiza  os  pequenos cérebros insensatos, para enchê-los de uma vaidade louca, como se fossem o sentido e o sal da terra. 




Tudo isso, para dizê-lo ainda uma vez, não pode ser por demais desprezado: poupemo-nos à  

crítica da doutrina

;  basta  ver  os  meios  de  que  ela  se  serve  para  saber  do  que  nos referimos.  Ela  se  acomodou  com  a   

virtude

,  monopolizou  vergonhosamente  para  seu próprio  uso  toda  a   

potência  fascinadora  da  virtude

...  conciliou-se  com  a  sedução  do paradoxo,  com  a  necessidade  da  pimenta  e  do  absurdo,  peculiar  às  velhas  civilizações, desconcertou e revoltou, excitou à perseguição e aos maus-tratos. 




É exatamente a mesma forma de  

baixeza meditada

 que serviu aos sacerdotes judeus para fortificarem seu poder e criar assim a igreja judaica... 




Convém  distinguir:  1)  o  calor  da  paixão,  que  é  o  “amor”  (repousando  num  fundo  de ardente  sensualidade);  2)  a   

falta

  absoluta  de   

distinção

  do  cristianismo:  —  o  exagero contínuo, a verbosidade: — falta de intelectualidade fria e de ironia — algo de antimilitar em todos os instintos; — o preconceito do sacerdote quanto à altivez viril e à sensualidade, às ciências e às artes. 







120. 




 

A condição psicológica

 é a  

ignorância e a incultura

, a ignorância que esqueceu todo o pudor: imaginemos esses santos impudentes em plena Atenas! 




O  instinto  judeu  de  considerar-se  como  “eleito”:  os  judeus  reivindicam  sem  rebuços todas as virtudes para si mesmos e consideram o resto do mundo como seu contrário: eis um sinal profundo de  

vulgaridade da alma

. 




Faltam-lhes absolutamente  

finalidades

 verdadeiras,  

missões

 verdadeiras, para as quais se necessitam outras virtudes além da beatice, — o Estado poupa-lhes o trabalho; e esse povo impudente apesar disso procede como se não tivesse necessidade do Estado. 




“Se  não  vos  tomardes  como  crianças...”  como  nos  encontramos  longe  dessa ingenuidade psicológica! 







121. 




Que  se  leia  uma  vez  o  Novo  Testamento  como  um   

livro  de  sedução

:  a  virtude  é monopolizada com a idéia de conquistar, por meio dela, a opinião pública, — e esta virtude é a  

virtude

 mais humilde, que apenas admite o ideal do animal de rebanho e nada mais (aí incluído ainda o pastor do rebanho —): uma pequena virtude terna, benévola, caritativa e alegremente exaltada, uma virtude que, por fora, é absolutamente sem pretensões, — que se separa do “mundo”. A  

mais insensata presunção

 que imagina o destino da humanidade girando em seu derredor, de tal maneira que, de um lado a comunidade representa o que é justo, e do outro o mundo, o que é falso, o que é eternamente reprovável e réprobo. 




O mais  

insensato ódio

 contra tudo quanto está no poder, mas sem tocá-lo! 




Uma  espécie  de   

desapego

  interior,  que,  no  exterior,  mantém  tudo,  tal  como  no passado (servilidade e escravidão: saber transformar tudo em meios de servir a Deus e à virtude). 







122. 




Seja qual for a modéstia que manifestemos em nossas exigências quanto ao “asseio” 




intelectual, não podemos impedir, quando entramos em contato com o Novo Testamento, de experimentar algo, como um mal-estar inexplicável — devido a insolência desenfreada que  existe,  entre  os  menos  qualificados,  em  querer  dizer  sua  opinião  a  respeito  dos grandes assuntos, sua pretensão em querer assumir o caráter de juízes nas questões que ultrapassam  todos  os  limites.  A  leviandade  impudente  com  que  falam  dos  problemas menos acessíveis (a vida, o mundo, Deus, a finalidade da vida) como se não mais fossem problemas, mas simplesmente assuntos não ignorados por esses mesquinhos beatos! 

[41]







123. 




Como vale pouco o assunto! E o espírito que vivifica! Há um ar pesado e empestado em todo esse fogoso palavrório que fazem em torno da “salvação”, do “amor”, da “bem-aventurança”,  da  “fé’,  da  “verdade”,  da  “vida  eterna”!  Confrontemos  com  isso  um  autor pagão, por exemplo Petrônio, onde, em suma, nada se faz, nada se diz, nada se quer, nada se estima que não seja pecado, e até pecado mortal, segundo a medida cristã e carola. E




apesar  disso,  que  sentimento  de  bem-estar,  neste  ar  mais  puro,  espiritualidade  superior, passo  mais  rápido,  excesso  de  força  libertada  e  segura  do  futuro!  Em  todo  o  Novo Testamento não há uma única  

bauffonnerie

: ora, isso basta para refutar um livro... 







124. 




A guerra contra os nobres e os poderosos que se faz no Novo Testamento é uma guerra semelhante à de  

Raposa

,  e  com  os  mesmos  meios:  sempre  a  unção  sacerdotal,  a  recusa absoluta de saber da própria astúcia. 

[42]







125. 




Nada  menos  inocente  que  o  Novo  Testamento.  Sabe-se  em  que  terreno  ele  se desenvolveu. Esse povo, com uma vontade implacável em querer afirmar-se, que, desde o momento  que  perdeu  todo  sustentáculo  natural,  privado  de  há  muito  de  todo  direito  à existência,  soube  impor-se,  apesar  de  tudo,  apoiando-se  em  hipóteses  absolutamente antinaturais,  imaginárias  (dizendo-se  o  povo  eleito,  a  comunidade  dos  santos,  o  povo  da promissão,  a  “Igreja”):  esse  povo  manejou  a   

pia-fraus

  com  tal  perfeição,  com  tão  boa




“consciência”,  que  não  sabe  ser  bastante  prudente  quando  prega  a  moral.  Quando  os judeus  se  apresentam  como  se  fossem  a  própria  inocência,  é  que  grande  perigo  os ameaça: é preciso ter sempre à mão uma pequena porção de razão, de desconfiança e de malícia quando se lê o Novo Testamento. 




Gente  da  mais  baixa  origem,  do  populacho,  os  réprobos,  não  somente  da  boa sociedade, mais ainda da sociedade estimável, gente que cresceu afastada até do  

odor

 da cultura,  sem  disciplina,  ignorante,  não  duvidando  de  que  nas  coisas  intelectuais  possa haver consciência, numa palavra — judeus: eles são astuciosos por instinto, com todas as idéias supersticiosas, não sabem criar um merecimento, uma  

sedução

. 







126. 




Em  o  Novo  Testamento,  e  particularmente  nos  evangelhos,  não  ouço  linguagem




“divina”: vejo ao contrário uma  

forma indireta

 de raiva figadal na calúnia e na destruição




—  uma  das  formas  menos  leais  do  ódio.  Ignoram-se  todas  as  qualidades  da   

natureza

 

superior

. Impudente abuso de toda espécie de bonomia: todo o tesouro dos provérbios é explorado e imposto: foi necessário fazer vir um Deus para dizer a esses publicanos..., etc. 




Nada  é  mais  vulgar  que  lutar  contra  os  fariseus,  com  a  ajuda  da  falsa  aparência  de moral absurda e impraticável; semelhante  

“tour de force” 

 sempre agradou ao povo. E é de semelhantes bocas que surge uma acusação de hipocrisia. 




Nada é mais vulgar que tratar assim os adversários — esta maneira insidiosa revela o caráter da nobreza, ou antes, sua ausência... 







127. 




O   

profundo  desprezo

  com  que  se  tratava  o  cristão  no  mundo  antigo,  aquele  mundo nobre e educado, é da mesma ordem que a aversão instintiva que se manifesta ainda hoje para com o judeu: é o ódio das classes livres e conscientes de si mesmas para com os que se  

insinuam

, e aliam os gestos tímidos e desairosos a uma suficiência insensata. 




O Novo Testamento é o evangelho da espécie de homens absolutamente destituída de nobreza.  A  pretensão  de  ter  mais  valor  do  que  os  outros,  de  reunir   

todos  os  valores

, apresenta com efeito algo de revoltante, — até ainda hoje. 







128. 




O que apenas fez o cristianismo foi retomar a luta que já existia contra o  

ideal

 clássico, contra a religião  

nobre

. 




Realmente toda essa  

transformação

 é apenas adaptação às necessidades e ao nível de inteligência da  

massa religiosa

 de então: essa massa que acreditava em Isis, em Mitra, em Dioniso, na “grande mãe”, e que exigia de uma religião que contivesse: 1) esperança do mais além; 2) sangrenta fantasmagoria da vítima (o mistério); 3)  

ação

 redentora, a lenda santa;  4)  ascetismo,  negação  do  mundo,  “purificação”  supersticiosa;  5)  hierarquia  como forma da comunidade. 




Em  suma,  o  cristianismo  adaptava-se  ao   

antipaganismo

  já  existente  e  que  se introduzia  em  toda  a  parte,  àqueles  cultos  que  foram  combatidos  por  Epicuro...  mais exatamente   

à  religião  da  classe  baixa,  das  mulheres,  dos  escravos,  das  massas  sem

 

nobreza

. 




Os equívocos são pois os seguintes:




1) imortalidade pessoal; 




2) o pretendido outro mundo; 




3)  absurdo  da  noção  de  castigo  e  de  expiação,  no  centro  da  interpretação  da existência; 




4)  em  lugar  de  divinizar  o  homem,  subtraem-lhe  seu  caráter  divino,  abrem-lhe  tão profundo abismo que só o milagre, a prostração do mais profundo desprezo de si, podem franquear; 




5) o mundo da imaginação corrompida e das paixões doentias, em lugar das práticas singelas e cheias de amor, em lugar da felicidade budista realizável na terra; 




6) ordem eclesiástica, com sacerdócio, teologia, cultos, sacramentos: em uma palavra, tudo quanto foi  

combatido

 por Jesus de Nazaré; 




7)  o  milagre  em  toda  parte  e  em  toda  coisa;  superstição;  no  entanto  o  que  assinala precisamente o judaísmo e o cristianismo primitivo é a  

repulsa

 ao milagre, o racionalismo relativo. 




 




129. 




Cristianismo. 

  —  Um  esforço  ingênuo  em  direção  a  um   

movimento  de  paz  búdica

, jorrando do verdadeiro foco do ressentimento... mas retomado por São Paulo, que dele fez uma doutrina do mistério pagão, própria para se adaptar, enfim, à toda a  

organização do

 

Estado

... para guerrear, para condenar, para martirizar, para jurar, para odiar. 




São  Paulo  apoiou-se  na  necessidade  de  mistério  das  grandes  massas  religiosamente agitadas:  buscou  a  

vítima

,  a  fantasmagoria  sangrenta  que  pudesse  enfrentar  as  imagens dos cultos secretos; deus crucificado, cálice do sangue, união mística com a “vítima”. 




Buscou  a  continuidade  da  existência  depois  da  morte  (existência  bem-aventurada  da alma individual redimida), que ele pôs em relação de causa com a  

vítima

, pela ressurreição (segundo o exemplo de Dioniso, de Mitra, de Osíris). 




Necessitava  pôr  em  primeira  plana  a  idéia  de   

falta

  e  de   

pecado

,  não  prática  nova (como  Jesus  havia  até  mostrado  e  pregado),  mas  culto  novo,  fé  nova,  crença  na metamorfose miraculosa (a “salvação” pela fé). 




Compreendeu a  

grande necessidade do mundo pagão

, e dos fatos da vida e da morte de  Cristo  construiu  uma  seleção  absolutamente  arbitrária,  acentuando  tudo  de  outra forma,  deslocando  em  toda  parte  o  centro  de  gravidade...  

anulou

,  por  princípio,  o cristianismo primitivo... 




O  atentado  contra  os  padres  e  os  teólogos  atingiu,  graças  a  São  Paulo,  um  novo sacerdócio, uma nova teologia — uma casta  

reinante

, e, também, uma  

Igreja

. 




O atentado desferido na exagerada importância que se emprestava à “pessoa”, atingiu a  crença  da  “personalidade  eterna”  (a  preocupação  da  “salvação  eterna”...),  portanto  a exageração paradoxal do egoísmo pessoal. 




Aqui está o  

humor

 de tudo, um  

humor

 trágico: São Paulo restabeleceu, emprestando-lhe  proporções  imensas,  o  que  Cristo  tinha  justamente  anulado  com  sua  vida.  Enfim, quando




o edifício da Igreja foi terminado, sancionou até a existência do Estado. 







130. 




O “cristianismo” tornou-se algo de fundamentalmente diferente do que fez e quis seu fundador. Foi o grande  

movimento antipagão

 da Antiguidade, formulado em utilizar a vida, a doutrina e as “palavras” do fundador do cristianismo. 




Mas  por  uma  interpretação  absolutamente  arbitrária,  segundo  o  esquema  das necessidades  fundamentalmente  diferentes,  traduziram-no  na  linguagem  de  todas  as religiões  

subterrâneas

 então existentes. 




É a ascensão do pessimismo (— enquanto Jesus queria trazer a paz e a felicidade dos cordeiros): e tal pessimismo é o dos fracos, dos vencidos, dos oprimidos, dos que sofrem. 




Seus  inimigos  mortais  são:  1)  a  força  de  caráter,  o  espírito  e  o  gosto;  a




“mundanidade”;  2)  a  “felicidade”  clássica,  a  leviandade  e  o  cepticismo  culto,  a  altivez dura, a devassidão excêntrica e a fria frugalidade do sábio, o requinte grego na atitude, na palavra e na forma. Seus inimigos mortais são os  

romanos

, tanto quanto os  

gregos

. 




Tentativa  do   

antipaganismo

  para  encontrar  fundamentos  filosóficos  e  tornar-se aceitável: teve o faro de reaproximar-se das figuras ambíguas da cultura antiga, antes de tudo  para  descobrir  Platão,  esse  anti-helênico,  esse  semita  por  instinto...  E  também  o estoicismo que é essencialmente obra dos semitas. (— A “dignidade” olhada sob sua forma austera,  considerada  como  lei,  a  virtude  como  grandeza,  autoridade,  responsabilidade, ante  si  próprio,  suprema  soberania  pessoal  —  tudo  isso  é  semita.  O  estóico  é  um  xeque árabe, envolto em cueiros e conceitos gregos.)







131. 




Um  Deus  morto  por  nossos  pecados;  uma  salvação  pela  fé,  uma  ressurreição  após  a morte — esta é a moeda falsa do verdadeiro cristianismo, da qual devemos responsabilizar aquele  desgraçado  cérebro  confuso  (Pablo).  A  vida  exemplar  é  feita  de  amor  e  de humildade;  em  sua  grandeza  de  coração  não  repele  o  ser  mais  ínfimo,  formalmente renuncia  fazer  valer  seu  direito  de  defender-se,  renuncia  à  vitória  no  sentido  de  triunfo pessoal:  crê  na  bem-aventurança  aqui  embaixo,  sobre  a  terra,  apesar  da  miséria,  das dificuldades  e  da  morte;  é  conciliante  e  repele  a  cólera  e  o  desprezo;  não  quer recompensas, não trava batalhas contra ninguém: é a maior anarquia intelectual e clerical; vida cheia de altivez sob o disfarce de obediência e pobreza. 




Depois  que  a  Igreja  se  deixou  arrebatar  de   

toda  prática  cristã

,  quando  sancionou formalmente  a  vida  dentro  do  Estado,  aquele  gênero  de  vida  que  Jesus  combatera  e condenara,  foi  forçada  a  colocar  noutra  parte  o  sentido  do  cristianismo:  na  crença  de coisas incredíveis, no cerimonial das preces, das adorações, das festas, etc. 




A  idéia  do  “pecado”,  do  “perdão”,  da  “punição”,  da  “recompensa”,  tudo  quanto  não tinha nenhum papel e estava quase  

excluído

 do primeiro cristianismo, tudo isso foi posto imediatamente em  

primeira plana

. 




Uma espantosa confusão de filosofia grega e de judaísmo: o ascetismo; os perpétuos julgamentos e as condenações; a hierarquia, etc. 




 




132. 




Para  a  história  do  cristianismo. 

  —  Mutação  contínua  do  ambiente:  dessa  forma  a doutrina cristã descoloca incessantemente o  

equilíbrio

... Favoritismo para com os  

humildes

 e  “a  arraia-miúda”...  Desenvolvimento  da  cantas...  O  tipo  “cristão”  adota  de  novo, gradualmente,  o  que  tinha  negado  de  início  (—   

cuja  negação  era  sua  essência

).  —  O




cristão  torna-se  cidadão,  soldado,  juiz,  trabalhador,  comerciante,  erudito,  teólogo,  padre, filósofo,  agrônomo,  artista,  patriota,  político,  “príncipe”...  retoma  todas  as   

atividades

 que havia  renegado  (—  a  defesa  pessoal,  o  julgamento  de  seus  semelhantes,  a  punição,  o juramento,  a  distinção  entre  um  povo  e  outro,  o  desprezo,  a  cólera...).  A  vida  do  cristão termina por ser inteiramente aquela vida de que Cristo ensinara devíamos nos  

separar

. 




A  Igreja  pertence  ao  triunfo  do  Anticristo,  tanto  quanto  o  Estado  moderno,  e  o nacionalismo moderno. 

[43]

 A Igreja é a barbarização do cristianismo. 







133. 




Uma religião niilista, como o cristianismo, fruto próprio de um povo de teimosia senil, e que sobreviveu a todos os instintos violentos, — transportada a pouco e pouco para outro meio, e que penetra, por fim, entre os povos jovens que  

ainda não viveram

 — como isso é singular!  Uma  felicidade  do  declínio  e  da  tarde,  uma  felicidade  de  pastores,  pregada  a bárbaros,  a  germanos!  Como  fora  preciso  germanizar  e  barbarizar  tudo  isso!  Aos  que




tinham sonhado com um Walhalla! — aos que encontravam toda a felicidade na guerra! —




Uma religião supernacional, pregada no meio do caos, onde ainda nem nações existiam! 










b) O ideal cristão







134. 




Os dois grandes movimentos niilistas: a) budismo; b) cristianismo. Este último só agora alcançou  as  condições  de  cultura  em  que  pode  cumprir  seu  destino  primitivo  —  o  nível onde devemos colocá-lo — onde se pode mostrar  

puro

...

É  nosso  privilégio  vivermos  na  época  da   

comparação

,  quando  podemos  revisar  os acontecimentos  como  jamais  foram  revistos:  somos  em  geral  a  consciência  da  história... 




Gozamos  de  outra  maneira,  sofremos  de  outra  maneira:  a  comparação  da  multiplicidade insólita,  tal  é  a  nossa  atividade  instintiva...  Compreendemos  tudo,  vivemos  tudo,  não albergamos  em  nós  sentimentos  de  inimizade...  Que  seja  nossa  vantagem  ou  não,  nossa curiosidade apressada e quase terna dirige-se sem temor às coisas mais perigosas... 




“Tudo está bem” — desgosta-nos ser negativos. Sofremos quando nos convertemos em bastante inteligentes para nos decidirmos contra algo... Em suma, somos nós, os sábios, os que melhor correspondemos hoje a doutrina de Cristo. 




 




135. 




Christianismi  et  Buddhismi  Essentia. 

  —  As  duas  religiões  têm  em  comum:  a  luta contra  os  sentimentos  de  inimizade  —  estes  sentimentos  são  considerados  como  a  fonte do mal. A “felicidade” somente existe como objeto interior. 




— A indiferença em relação à aparência e à ostentação da felicidade. 




 

Budismo

: o desejo de se separar da vida: a claridade filosófica procedente de um alto grau de espiritualidade, no ambiente das camadas superiores. 




 

Cristianismo

:  no  fundo  quer  a  mesma  coisa  (—  a  igreja  judaica  é  já  fenômeno  de 

decadência

 da vida), mas de acordo com a profunda incultura, precisamente ignorando o objeto de seus desejos; detendo-se na “salvação”, como fim supremo... 




Os  instintos  vigorosos  da  vida  não  mais  são  considerados  como  próprios  para engendrar a alegria, mas antes para causar o sofrimento:




Para  o   

budista

,  quando  esses  instintos  arrastam  à  ação  (mas  à  ação  atribui-se  o desprazer...); 




para o  

cristão

, quando ocasionam a inimizade e a contradição (mas o ódio e a ofensa gozam fama de engendrar o desprazer, de turbar a “paz da alma”). 







136. 




Nossa época está  

madura

 em certo sentido (isto é,  

decadente

), como o foi a de Buda... 




Eis por que é possível o cristianismo sem dogmas absurdos... 




O budismo e o cristianismo são religiões de declínio: além da cultura, da filosofia, da arte, do Estado. 

[44]







137. 




Buda  contra  o  “crucificado”. 

  —  Dentro  das  religiões  niilistas  ainda  podemos distinguir claramente a corrente  

cristã

 da corrente  

budista

. O movimento  

budista

 expressa o belo  

entardecer

, a doçura do dia em seu declínio, — é o agradecimento de tudo quanto transcorreu,  sem  esquecer  o  que  faltou:  a  amargura,  a  decepção,  o  rancor;  em  última análise:  o  grande  amor  espiritual;  tem  atrás  de  si  o  requinte  da  contradição  filosófica,  e disso também se repousa: e imprime-lhe ainda a auréola intelectual e o rubro do poente. 




(—  Sua  origem  está  nas  castas  superiores.)  O  movimento   

cristão

  é  movimento  de degenerescência, composto de elementos excrescentes e do rebotalho de toda classe: não expressa  a  depressão  de  uma  raça;  é,  desde  o  início,  o  conglomerado  de  todos  os elementos  mórbidos  que  se  atraem  e  se  buscam...  Eis  por  que  não  é  nacional,  nem condicionado  pela  raça:  dirige-se  a  todos  os  deserdados  do  mundo:  guarda  um  fundo  de rancor  de  tudo  quanto  é  bem-nascido,  de  tudo  que  domina,  tem  necessidade  de  um símbolo  que  expresse  a  maldição  contra  os  bem-nascidos  e  os  dominadores...  Também está em oposição a todos os movimentos  

intelectuais

, a todas as filosofias; toma o partido dos  idiotas  e  pronuncia  uma  maldição  contra  o  espírito.  Está  cheio  de  rancor  contra  os bem-dotados,  os  sábios  e  os  de  espírito  independente:  percebe-lhes  a   

saúde  robusta,  a

 

soberania

. 







138. 




Como  se  comporta  uma  religião  ária,  

afirmativa

,  produto  de  classe  dominante:  o código de Manu. 




Como  se  comporta  uma  religião  semítica,  

afirmativa

,  produto  de  classe  dominante:  a lei de Maomé, o Antigo Testamento, em suas partes de mais recuada origem. 




Como se comporta uma religião semítica,  

negativa

, produto de classe oprimida: o Novo Testamento (segundo as idéias indo-árias, uma religião do Chandala). 




Como se comporta uma religião ária,  

negativa

, nascida entre, as castas dominantes: o budismo. 




É  verdadeiramente  lógico  que  não  tenhamos  a  religião  da  raça  ária   

oprimida

:  o  que seria contraditório: uma raça de senhores domina ou perece. 







139. 




Hoje falam muito no  

espírito semítico do Novo Testamento

: mas o que assim se chama é apenas o espírito do sacerdote, — e no código ário da raça mais pura, na lei de Manu, esta  forma  de  “semitismo”,  isto  é,  o  espírito  do  sacerdote,  é  pior  que  em  qualquer  outra parte. O desenvolvimento do estado sacerdotal judeu não é original: os judeus conheceram seu modelo em Babilônia e o esquema é ário. Se chega mais tarde a dominar a Europa, sob a  preponderância  do  sangue  germânico,  isto  está  de  acordo  com  o  espírito  da  raça 

dominante

: um grande atavismo. 




A idade média germânica visava restabelecer a  

ordem ária das castas

. 




O maometismo por sua vez inspirou-se no cristianismo: a utilização do “outro mundo” 




como instrumento de punição. 




O  modelo  da  organização  comunal  invariável,  com  sacerdotes  à  frente,  é  o  produto mais  antigo  da  cultura  asiática  no  campo  da  organização  —  tem   

necessariamente

 impulsionado  ao  raciocínio  e  à  imitação,  sob  todos  os  ângulos.  —  Foi  ainda  Platão,  mas, antes de tudo, os egípcios. 







140. 




A.  Na  medida  em  que  hoje  o  cristianismo  ainda  parece  necessário,  o  homem  surge como inculto e fatal... 




B.  Sob  outros  aspectos  não  é  necessário,  mas  até  extremamente  prejudicial,  embora atraente e sedutor, porque corresponde ao caráter mórbido de camadas inteiras, de tipos numerosos  da  humanidade  atual...  Esses  tipos  abandonam-  se  às  suas  tendências, entregando-se às aspirações cristãs — são os  

decadentes 

 de toda espécie. 




É preciso distinguir aqui severamente entre A e B. No  

caso

 A, o cristianismo é remédio, ou  pelo  menos  meio  de  coação  (—  enfermando  até,  e  nesse  caso  pode  ser  útil  para combater a barbárie e a brutalidade). No  

caso

 B, é sintoma da própria doença,  

aumenta a

 

decadência

;  aqui  opera  contra  um  sistema  de  tratamento  corroborante,  representa  o instinto do doente  

contra

 o que lhe é salutar. 







141. 




Deus  criou  o  homem  feliz,  despreocupado,  inocente  e  imortal:  nossa  existência  aqui embaixo é a vida falsa, apóstata, manchada de pecados, a expiação... 




A luta, o trabalho, o sofrimento, a morte são considerados e apreciados como dúvidas contra a vida, como algo de antinatural, como algo que não deve durar; contra as quais se tem necessidade de remédios, contra as quais se possuem remédios!... 




A humanidade de.de Adão até hoje tem vivido em condições anormais: Deus deu seu próprio filho para resgatar faltas de Adão, a fim de terminar as condições anormais sobre a terra:  o  caráter  natural  da  vida  é  a  maldição;  Cristo  repõe  em  condições  normais  quem acreditar nele: torna-o feliz, despreocupado e inocente. — Ora, a terra não se tornou fértil sem  trabalho;  as  mulheres  não  parem  sem  sofrimento:  a  doença  não  cessou;  os  mais crentes sofrem tanto quanto os incrédulos. Mas o homem libertou-se da  

morte

 e do  

pecado




— afirmativas sustentadas pela Igreja, tão categoricamente que proíbem qualquer espécie de  fiscalização.  “Está  isento  de  pecados”  —  não  como  conseqüência  de  um  ato  pessoal, não  como  decorrência  de  uma  luta  rigorosa  de  sua  parte,  mas   

resgatado  pelo  ato  de

 

redenção

; portanto, tornou-se perfeito, inocente, paradisíaco... 




A vida  

verdadeira

, no entanto, é apenas a crença (isto é, ilusão de si mesmo, loucura). 




Toda  existência  verdadeira  de  lutas  e  de  combates,  cheia  de  luzes  e  de  sombras,  é somente existência má e falsa: ser redimido dela, eis a missão. 




“O  homem  inocente,  despreocupado,  imortal,  feliz”  —  esta  concepção  que  forma  o objetivo  das  “supremas  desejabilidades”  deve  ser  criticada  antes  de  tudo.  Por  que  vão  a culpa,  o  trabalho,  a  morte,  o  sofrimento  (e,  para  falar  como  cristão,  o  conhecimento...) contra  as  “supremas  desejabilidades”?  —  As  lânguidas  noções  cristãs  de  “salvação”,  de




“inocência”, de “imortalidade”... 







142. 




O  homem  superior  distingue-se  do  homem  inferior  pela  intrepidez  e  desafio  à infelicidade:  é  sinal  de   

regressão

  quando  a  escala  de  valores  endemônica  principia  a  ser considerada  como  a  mais  alta  (—  esgotamento  fisiológico,  empobrecimento  da  vontade




—). O cristianismo com sua perspectiva de “bem-aventurança” é o horizonte típico para a espécie sofredora e empobrecida. A plenitude da força quer criar, sofrer, desaparecer: para ela  a  piedosa  salvação  dos  cristãos  é  música  desagradável  e  os  gestos  hieráticos aborrecem-na. 




 




143. 




Restabelecemos o ideal cristão

: resta-nos  

determinar

 seu valor: 1)  Quais  são  os  valores   

negados

  pelo  ideal  cristão?  Que  contém  o  ideal  contrário?  —




Altivez, “pathos” da distância, grande responsabilidade, exuberância, soberba animalidade, instintos  guerreiros  e  conquistadores,  apoteose  da  paixão,  da  vingança,  da  astúcia,  da cólera, da voluptuosidade, do espírito aventureiro, do conhecimento; — nega o  

ideal nobre

: a beleza, a sabedoria, o poder, o esplendor, o caráter perigoso do tipo homem: o homem que  determina  os  fins,  o  homem  do  futuro  (—  aqui  o  cristianismo  se  apresenta  como 

conseqüência

 final do judaísmo. —). 




2)  É   

realizável

?  —  Sim,  mas  está  submetido  às  condições  climatéricas,  da  mesma forma que o ideal hindu. Ambos negligenciam o  

trabalho

. Ele se afasta do povo, do Estado, da  comunidade,  da  cultura,  da  jurisdição,  rejeita  a  instrução,  o  saber,  a  educação  para boas maneiras, a indústria, o comércio... aparta-se de tudo que faz a utilidade e o valor do homem —  

encerra

 o homem numa idiossincrasia de sentimentos. Impolítico, antinacional, nem  agressivo,  nem  defensivo  —  só  uma  organização  política  e  social  fortemente estabelecida, permite que pululem, à custa da sociedade, esses  

parasitos sagrados

. 




3) Permanece como conseqüência da vontade de prazer — e nada mais! “A felicidade celeste”  é  tida  por  algo  que  se  demonstra  por  si  mesma,  que  não  tem  necessidade  de justificação, — tudo o mais (a maneira de viver e de deixar viver) é apenas um meio para atingir aquele fim... 




Mas  assim  é  pensar  vilmente:  o  medo  à  dor,  à  impureza,  à  perdição,  motivos suficientes para deixar tudo ir águas abaixo. Essa maneira pobre de pensar é sinal de raça 

esgotada

;  não  nos  deixemos  enganar.  (“Tomai-vos  como  crianças.”  —  Uma  natureza  da mesma espécie: Francisco de Assis, neurótico, epiléptico, visionário como Jesus.) 

144. 




Vejamos o que o ‘verdadeiro cristão” faz de tudo quanto seu instinto desaconselha: —




suspeita de e arrasta na lama tudo quanto é belo, rico, altivo, tudo quanto brilha, e o que é poderoso,  a  certeza  de  si,  o  conhecimento  —  em  suma,  

toda  a  cultura

:  sua  intenção  é arrancar desta a sua  

boa consciência

... 







145. 




O  cristianismo  é  possível  como  existência  sumamente  privada;  supõe  uma  sociedade estreita,  limitada,  absolutamente  antipolítica,  —  pertence  ao  conventículo.  Um  “Estado cristão”, em compensação, uma “política cristã”, aparece como uma vergonhosa mentira, semelhantemente  uma  conduta  cristã  do  exército  que  terminaria  por  colocar  como  chefe do  estado-maior  o  “Deus  dos  Exércitos”,  O  papado,  também,  jamais  foi  capaz  de  fazer política  cristã..,  e  quando  os  reformadores  fazem  política,  como  fez  Lutero,  sabe-se  que procedem segundo Maquiavel, como simples tiranos e imoralistas. 




 




146. 




A “Fé” ou as “Práticas Religiosas”? 

 — Que as “práticas religiosas”, os hábitos de realizações determinadas, acabem engendrando uma escala particular de valores e enfim um   

sentimento

,  isso  é  tão  natural  como  é  antinatural  ver-se  ,de  simples  “avaliações” 




saírem  “práticas  religiosas”.  E  mister  acostumar-se  não  somente  a  reforçar  o  sentimento de valor, mas a agir; é preciso de início  

poder

 fazer algo... O  

diletantismo

 cristão de Lutero. 




A fé é um recurso para burros que têm no fundo a arraigada convicção de Lutero e seus iguais  para  as  práticas  cristãs;  era  um  fato  pessoal,  ocultado  por  extrema  suspeita  no tocante ao procedimento, saber se  

toda forma de ação

 não é, em geral, pecado e obra do




demônio: de sorte que o valor da existência fosse reduzido a alguns estados de  

inatividade

 bastante intensos (a prece, a efusão, etc.). 




Afinal de contas, Lutero teria razão: os instintos que se manifestam na forma habitual de os reformadores atuarem, são os mais brutais que existem. A existência somente lhes era suportável quando se  

afastavam

 de si próprios, para se abismarem em seu  

contrário

, para se entregarem à  

ilusão

 (à “fé”). 







147. 




Os Cristãos nunca praticaram os atos que Jesus lhes prescreveu, e a impudente fábula da “justificação pela fé” e da significação superior e única desta, é apenas a conseqüência da falta de coragem e de vontade da Igreja em executar as “práticas religiosas” exigidas por Jesus. 




O  budista  procede  diferentemente  do  não-budista;  o   

cristão  procede  como  todos  os

 

demais

 e possuem um cristianismo de cerimônias e estados de alma. 




O cristianismo, na Europa, é tão profundamente mentiroso que justo é o desprezo dos Árabes,  dos  Hindus,  dos  Chineses...  Leiam-se  os  discursos  do  primeiro  homem  de  Estado alemão acerca do que, durante quarenta anos, tem preocupado a Europa... 







148. 




A  ironia  da  civilização  européia  consiste  em  que  tem  uma  coisa  por  verdadeira  e pratica  outra.  Que  adianta,  por  exemplo,  a  arte  da  leitura  e  o  senso  crítico,  se  a interpretação eclesiástica da Bíblia, tanto a protestante como a católica, é mantida antes como depois? 







149. 




Não se avalia suficientemente a barbárie das idéias em que nós, os europeus, vivemos ainda hoje. Ainda é permitido crer em nossos dias que a “salvação da alma” depende de um livro!... E dizer-se que hoje ainda se acredita nisso!... 




Para  que  serve  a  educação  científica,  a  crítica  dos  textos,  a  hermenêutica,  se  tal absurdo,  como  a  explicação  da  Bíblia  que  mantém  a  Igreja,  não  fez  ainda  corar  de vergonha todos os rostos? 







150. 




Em  matéria  de  psicologia,  é  o  cúmulo  do  espírito  mendaz  imaginar  um  ser  como princípio,  como  “em  si”,  segundo  o  qual,  pela  medida  mesquinha  do  homem,  mostre-se fortuitamente bom, sábio, potente, precioso — e suprimir assim  

toda a causalidade

, graças à qual existe certa bondade, uma sabedoria qualquer, certa potência, graças à qual estas somente  têm  algum  valor.  Numa  palavra,  considerar  os  elementos  da  mais  tardia  e  da mais condicional origem como existindo espontaneamente “em si”, elementos que, longe de  serem  formados  fossem  talvez  a  origem  de  toda  transformação...  Partamos  da experiência  que  temos  de  todas  as  vezes  em  que  um  homem  se  elevou  bem  acima  da medida  humana,  e  veremos  que  todo  grau  superior  de  potência  implica  a  liberdade  em face  do  bem  e  do  mal,  como  também  em  face  do  “verdadeiro”  e  do  “falso”,  e  não  pode aquilatar o que exige a bondade: o mesmo se dá com qualquer grau superior de sabedoria




—  a  bondade  é  aí  suprimida,  como  também  a  veracidade,  a  justiça,  a  virtude  e  outras veleidades  de  valores  populares.  Enfim,  não  é  admissível  que  todo  grau  superior  de bondade  suponha  já  certa  miopia  e  rudez  intelectuais,  e  também  a  incapacidade  de distinguir  num  longo  decurso  de  tempo  entre  verdadeiro  e  falso,  entre  útil  e  prejudicial? 




Para absolutamente não se dizer que um alto grau de potência, nas mãos de uma bondade superior,  levaria  às  conseqüências  mais  desagradáveis  (“à  supressão  do  mal”).  —  Basta ver,  com  efeito,  quais  as  tendências  que  o  “Deus  de  bondade”  inspira  aos  seus  crentes: eles  arruínam  a  humanidade  em  beneficio  dos  homens  “bons”.  —  Na  prática  o  mesmo Deus  se  mostrou,  em  face  da  conformação  verdadeira  do  mundo,  como  um  Deus 

extremamente  míope

,  um  Deus   

impotente

  e  de   

sortilégio

:  de  onde  se  pode  concluir  do valor  de  sua  concepção.  Em  si,  erudição  e  sabedoria  não  têm  valor,  e  tampouco  a bondade:  convém  sempre  conhecer  o  fim  em  vista  do  qual  aquelas  qualidades  tomam valor  ou  dele  são  desprovidas.  —   

Poder-se-ia  imaginar  um  fim

,  do  qual  o  saber  extremo fosse como um não-valor (se, por exemplo, a ilusão extrema fosse uma das condições do crescimento da vida; da mesma forma, se, por exemplo, a grande bondade fosse capaz de impedir  e  de  desencorajar  o  impulso  do  grande  desejo)...  E  evidente  que,  para  a  vida humana,  observada  tal  qual  é,  toda  a  “verdade”,  no  estilo  cristão,  toda  a  “bondade”,  a




“santidade”, a “divindade”, pelo contrário, têm constituído até o presente grande perigo, 




—  ainda  agora  a  humanidade  está  em  risco  de  perecer  em  conseqüência  de  um  ideal contrário à vida. 







151. 




Colocando  em  primeiro  lugar  a  doutrina  do  desinteresse  e  do  amor,  o  cristianismo esqueceu de elevar o interesse da espécie mais alto do que o interesse do indivíduo. Seu verdadeiro  efeito  histórico,  efeito  fatal,  tem  sido,  ao  contrário,  

sublinhar  o  egoísmo

, 

[45]




impelir  o  egoísmo  individual  até  o  extremo  (—  até  o  extremo  da  imortalidade  pessoal). 




Graças ao cristianismo deu-se tanta importância ao indivíduo, emprestou-se-lhe valor tão absoluto, que não mais podia ser  

sacrificado

: mas a espécie só pode subsistir à custa de sacrifícios humanos. 




Perante  Deus  todas  as  “almas”  são   

iguais

:  eis  aqui  a  mais  perigosa  de  todas  as apreciações  possíveis.  Ao  colocarem  os  indivíduos  no  mesmo  nível,  põem  a  espécie  em jogo  e  favorecem  um  processo  que  redunda  na  ruína  da  espécie:  o  cristianismo  é  a contraposição  ao  princípio   

seletivo

.  O  degenerado  e  o  doente  (“o  cristão”)  devem  ter  o mesmo  valor  que  o  homem  saudável  (“o  pagão”),  um  valor  ainda  maior,  segundo  o julgamento que Pascal sustentou acerca da concepção da saúde e da doença. Semelhante julgamento significa impedir a marcha natural de evolução e fazer da  

contranaturez

 a uma lei...  Proclamar  esse  amor  universal  da  humanidade  e,  na  prática,  dar   

preferência

  a  tudo quanto  é  sofredor,  bastardo,  degenerado:  na  realidade  reduziu  e  enfraqueceu  o  vigor,  a responsabilidade,  o  dever  superior  de  sacrificar  seres  humanos.  Segundo  o  esquema  da salvação cristã restava apenas sacrificar a si próprio: mas este  

resto

 de sacrifício humano que  o  cristianismo  concedeu  e  até  aconselhou,  sob  o  aspecto  da  criação  geral,  não  tem nenhuma  espécie  de  sentido.  Para  a  prosperidade  da  espécie,  é  indiferente  que  um indivíduo qualquer se sacrifique (— ou pela maneira monacal e ascética, ou pela ajuda da cruz, da fogueira e do cadafalso, como “mártir do erro”). Para a espécie é necessário que pereçam o malnascido, o fraco, o degenerado; mas são  

estes

 que o cristianismo conclama como a força  

conservadora

, reforçando assim aquele instinto já potente nos seres fracos, de se pouparem, de se conservarem, de se protegerem mutuamente. Que é a “virtude” e a




“caridade”  no  cristianismo  senão  a  reciprocidade  na  conservação,  a  “solidariedade”  dos fracos,  o  obstáculo  à  seleção?  Que  é  o  altruísmo  cristão  senão  o  egoísmo  coletivo  dos fracos que descobre que, se todos velarem uns pelos outros, cada um será conservado por maior  tempo?...  Quem  não  considera  semelhante  estado  de  espírito  como  o  cúmulo  da 

imortalidade

,  como  um  atentado  à  vida,  é  que  faz  parte  daquela  caterva  de  doentes,  e nele colocou seus instintos.., O verdadeiro amor aos homens exige o sacrifício em bem da espécie, — é duro, é feito de vitórias sobre si mesmo, porque tem necessidade do sacrifício humano. E esta pseudo-humanidade que se chama cristianismo quer justamente conseguir que  

ninguém seja sacrificado

... 




 




152. 




Nada  seria  mais  útil  e  devera  tanto  ser  encorajado  como  um  conseqüente   

niilismo

 

ativo

. Assim como compreendo todos os fenômenos do cristianismo, do pessimismo, assim os  defino:  “Estamos  maduros  para  não  ser;  é-nos  razoável  não  ser.”  Essa  linguagem  da




“razão”  seria  também,  neste  caso,  a  linguagem  da   

natureza  seletiva

.  O  que,  em compensação,  é  condenável  e  inexplicável  é  o  covarde  paliativo  de  uma  religião  como  o cristianismo:  mais  exatamente  da   

Igreja

,  que,  em  vez  de  encorajar  à  morte  e  à autodestruição, protege todos os malnascidos e doentes e os impele a reproduzirem-se. 




Problema: que meios se deverão empregar para realizar uma forma severa do grande niilismo  contagioso,  forma  que  ensinasse  e  exercesse  a  morte  voluntária  com  minúcias verdadeiramente científicas (— e que não se detivesse em deixar vegetar miseravelmente seres humanos, na esperança de uma pós-existência mentirosa —)? 




Nunca  se  acusará  suficientemente  o  cristianismo  de  ter  desprezado,  pela  idéia  da imortalidade  pessoal,  o   

valor

  de  semelhante  movimento  niilista,  

purificador

  e  grande,  tal como  esteve  talvez  em  vias  de  se  formar:  e  ainda  pela  esperança  da  ressurreição:  em suma, em ter sempre impedido o  

ato do niilismo

, o suicídio... Substituiu este pelo suicídio lento,  e,  a  pouco  e  pouco  por  uma  pequena  existência  pobre,  mas  durável;  a  pouco  e pouco por uma vida em tudo mesquinha, burguesa e medíocre, etc. 







153. 




O  cristianismo  é  a   

desnaturação

  da  moral  de  rebanho,  sob  o  império  da  cegueira voluntária e do mais absoluto mal-entendido. A democratização

[46]

 é sua forma mais natural, menos mentirosa. 




Na realidade os oprimidos, os inferiores, toda a grande massa dos escravos e dos semi-escravos  

querem atingir o poder

. 




Primeiro  degrau:  eles  se  libertam,  —  ao  início  resgatam-se  pela  imaginação, reconhecem-se uns aos outros, e impõem-se. 




Segundo degrau: entram em luta, querem ser reconhecidos: direitos iguais, “justiça”. 




Terceiro degrau: exigem privilégios (— arrastam os representantes do poder para o seu lado). 




Quarto degrau: querem o poder para eles  

somente

 e  

obtêm-no

... 




No  cristianismo  há   

três elementos

  a  distinguir:  a)  toda  espécie  de  oprimidos,  b)  toda espécie de medíocres, c) toda espécie de descontentes e doentes. 




Por  meio  do   

primeiro

  elemento,  o  cristianismo  luta  contra  a  nobreza  política  e  seu ideal; por meio do  

segundo

 contra as exceções e os privilegiados (quer sob o ângulo moral, quer  sob  o  físico  —);  por  meio  do   

terceiro

  elemento  contra  o   

instinto  natural  

 dos  seres saudáveis e venturosos. 




Quando  o  cristianismo  se  torna  vitorioso,  o   

segundo

  elemento  é  colocado  em  relevo, porque  então  o  cristianismo  obteve  a  seu  favor  os  seres  saudáveis  e  venturosos  (que servem  de  guerreiros  para  a  sua  causa),  da  mesma  forma  os  poderosos  (interessados como  são  em  dominar  a  massa),  —  e  desde  então  é  o   

instinto  de  rebanho,  a  natureza

 

média

,  valiosa  sob  todos  os  aspectos,  que  obtém  uma  ratificação  superior  pelo cristianismo. Esta natureza média termina por tomar consciência de si mesma (— descobre a  coragem  de  se  afirmar  —)  a  ponto  que  ela  também  se  reconhece  a   

potência

  sobre  o domínio  

político

... 




A  democracia  é  o  cristianismo  tornado   

natural

:  uma  forma  de  “retorno  à  natureza”, provocado  quando  a  “contranatureza”  extrema  podia  ser  suplantada  pela  apreciação oposta. — Conseqüência: o ideal aristocrático começa então a perder seu caráter natural (“o  homem  superior”,  “nobre”,  “artista”,  “paixão”,  “conhecimento”,  romantismo  como culto da exceção, gênio, etc.). 




 




154. 




O evangelho

: a nova de que a conquista da felicidade está aberta aos humildes, aos pobres,  —  que  basta  libertar-se  das  instituições,  da  tradição,  da  tutela  das  classes superiores:  neste  sentido,  a  ascensão  do  cristianismo  não  é  mais  nem  menos  que  a 

doutrina socialista por excelência

. 




Propriedade,  bens,  pátria,  condição  e  casta  social,  tribunais,  polícia,  governo,  igreja, instrução,  arte,  militarismo:  tudo  isso  nada  mais  é  que  obstáculos  à  felicidade,  erros  e ciladas, obras do demônio, das quais o cristianismo anuncia o castigo — e mais, tudo isso é ainda tipicamente socialista. 




No  segundo  plano  a  sublevação,  a  explosão  da  concentrada  relutância  contra  os




“senhores”,  o  instinto  profundo  da  felicidade  alcançado  ao  sentir-se  liberto  de  tão duradoura  opressão...  (E  geralmente  o  sintoma  de  que  as  camadas  inferiores  foram tratadas com demasiada humanidade, que elas começam já a sentir sobre a língua o gosto da felicidade que lhes está interdita... 




Não  é  a  fome  que  engendra  as  revoluções,  é  o  fato  de  que  no  povo  o  apetite  vem quando come...)




 




155. 




Quando  os  próprios  “senhores”  podem  tornar-se  cristãos. 

  —  E  peculiar  ao instinto de uma  

coletividade

, (tribo, estirpe, rebanho, comunidade) reputar as condições e as  aspirações,  às  quais  deve  sua  conservação,  como  tendo  valor  por  si  mesmas;  por exemplo a obediência, o apoio mútuo, as considerações, a sobriedade, a compaixão, — e conseqüentemente rebaixar tudo quanto se lhes opõe ou possa contradizê-las. Igualmente é  peculiar  ao  instinto  dos   

dominantes

  (quer  indivíduos,  quer  classes),  patrocinar  e distinguir  as  virtudes  graças  às  quais  seus  súditos  são   

manejáveis

  e  submissos  (—




condições e sentimentos que podem ser absolutamente diferentes dos seus próprios). 




O  

instinto  de  rebanho

  e  o   

instinto  de  domínio

  coordenam-se  na  vida  para  preconizar uma  série  de  qualidades  e  condições,  —  mas  por  razões  diferentes:  o  primeiro  atua  por egoísmo imediato, o segundo por egoísmo mediato. 




A  submissão  da  raça  dos  senhores  ao  cristianismo  é  conseqüência  essencial  da convicção de que este é uma  

religião de rebanho

 que ensina a  

obediência

: numa palavra, dominam-se mais facilmente cristãos que não-cristãos. Com este aviso, o papa recomenda ainda hoje a propaganda cristã ao imperador da China. 




Devemos  ajuntar  a  isso  que  a  força  de  sedução  do  ideal  cristão  atua  talvez  mais fortemente nas naturezas que amam o perigo, a aventura e os contrastes, que amam tudo quanto  comporta  riscos,  e  que  permit,ç  alcançar  a  um   

non  plus  ultra

  do  sentimento  de potência.  Imaginemos  Santa  Teresa  em  meio  dos  instintos  heróicos  de  seus  irmãos:  —  o cristianismo  aparece  como  forma  de  exaltação  da  vontade,  da  força  de  vontade,  como quixotismo do heróico... 







156. 




Estão próximos os tempos em que pagaremos caro o termos sido  

cristãos

 por dois mil anos:  estamos  em  vias  de  perder  o  ponto  de  apoio  que  nos  permita  viver,  —  ignoramos aonde  devemos  dirigir  nossos  passos.  Bruscamente  nos  precipitamos  nas  apreciações 

contrárias

  com  a  medida  de  energia  engendrada  precisamente  no  homem,  pela 

superestimação

 extrema do homem. 




Agora tudo é falso, inteiramente falso; por toda parte “palavras” misturadas, fracas ou exaltadas:




a)  ensaiam  a  forma  de   

solução  terrestre

,  mas  no  mesmo  sentido  que  o  triunfo 

definitivo

 da verdade, do amor e da justiça (o socialismo: igualdade da pessoa”); b)  buscam  igualmente  manter  o  ideal  moral  (cedendo  sua  preponderância  ao altruísmo, à abnegação, à negação da vontade); 




c)  buscam  também  manter  o  além:  nem  que  seja  como  um  X  antilógico;  logo interpretam-no,  porém,  de  maneira  que  daí  possam  tirar  certa  espécie  de  consolação metafísica de velho estilo; 




d)  buscam  ler  a   

conduta  divina

  de  outrora  no  que  sucede,  esta  direção  que recompensa, pune, educa e que leva a uma ordem melhor das coisas; 




e) crêem, antes como depois, no bem e no mal: de sorte que consideram como tarefa a vitória do bem e a destruição do mal (— bem inglês!; é o caso típico daquele espírito chão que é John Stuart Mill); 




f) o desprezo do “natural”, do “desejo”, do “ego”: tentativa de interpretar até a mais elevada  intelectualidade  e  a  arte  mais  alta  como  conseqüência  da  renúncia  à personalidade, como  

desinteresse

; 




g)  permitem  à  Igreja  imiscuir-se  ainda  em  todos  os  acontecimentos  essenciais,  em todos  os  fatos  principais  da  vida  individual,  para  lhes  dar  uma   

consagração

,  um   

sentido

 

superior

: temos sempre o “Estado cristão”, o “casamento cristão”. 







157. 




Para  

meditar

: de que modo a crença nefasta na  

providência divina

 continua a existir, a crença de outrora que paralisa a mão e a razão; de que modo, sob as fórmulas “natureza”, 




“progresso”,  “aperfeiçoamento”,  “darwinismo”,  sob  a  superstição  de  certa  conexidade entre  a  felicidade  e  a  virtude,  a  desgraça  e  a  falta,  subsistem  ainda  as  idéias  e  as interpretações  cristãs.  A  confiança  absurda  no  curso  das  coisas,  na  “vida”,  no  “instinto vital”,  a  brava   

resignação

  que  se  afigura  que  basta  cumprir  o  seu  dever  para  que  tudo ande  bem  —  tudo  isso  só  tem  sentido  quando  se  admite  uma  conduta  das  coisas   

sub

 

specie  boni

.  O  próprio   

fatalismo

,  forma  atual  da  sensibilidade  filosófica,  é  apenas  a conseqüência da longa fé na vontade de Deus, uma conseqüência inconsciente: como se não dependesse de nós que tudo siga bem (— como se fosse nosso  

direito deixar seguir as

 

coisas como queiram: não sendo o indivíduo mais que um modo da realidade absoluta

. —). 







158. 




As formas mais encobertas do culto do ideal moral cristão. 

 — A idéia  

flácida

 e 

covarde

  da  “natureza”  inventada  pelos  entusiastas  da  natureza  (—  apartada  de  todos  os instintos  em  favor  do  que  há  de  terrível,  de  implacável,  de  cínico  até  nos  mais   

“belos” 




 

“aspectos” 

),  é  apenas  uma  espécie  de  tentativa  para   

decifrar

,  na  natureza,  a




“humanidade”  cristã-moral;  —  e  a  concepção  de  Rousseau  de  que  se  a  “natureza”,  a liberdade, a bondade, a inocência, a eqüidade e a justiça são  

idílios

 — é ainda, no fundo, o 

culto da moral cristã

. — Coligir excertos das obras dos poetas, para se conhecer das suas




admirações, — por exemplo, para com as  

altas montanhas

,  etc.  —  o  que  elas  eram  para Goethe, — porque venerava ele Espinosa —. Completa  

ignorância

 das razões deste  

culto

... 




A idéia  

flácida

 e  

covarde

 do  

“homem” 

 à maneira de Comte, de Stuart Mill, faz-se até um  motivo  de  culto...  E  sempre  o  culto  da  moral  cristã  com  outro  nome...  Entre  os  livre-pensadores, — por exemplo, em Guyau... 




A  idéia   

flácida

  e   

covarde

  da  “arte”  observada  sob  o  ângulo  da  compaixão  para  com todos os que sofrem, os deserdados (idêntico na  

história

, — por exemplo, em Thierry está presente sempre o culto do ideal moral-cristão). 




E  se  quisermos  ainda  falar  de   

ideal  socialista

,  que  é  senão  a  interpretação  tola  e inexata do ideal moral-cristão? 







159. 




O estado de corrupção. 

 — Compreender o laço íntimo que liga todas as formas de corrupção, e não esquecer a corrupção cristã (Pascal é o tipo); nem a corrupção socialista-comunista (conseqüência da corrupção cristã; — a mais alta concepção da sociedade entre os socialistas é, sob o ponto de vista científico, a mais baixa na hierarquia das sociedades); a corrupção do “outro mundo”; como se fora do mundo verdadeiro, o do “devir”, existisse outro, o do ser. 




Aqui  não  deve  haver  “tréguas”:  é  necessário  extirpar,  destruir,  combater,  —  é necessário   

arrancar

  de  toda  parte  o  padrão  cristão  niilista  e  combatê-lo  em  todas  as manifestações... por exemplo na  

sociologia

 atual, na  

música

 atual, no  

pessimismo

 atual (—




todas elas nada mais são que formas do ideal cristão —). 




Ou  bem  uma  coisa  é  verdadeira  ou  não:  verdadeira,  quer  dizer,  que  eleva  o  tipo humano... 




O padre, o pastor de almas, são formas más da existência. Toda educação até hoje foi miserável,  sem  direção  e  sem  ponto  de  apoio,  infetada  de  contradições  no  tocante  aos valores. 







160. 




O que foi corrompido pelo abuso da Igreja:




1) o  

ascetismo

: mal se tem a coragem de proclamar claramente sua utilidade natural, seu caráter indispensável ao serviço da  

educação da vontade

. O mundo absurdo de nossos educadores,  cuja  única  preocupação  é  o  “útil  servidor  do  Estado”  como  esquema regulador, crê desvencilhar-se, com a “instrução”, da domesticação do cérebro; não possui da mesma forma a noção de que há algo ainda que importa antes de tudo — a educação da  

força de vontade

: instituem-se exames para tudo menos para o que é essencial: saber se  

podemos

 querer, se podemos  

prometer

: o jovem termina sua educação sem ter sequer uma  dúvida,  uma  curiosidade  no  campo  dos  problemas  superiores  da  avaliação  de  sua natureza; 




2) o  

jejum

:  recornendável  sob  todos  os  aspectos,  —  assim  como  meio  para  manter  a sutil  faculdade  de  gozar  as  boas  coisas  (por  exemplo,  abster-se  temporariamente  de leituras, de ouvir música, de ser amável; é preciso também ter dias de jejum até para as virtudes); 




3)  o   

“claustro” 

:  o  insulamento  temporário,  recusando  severamente,  por  exemplo,  a correspondência: forma de pro1 funda meditação e de retorno a si mesmo, que não quer evitar  as  “tentações”,  mas  sim  os  “deveres”;  saída  voluntária  do  círculo,  do  ambiente; afastamento da tirania das excitações e influências que nos condenam a gastarmos nossas




forças  apenas  em  reações  e  que  não  lhes  permite  mais  de  se   

acumularem

  até  uma 

atividade espontânea

 (olhai de perto os nossos sábios: só pensam por  

reativos

, quer dizer, precisam ler antes de pensar); 




4) as  

festividades

. — É preciso ser muito grosseiro para se não sentir como  

opressão

 a presença dos cristãos e dos valores cristãos, pois, graças a eles, toda disposição solene vai águas  abaixo.  Na  festividade  é  preciso  compreender:  a  altivez,  a  impetuosidade,  a exuberância;  o  desprezo  de  toda  espécie  de  seriedade  e  de  espírito  burguês;  uma  divina afirmação  de  si  como  conseqüência  da  plenitude  e  da  perfeição  animal,  nada  daqueles estados durante os quais o cristão não pode dizer um sim. A  

festividade é o paganismo por

 

excelência

; 




5)  

a falta de coragem ante a própria natureza: o mascaramento moral. 

 — O fato de não ter necessidade da  

fórmula moral

 para  

aprovar

 uma de suas próprias paixões dá a medida para  saber  até  que  ponto  alguém,  em  seu  foro  íntimo,  pode  dizer   

sim

  à  natureza,  —  até que ponto é preciso recorrer à moral... 




6) a  

morte

. E preciso transformar o estúpido fato psicológico numa necessidade moral. 




Viver de medo que se tenha no momento preciso a vontade de morrer. 







161. 




Jamais se deve perdoar ao cristianismo ter arruinado homens como Pascal. 




Combater sem tréguas essa vontade obstinada de despedaçar as mais fortes e as mais nobres almas. 




Não  repousar  antes  de  destruída,  de  alto  a  baixo,  uma  coisa:  o  ideal  do  homem inventado  pelo  cristianismo  e  as  pretensões  que  edifica  a  respeito  do  mesmo,  seu   

sim

 e seu  

não

 quanto ao homem. O absurdo resquício da fábula cristã, aquela confusão na teia de aranha das idéias e dos princípios teológicos, em nada nos interessa, e se ainda fosse mil  vezes  mais  absurda,  não  moveríamos  nem  um  dedo  para  uma  oposição.  No  entanto combatamos aquele ideal que, por meio de sua beleza doentia e de sua sedução feminina, com secreta eloqüência difamadora, sorri para todas as covardias, para toda as vaidades das almas cansadas — até os mais fortes têm horas de lassidão —, como se tudo o que, em  semelhantes  momentos,  pudesse  parecer  mais  útil  e  mais  desejável,  a  confiança,  a ingenuidade,  a  modéstia,  a  paciência,  o  amor  dos  semelhantes,  a  abnegação  e  a submissão à vontade de Deus, espécie de desamparo e abdicação de todo nosso eu, como se tudo isso fosse por si mesmo algo de útil e de desejável; como se a humilde pequena alma abortada, o virtuoso animal da mediocridade, o animal de rebanho, que dusa chamar-se homem, quisesse não somente ter classificação à frente da espécie do mais forte, mais mau, mais ávido, mais altivo, mais pródigo e, por isso, cem vezes mais exposto ao perigo, mas ainda apresentar ao homem o ideal absoluto, fim, padrão, objeto do mais alto desejo. 




A  ereção  de  semelhante  ideal  foi  até  o  presente  a  mais  inquietante  tentação  a  que  o homem foi exposto: pois, por ela, a exceção melhor nascida, o imprevisto feliz na criação da  espécie  humana,  aquelas  fortes  individualidades,  onde  a  vontade  de  potência  e  o desenvolvimento do tipo homem dão um passo à frente, foram ameaçadas de destruição. 




Com as apreciações desse ideal, o crescimento daqueles homens mais homens devia ser solapado em suas raízes. 




Pois aqueles homens aceitam voluntariamente, em conseqüência de suas exigências e tarefas superiores, uma vida mais perigosa (em linguagem econômica diríamos: elevação dos gastos de empresa com uma maior improbabilidade de bom êxito). O que combatemos no cristianismo? — O querer alquebrar os fortes, o desencorajar a coragem, o explorar as más  horas  e  fadigas,  o  transformar  a  altiva  certeza  em  inquietação  e  em  tortura  de consciência: ainda o empreender tornarem-se venenosos e doentes os instintos nobres, até que suas forças, sua vontade de potência retornem e se volvam contra si mesmos — até




que  os  fortes  pereçam  por  excesso  do  próprio  desprezo  e  do  mau  tratamento  que  a  si mesmos infligem: aquela espantosa maneira de perecer de que Pascal representa o mais çélebre exemplo. 







162. 




Sempre  atacaram  o  cristianismo  de  forma  não  somente  tímida,  como  ainda  falsa. 




Enquanto não considerarem a moral do cristianismo como  

atentado capital contra a vida

, seus defensores terão as mãos livres. O problema da simples “verdade” do cristianismo —




quer em relação à existência de seu Deus ou à exatidão histórica de sua lenda primitiva —




para não falarmos da astronomia e da ciência cristã — é assunto secundário, enquanto não puserem em foco o problema do valor da moral cristã. Ou a moral cristã vale alguma coisa, ou é vergonha e profanação apesar do caráter sagrado que reveste sua arte de sedução. 




Há  esconderijos  de  toda  espécie  para  o  problema  da  verdade:  e  os  mais  crentes podem, afinal de contas, servirem-se da lógica dos mais incrédulos para criar o direito de afirmar  certas  coisas  que  pretenderão  irrefutáveis,  porque  crêem  se  encontram   

além

  de todos os meios de refutação (— este esforço se chama, por exemplo, criticismo kantiano). 







163. 




Considero o cristianismo como a mais nefasta mentira e sedução que já existiu até o presente, como a grande  

mentira ímpia

: distingo os ramos e os últimos brotos de seu ideal sob  todos  os  outros  mascaramentos,  repilo  todos  os  compromissos  com  ele,  todas  as posições falsas, — estimulo a luta contra ele. 




A   

moralidade  da  arraia-miúda

  como  medida  das  coisas:  eis  a  mais  repugnante degenerescência  que  a  civilização  já  apresentou  até  aqui.  E  essa   

espécie  de  ideal

  paira continuamente sobre a humanidade, com o nome de “Deus”!! 







164. 




Em  nenhuma  hora  de  minha  vida  fui  cristão;  considero  tudo  quanto  vi  chamar  de cristianismo como  

desprezível equívoco

 nas palavras, verdadeira  

covardia

 diante de todas as potências que reinam por outros meios... 




Afirmar-se  cristão  com  o  serviço  militar  obrigatório,  o  sufrágio  universal,  a  civilização dos jornais — e falar em meio de tudo isso, de “pecado”, de ‘redenção”, de “outro mundo”, de “morte na cruz” —: como se pode viver no ambiente de todas estas promiscuidades! 




 




165. 




Cristianismo. 

  —  Aquele  que  mantém  hoje  uma  atitude  equívoca  em  suas  relações com o cristianismo, não lhe estenderei nem o dedo mínimo de minha mão. 




Há  apenas  uma  espécie  de  lealdade:  o   

não

  absoluto,  o   

não

  na  vontade  e  na  ação... 




Quem acaso saberia me mostrar alguma coisa mais refutada, algo julgado sem apelo, por todos  os  sentimentos  superiores,  como  o  cristianismo?  Ter  reconhecido  nele  a  sedução enquanto  sedução,  o  grande  perigo,  o  caminho  para  o  nada,  que  se  fez  passar  pelo caminho  da  divindade,  ter  reconhecido  que  aqueles  “valores  eternos”  eram  valores  de calúnia — qual outro seria o objeto de nosso orgulho, qual outro nos distinguiria diante de vinte séculos?... 




 




166. 




O  derribamento  da  ordem  das  classes. 

  —  Em  nosso  16  meio,  os  piedosos moedeiros  falsos,  os  sacerdotes,  tornam-  se  Chandala  —  ocupam  o  lugar  dos  charlatães, dos  curandeiros,  dos  moedeiros  falsos,  dos  feiticeiros:  nós  os  temos  por  corruptores  da vontade, por grandes caluniadores que querem se vingar da vida, por insurretos entre os deserdados da existência. Da casta dos servidores, dos  

Sudras

, fizemos a classe média, o




“povo”, a classe que tem nas mãos as decisões políticas. 




Em  compensação,  o  Chandala  de  outrora  põe-se  à  frente:  em  primeiro  lugar,  os 

blasfemadores

,  os   

imoralistas

,  toda  espécie  de  independentes,  os  artistas,  os  judeus,  os jograis, — no fundo, a classe mais desacreditada da sociedade —: elevam-nos a funções de honra, melhor ainda, somos nós quem  

determinamos 

 a honra sobre a terra, a “nobreza”... 




Todos somos hoje os  

advogados da vida

. — Somos a potência mais forte, nós imoralistas: as outras potências têm necessidade de nós... construímos o mundo à nossa imagem. 




Transferimos a idéia do Chandala para os  

padres

, os profetas do além-túmulo e do que se  lhes  relaciona,  a  sociedade  cristã,  sem  excetuar  os  que  são  da  mesma  origem,  os pessimistas,  os  niilistas,  os  românticos  da  compaixão,  os  criminosos,  os  viciosos,  —  toda esfera  onde  foi  imaginada  a  idéia  de  “Deus”  como   

salvador

.  Orgulhamo-nos  de  não  ter mais necessidade de ser mentirosos, caluniadores que lançam suspeitas sobre a vida... 










III — A Moral Como Expressão de Decadência




 




Nós, os hiperbóreos (prefácio)




 




A. 







167. 




Se na verdade somos filósofos, nós os hiperbóreos, parece-nos, no entanto, que somos diferentemente do que se tem sido até aqui. 




Não  somos  moralistas...  Não  acreditamos  em  nossos  ouvidos  quando  ouvimos  falar todos  os  homens  de  outrora.  “Eis  o  caminho  da  felicidade!”  —  E  com  esta  frase  que  se precipitam todos sobre nós, com a receita nas mãos, a boca hierática cheia de unção. 




“Mas  que  importa,  

a  nós

,  a  felicidade?”  —  respondemos  com  espanto.  “Eis  a felicidade!”  retomam  os  santos  vociferadores  endiabrados.  “E  eis  a  virtude,  o  novo caminho  da  felicidade!”...  Mas,  por  favor,  senhores.  Credes  porventura  que  nos inquietamos  com  a  vossa  virtude!  Por  que  nos  pomos  à  parte,  por  que  nos  tornaríamos filósofos, rinocerontes, ursos da caverna, fantasmas? Não é para nos  

desembaraçarmos

 da virtude  e  da  felicidade?  Somos,  por  natureza,  demasiadamente  felizes,  demasiadamente virtuosos, para não ver que existe uma pequena sedução no fato de ser filósofo: quer dizer, imoralista  e  aventureiro...  Temos  pelo  labirinto  uma  curiosidade  particular,  e  esforçamo-nos,  por  isso,  em  travar  conhecimento  com  o  Sr.  Minotauro,  do  qual  se  contam  tantas coisas perigosas. 




Que nos importa vosso caminho que  

sobe

, vossa corda que ajuda a  

sair

! que ajuda a obter a felicidade e a virtude! a chegar até  

vós

, temo-o bem... Quereis salvar-nos por meio de vossa corda? E nós vos suplicamos insistentemente que vos enforqueis com ela!... 










B. 




 




Afinal de contas, para que serve tudo isso? Não há outro meio para honrar a filosofia:  

é

 

preciso, de início, enforcar os moralistas

. Quando falam de felicidade e de virtude, atraem as  mulheres  velhas  à  filosofia.  Observai  o  rosto  de  todos  os  sábios  célebres,  tais  como existem há milhares de anos, são todos mulheres velhuscas, solteironas,  

mães

 para usar a linguagem  de  Fausto.  “As  mães!  as  mães!  Como  me  fazem  estremecer!”  —  Fazemos  da filosofia um perigo, transmudamos a idéia, ensinamos filosofia como um princípio  

perigoso

 

para  a  vida

:  acaso  saberíamos  ajudá-la  melhor?  Para  a  humanidade  uma  idéia  sempre valerá mais do que ela lhe custa. Se ninguém tem escrúpulos em sacrificar hecatombes à idéia de “Deus”, de “pátria”, de “liberdade”, se a história é a grande poeira que se faz em derredor  dessa  espécie  de  sacrifício  —  a   

preeminência

  da  idéia  de  filosofia  sobre semelhantes  valores  populares,  tais  como  “Deus”,  “pátria”,  “família”,  demonstra  apenas que a filosofia custa  

mais caro

 — hecatombes ainda maiores?... Transmutação de todos os valores: garanto-vos que custará  

um bom preço

. 










C. 







No início não falta bom humor: a seguir apresento coisas mais sérias. Por meio deste livro declaro  

guerra à moral

 e, de antemão, ocupo-me dos moralistas. 




Já  sabem  que  palavra  preparei  para  esta  luta,  a  palavra  imoralista;  conhecem igualmente  a  minha  fórmula  “além  do  bem  e  do  mal”.  Tenho  necessidade  de  fortes oposições,  da  força  luminosa  das  idéias  contrárias,  para  mergulhar  no  abismo  de irreflexões  e  de  mentiras  que  até  o  presente  se  chamou  moral.  Os  séculos  e  os  povos, sejam os primeiros ou os últimos, os filósofos e as velhotas — sobre este ponto são todos dignos uns dos outros. O homem foi até o presente o ser moral por excelência, um objeto de curiosidade sem-par — e, como ser moral, foi o mais absurdo, o mais mentiroso, o mais presumido,  o  mais  leviano,  o  mais   

prejudicial  a  si  mesmo

,  como  o  maior  detrator  da humanidade não poderia haver imaginado. A moral é a forma mais maligna da vontade de mentir, a verdadeira Circe da humanidade: é o que precisamente a tem  

corrompido

. Não é o erro, como erro que, neste aspecto, me causa espanto; não é falta de “boa vontade”, de disciplina,  de  decência,  de   

coragem

  intelectual  que  sofremos  há  milhares  de  anos:  é  a ausência  da  naturalidade,  o  fato  espantoso  de  que  a  contranatureza  tem  sido  venerada com as maiores honras, sob o nome de moral, e ficou suspensa, como uma lei, acima da humanidade.  Como  é  possível  que  a  humanidade  não  se  tenha  acautelado,  após  tanto tempo, da forma mais perigosa e inquietante do erro? — Por que sou eu o primeiro a pô-la em  guarda?...  Enganar-se  de  tal  maneira,  —  não  tanto  como  indivíduo,  nem  tanto  como povo,  mas  como   

humanidade

!  De  que  é  isso  sinal?  —  De  que  se  ensina  a  desprezar  os instintos inferiores da vida, e a ver na mais profunda necessidade de crescimento vital no amor de si próprio, o mau princípio, e na finalidade típica da regressão, na contradição dos instintos, no “altruísmo”, na perda do ponto de apoio, no despojamento da personalidade, no  “amor  ao  próximo”,  a  verem  tudo  isto  um  valor  superior,  que  digo!  O  valor   

por

 

excelência

. 




Como? Estará a humanidade em decadência? Sempre esteve assim? O que é certo é




que  somente  se  ensinou  como  valores  superiores  os  valores  de  decadência.  A  moral  do esquecimento  de  si  mesmo  é  a  moral  de  regressão  por  excelência.  —  Uma  possibilidade fica  ainda  aberta,  é  que  não  é  a  humanidade  que  está  em  decadência,  mas  os  donos dela!... E, com efeito, eis a minha proposição: os senhores, os condutores da humanidade foram   

decadentes

:  daí  a  transmutação  de  todos  os  valores  no  sentido  niilista  (de  “outro mundo”...). Eles chamavam-se moralistas, quaisquer que fossem suas qualidades, filósofos




talvez,  padres,  profetas,  videntes,  santos:  todos  acreditavam  quanto  podiam  na  moral  e estavam de acordo em uma coisa — tornar a humanidade “melhor”... 










D. 







Que pode exigir de si mesmo um imoralista? Qual será a minha tarefa neste livro? —




Será talvez a de também tornar a humanidade “melhor”, mas em outro sentido, no sentido oposto:  quero  dizer  à  humanidade  que  se   

livre

  da  moral,  e  sobretudo  dos  moralistas,  —




fazer  entrar  na   

consciência

  dela,  sua  mais  perigosa  espécie  de  ignorância...  O




restabelecimento do egoísmo humano!... 

[47]










1. Considerações gerais







168. 




Teoria  e  prática

  —  Distinção  nefasta,  como  se  existisse  um  instinto  particular  do 

conhecimento

 que cegamente se precipitasse sobre a verdade, sem olhar os problemas de utilidade e de perigo: e afastasse desse instinto todo o mundo dos interesses  

práticos

... 




Opondo-me a essa distinção, busco mostrar quais são os instintos que estão ativos por detrás  de  todos  esses  teóricos   

puros

.  —  como,  sob  o  império  dos  instintos,  todos fatalmente se precipitaram sobre o que,  

para eles

, era a “verdade”, para eles e  

somente

 para  eles.  A  luta  dos  sistemas,  aí  compreendendo  a  dos  escrúpulos  da  teoria  do conhecimento, é uma luta de instinto bem definida (as formas da vitalidade, da regressão, das classes, das raças, etc.). 




Pode reduzir-se o que se chama  

instinto de conhecimento a um instinto de assimilação

 

e sujeição

... Para obedecer a esse instinto foi que os sentidos, a memória, os impulsos se desenvolveram.  A  redução  dos  fenômenos  tão  rápida  quanto  possível,  a  economia,  a acumulação  do  tesouro  adquirido  no  domínio  do  conhecimento  (isto  é,  do  mundo apropriado e tornado manejável)... 




A moral é uma ciência bem singular porque é fundamentalmente prática: de sorte que são logo abandonadas a perspectiva do conhecimento puro e a probidade científica, desde que a moral exige respostas. A moral diz: tenho  

necessidade

 de certas respostas, — quer as razões, os argumentos, escrúpulos, venham demasiadamente tarde ou não venham. 




“Como  devemos  proceder?”  —  Se  imaginarmos  que  nos  ocupamos  do  tipo




desenvolvido  soberanamente,  do  qual  se  tem  “tratado”  desde  milhares  de  anos,  no  qual tudo se tornou instinto, oportunidade, automatismo, fatalidade, a urgência de semelhante problema de moral vos parecerá até absolutamente cômico. 




“Como  se  deve  proceder?”  —  A  moral  sempre  repousou  num  equívoco:  de  fato,  uma espécie que a íntima fatalidade impele a agir de tal sorte, queria justificar-se impondo sua norma como norma universal. 




“Como se deve proceder?” — Não é isso uma causa, mas  

efeito

. A moral acompanha, o ideal vem por último. 




— Por outro lado, a aparição dos escrúpulos morais (em outras palavras, a  

consciência

 

dos  valores

  segundo  a  qual  se  age)  revela  certo   

estado  doentio

;  as  épocas  fortes  e  os povos vigorosos não flexionam acerca de seus direitos, dos princípios que fazem agir, do instinto  e  da  razão.  A   

consciência  que  surge

  é  o  índice  de  que  a  verdadeira  moralidade, 




quer  dizer,  a  certeza  instintiva  na  ação,  vai-se  por  águas  abaixo...  Cada  vez  que  cria  um 

mundo  novo  da  consciência

,  os  moralistas  são  o  sinal  de  uma  lesão,  de  um empobrecimento, de uma desorganização. — Os seres  

profundamente instintivos

 receiam a lógica do dever: encontram-se entre




eles adversários pirrônicos da dialética e do conhecimento geral... Uma virtude é  

refutada

 com um “para”. 







Tese: a aparição dos moralistas pertence às épocas em que a moralidade conhece seu fim. 




Tese: o moralista é elemento dissolvente no instinto moral, qualquer que seja a parte que acredite ter em seu restabelecimento. 




Tese:  o  que  impulsiona  efetivamente  o  moralista  não  são  os  instintos  morais,  mas  os instintos de decadência, traduzidos em fórmulas de moral (— a incerteza nos instintos se lhe afigura como  

corrupção

). 




Tese: os instintos de decadência que, por intermédio dos moralistas, querem tornar-se senhores da moral instintiva das raças fortes e das épocas vigorosas são:




1) instinto dos fracos e dos deserdados; 




2)  instintos  das  exceções,  dos  solitários,  dos  desenraizados,  do   

abortus

  em  grande  e pequena escala; 




3)  os  instintos  dos  que  sofrem  habitualmente,  que  têm  necessidade  de  uma interpretação nobre de seu estado, os quais, por essa razão, devem ser o menos fisiólogos possível. 




 




169. 




A moral como tentativa de estabelecer o orgulho humano. 

 — A teoria do “livrearbítrio”  é.  anti-religiosa.  Ela  quer  criar  no  homem  o  direito  de  considerar-se  a  causa  de suas  condições  e  de  seus  atos  superiores:  é  uma  forma  do   

sentimento  de  orgulho

 crescente. 




O  homem  sente  a  potência,  a  “felicidade”,  como  dizem:  cumpre  que  em  face  deste estado a “vontade” esteja em jogo, de outra maneira ela não lhe pertenceria. A virtude é a tentativa  de  considerar  um  fato  da  vontade,  no  presente,  ou  no  passado,  como antecedente  necessário  a  cada  sentimento  de  felicidade  elevado  e  intenso:  se  a  vontade de  certos  atos  é  regularmente  presente  na  consciência,  podemos  prever  que  um sentimento de potência será seu efeito. — Esse modo de ver é da perspectiva simples da 

psicologia

: sempre com a falsa suposição de que nada nos pertence a menos que seja sob a forma de vontade em nossa consciência. Toda a doutrina da responsabilidade está ligada a  essa  psicologia  ingênua,  a  saber,  que  somente  a  vontade  é  a  causa  e  que  é indispensável ter consciência de que ela foi manifestada para considerar a si mesma como causa. 




— Um outro meio para retirar o homem do aviltamento que provocaria a supressão dos estados  elevados  e  intensos,  como  se  fossem  estados  estranhos,  é  a  teoria  da descendência. Os estados elevados e intensos podem, ao menos, ser interpretados corno influências  de  nossos  ascendentes;  dependemos  uns  dos  outros,  sendo  solidários; crescemos ante nossos próprios olhos, procedendo segundo uma norma conhecida. 




Tentativa das famílias nobres de acordar a religião com seu sentimento de dignidade. 




— Os poetas e os videntes fazem o mesmo; sentem-se orgulhosos quando se lhes tem por dignos  de  tais  relações  com  os  ascendentes,  que  se  lhes  escolha  para  semelhantes




relações, — emprestam-se importância em não serem considerados como indivíduos, mas somente como porta-vozes (Homero). 




A  charlatanice  como  conseqüência  da  moral  do  “livrearbítrio”.  —  Dá-se  um  passo  à frente no  

desenvolvimento do sentimento de potência

 quando se despertam seus estados superiores (sua perfeição), conseqüentemente sempre se concluía como sendo  

sua própria

 

vontade

... 




(Crítica: toda ação perfeita é precisamente inconsciente e não desejada; a consciência expressa  estado  pessoal  imperfeito  e  ordinariamente  doentio.  A  perfeição  individual condicionada  pela  vontade  sob  a  forma  de  consciência,  de  razão,  com  a  dialética,  é caricatura, espécie de contradição de si mesma... O grau de consciência torna a perfeição impossível... Uma das formas do charlatanismo.)




Agora  se  apoderam  progressivamente  de  todos  os  estados  superiores,  de  todos  os sentimentos  que  vos  inspiram  altivez,  abarcam  todas  as  ações  e  todas  as  obras. 




Antigamente  acreditavam  prestar  honras  a  si  mesmos  quando  não  se  consideravam responsáveis  por  suas  ações  mais  elevadas,  atribuindo-as  a  Deus.  O   

constrangimento

  da 

vontade

  era  tido  como  o  que  dava  ao  ato  valor  superior:  Deus  era  considerado  então  o autor... 




— Vem o  

contramovimento

: o dos moralistas, sempre com o mesmo preconceito, o de crer que somos responsáveis pelos menores acontecimentos, se os quisermos. O valor do homem está fixado como  

valor moral

: portanto seu valor deve ser  

causa prima

: logo deve haver aí um princípio no homem, o “livre-arbítrio”, que seria a  

causa prima

. — Há sempre a segunda intenção: se o homem não é a  

causa prima

 enquanto vontade, é irresponsável, —




conseqüentemente  não  é  da  competência  da  moral.  —  A  virtude  e  o  vício  serão  então automáticos e inconscientes. 




 

Em  suma

:  para  que  o  homem  possa  ter  respeito  a  si  mesmo,  é  necessário  que  seja capaz de se tornar mau. 

[48]







170. 




Levantaríamos dúvidas a respeito de um homem se víssemos que ele tem necessidade de  

razões

 para permanecer honesto: é certo que evitaríamos manter contato com ele. Esta pequena  palavra  “porquê”  compromete  em  certos  casos;  basta  até  algumas  vezes  um único  “porquê”  para  refutar.  Se  aprendemos,  depois,  que  um  tal  aspirante  à  virtude  tem necessidade  de  más  razões  para  permanecer  respeitável,  não  é  isso  que  nos  levará  a aumentar  por  ele  nosso  respeito.  Mas  ele  vai  mais  longe  ainda,  vem  a  nós  e  nos  diz  em pleno  rosto:  “Turvais  minha  moralidade  com  a  vossa  má  fé,  cavalheiro  incrédulo;  assim, quando não acreditais nos meus  

maus argumentos

, quero dizer, em Deus, em outro mundo de  punição,  no  livre-arbítrio,  

colocais  obstáculos

  à  minha  virtude...  Moral:  é  preciso suprimir os incrédulos: eles impedem a  

moralização das massas

.” 

[49]




Hoje acolhemos com leve ironia toda pretensão de querer fixar a condição do homem; temos em mente que, apesar de tudo, só nos  

tornamos

 o que já  

somos

  (apesar  de  tudo: quero  dizer,  da  educação,  da  instrução,  do  ambiente,  do  acaso  e  dos  acidentes).  Eis  por que aprendemos, nas coisas da moral, a  

revolver

 de modo curioso a relação entre causa e efeito — nada há talvez que nos distinga mais fundamentalmente dos antigos crentes na moral.  Não  dizemos,  por  exemplo:  “Se  o  homem  degenera  sob  o  ângulo  fisiológico,  que seja  o  vício  a  causa.”  Não  dizemos  também:  “A  virtude  faz  prosperar  o  homem,  concede vida longa e felicidade.” 




Nossa opinião é, ao contrário, que o vício e a virtude não são causas, mas unicamente conseqüências. Convertemo-nos em homens honestos porque somos honestos: queremos dizer, porque nascemos capitalistas de bons instintos e de condições prósperas. Viemos ao




mundo pobres, nascidos de pais que, em todas as coisas, nada mais fizeram que gastar e nada recolheram, somos “incorrigíveis”, quero dizer, maduros para a prisão e para a casa de  alienados...  Não  podemos  hoje  imaginar  a  degenerescência  moral  separada  da degenerescência  fisiológica:  a  primeira  nada  mais  é  que  o  conjunto  de  sintomas  da segunda:  somos  necessariamente  maus,  como  somos  necessariamente  doentes...  Mau:  a palavra  exprime  aqui  certas  incapacidades  que  são  fisiologicamente  ligadas  ao  tipo  da degenerescência: por exemplo, a fraqueza da vontade, a incerteza e até a multiplicidade da “pessoa”, a impotência para suprimir a reação a uma excitação qualquer e de “dominar-se”, o constrangimento diante de toda espécie de sugestão de uma vontade estranha. O




vício não é a causa; o vício é a conseqüência. 




O vício serve para resumir, numa delimitação bastante arbitrária, certas conseqüências da degenerescência fisiológica. A proposição geral como a que ensina o cristianismo — “o homem é mau” — seria justificada se pudéssemos admitir que o tipo do degenerado fosse considerado como tipo normal de homem. Ora, isto é talvez um exagero. O que é certo, é que a proposição pode ter seu direito em toda parte onde o cristianismo prospera e atinge o máximo: pois por essa mesma razão, demonstra-se a existência do terreno mórbido, do ambiente para a degenerescência. 







171. 




Crítica  dos  sentimentos  subjetivos  de  valor. 

  —   

A  consciência

.  Antigamente  se fazia este raciocínio: a consciência rejeita esta ação; logo esta ação é condenável. De fato, a consciência reprova uma ação porque foi por longo tempo reprovada. Não faz mais que redizer: não cria valores. O que antigamente determinava a rejeitar certas ações, não era a consciência, mas o julgamento (ou o preconeito) referente às conseqüências... A aprovação da  consciência,  o  sentimento  de  bem-estar  que  causa  a  “paz  consigo  mesmo”,  são  da mesma  ordem  que  o  prazer  de  um  artista  diante  de  sua  obra,  —  não  provam  nada...  O




contentamento não é medida para avaliar aquilo a que se refere, como tampouco a falta de  contentamento  pode  servir  de  argumento  contra  o  valor  de  algo.  Estamos  longe  de possuir o conhecimento suficiente para poder avaliar a medida de nossas ações: falta-nos para tanto a pdssibilidade de tomar uma perspectiva objetiva: quando reprovamos um ato, não  somos  mais  juízes,  e  sim  partes...  Os  nobres  sentimentos  que  acompanham  um  ato nada provam quanto ao valor deste; apesar do estado de suma elevação patética, o artista pode  produzir  uma  obra  insignificante.  Ele  poderia  dizer  melhor  que  os  impulsos  são mentirosos: desviam nosso olhar, nossa força de julgamento crítico, desviam da precaução, da suspeita de que fazemos uma  

estupidez

... eles nos tornam estúpidos. 







172. 




A  premissa  de  que  pertence  à  humanidade  resolver  uma  missão  geral,  que  em  seu conjunto  tende  para  um  fim  qualquer,  esta  idéia,  tão  obscura  e  arbitrária,  é  bastante jovem.  Talvez  dela  nos  desembaracemos  de  novo,  antes  que  se  torne  uma  “idéia  fixa”... 




Não  forma  em  conjunto,  a  humanidade:  ela  é  multiplicidade  indissolúvel  de  fenômenos vitais,  ascendentes  e  descentes,  —  não  possui  uma  juventude  à  qual  suceda  uma 

maturidade

 e finalmente uma velhice. 




Ao  contrário,  as  camadas  são  confundidas  e  superpostas  —  e  em  alguns  milhares  de anos  poderá  haver  tipos  de  homens  mais  jovens  que  os  de  hoje  assim  considerados.  A decadência, por outro lado, pertence a todas as épocas da humanidade: em toda parte há excrescências e matérias em decomposição: é o próprio processo vital que faz com que os elementos de regressão e de resíduo se eliminem. 

[50]




Sob o império do preconceito cristão,  

aquele problema não fora situado

: a salvação de cada  alma  particular  é  que  lhe  dava  significação;  a  maior  ou  menor  duração  da




humanidade  não  era  considerada.  Os  melhores  cristãos  desejavam  que  o  fim  viesse  tão pronto  quanto  possível:   

nenhuma  dúvida

  se  tinha  a  respeito  do  que  era  necessário  ao indivíduo...  A  tarefa  apresentava-se  no  presente  para  cada  indivíduo,  como  devera apresentar-se não importa em que futuro, para os homens do futuro: o valor, o sentido, o círculo de valores, eram fixos, absolutos, eternos,  

unos

 com Deus... Aquele que se desviava desse tipo eterno era ímpio, diabólico, condenado... Cada alma encontrava em si mesma o ponto de apoio de seu valor: salvação ou condenação! A salvação da alma eterna! 




Forma  extrema  do   

egotismo

...  Para  cada  alma  apenas  existia  um  único aperfeiçoamento;  um  único  ideal;  um  único  caminho  de  salvação...  Forma  extrema  da 

equivalência

 ligada ao aumento óptico de sua importância até ao absurdo... Nada mais que almas  absurdamente  importantes,  volvendo  em  torno  de  si  mesmas  com  um  medo espantoso... 




Agora  ninguém  mais  crê  naqueles  grandes  gestos  absurdos:  e  passamos  a  nossa sabedoria  pelo  crivo  do  desprezo.  Apesar  disso  conservamos  com  persistência  o   

hábito

 

ótico

  que  consiste  em  buscar  um  valor  no  homem,  aproximando-o  do   

homem  ideal

: mantemos no fundo, tanto a perspectiva do egotismo como a  

equivalência diante do ideal

. 




Em  suma,  cremos  saber  o  que,  em  relação  ao  homem  ideal,  representa  a   

suprema

 

desejabilidade

... 




Mas essa crença é apenas a seqüência dos maus hábitos introduzidos em desmedida proporção  pelo  ideal  cristão,  o  qual  é  imediatamente  obtido  quando  da  ocasião  de  um exame ponderado do “tipo ideal”. Crêem saber,  

em primeiro lugar

, que a aproximação de um  único  modelo  é  desejável;  

em  segundo  lugar

,  de  que  espécie  é  este  modelo;  

em

 

terceiro  lugar

,  que  todo  afastamento  dele  é  regressão,  obstáculo,  perda  de  força  e  de potência  no  homem...  Imaginar  condições  onde  aquele   

homem  perfeito

  tenha  para  si  a desmesurada maioria do número: nossos socialistas até, sem falar dos senhores utilitários, não  foram  muito  além.  —  Dali  um   

fim

  parece  introduzir-se  na   

evolução

  do  homem:  em todos os casos a crença no progresso para o ideal, a única forma sob a qual imaginam hoje uma espécie de finalidade na história do homem. Em  

resumo

: deslocou-se para o futuro a vinda  do   

‘‘reino  de  Deus” 

,  colocando-o  sobre  a  terra,  dando-lhe  um  sentido  humano,  —




mas no fundo conservou-se apenas a crença no ideal antigo... 







173. 




O  homem,  pequena  e  extravagante  espécie  animal  que  afortunadamente  tem  o  seu tempo;  a  vida  sobre  a  terra  em  geral:  um  instante,  um  incidente,  uma  exceção  sem conseqüência,  algo  que,  para  o  caráter  geral  da  terra,  permanece  sem  importância;  a própria terra, como toda constelação, um hiato entre dois nadas, um acontecimento sem plano,  sem  razão,  sem  vontade,  sem  consciência,  a  pior  categoria  do  necessário,  a necessidade  estúpida...  Alguma  coisa  se  revolta  em  nós  contra  esta  maneira  de  ver;  a serpente. Vaidade diz-nos que “tudo isso deve ser falso; porque revolta...”. Poderia ser tudo simplesmente aparência? E o homem, apesar de tudo, para falar como Kant, seria... — —




—” 

[51]







174. 




A  necessidade  dos  valores  falsos. 

  —  Podemos  refutar  um  julgamento demonstrando  que  é  condicionado:  mas  a  necessidade  de  emiti-lo  não  está  por  isso suprimida. 




Os  

valores falsos

 não podem ser exterminados pelo raciocínio: tampouco a perspectiva falsa aos olhos do doente. Impõe-se compreender a necessidade de sua presença: eles são a  

conseqüência

 de causas que nada têm que ver com as razões. 




 




175. 




Precisamos  somar  tudo  quanto  se  acumulou  como  emanação  daquela  suprema idealidade  moral:  e  como  quase  todos  os   

outros  valores

  cristalizaram-se  em  derredor daquele ideal. O que demonstra que ele, embora  

desejado

 por  

muito

 tempo e com o maior 

fervor

, — jamais foi alcançado: do contrário ter-nos-ia iludido (isto teria sido acompanhado de uma avaliação mais moderada). 




O  

santo considerado como a espécie mais potente

 da humanidade —: Esta concepção elevou a um ponto tão alto o valor da perfeição moral. Imaginemos todo o conhecimento que se esforça em demonstrar que o homem moral é o  

mais potente, o mais divino

. — A vitória alcançada sobre os sentidos, e os desejos — tudo isso despertava o temor; — o que era antinatural aparecia como algo de sobrenatural, vindo do além... 







176. 




O  desejo   

aumenta

  o  que  se  quer  possuir;  e  até  cresce  quando  não  satisfeito,  —  as maiores  idéias  são  aquelas  que  o  desejo  mais  violento  e  mais  prolongado  produziu. 




Emprestamos às coisas um valor sempre maior à proporção que aumenta o nosso desejo delas;  quando  os  “valores  morais”  converteram-se  em   

valores  superiores

  poderíamos deduzir  que  o  ideal  moral  estava  realizado   

menos

  que  qualquer  outro  (quando  se apresentava  como  o  além  de  todos  os  males,  o  meio  de   

salvação

).  Com  ardor  sempre crescente  a  humanidade  nada  mais  faz  que  abraçar  as   

nuvens

:  Concluiu  por  chamar




“Deus” seu desespero e sua impotência... 

[52]







177. 




A  

hipótese moral

 tendo por finalidade a  

justificação de Deus

, afirmava: é mister que o mal seja praticado voluntariamente (tal somente se impunha para que também se pudesse acreditar  que  o  bem  era  praticado  voluntariamente,  e,  por  outro  lado,  todo  o  mal  e  todo sofrimento tem finalidade de salvação). 




A  idéia  de  “culpa”  não  devia  remontar  até  à  causa  primeira  do  mundo,  e  a  idéia  de




“punição” era  considerada como beneficio educador, portanto como ato de um Deus  

bom

. 




Domínio absoluto da escala de valores morais acima de qualquer outra; estava-se certo que Deus não podia ser mau e nada podia fazer de nocivo, isto é, que apenas se atribuía à palavra perfeição a idéia de  

perfeição moral

. 




 




178. 




De  que  é  a  moral  vontade  de  potência. 

  —  O  traço  comum  na  história  da  moral, desde Sócrates, é a tentativa para conduzir os  

valores morais

 à hegemonia sobre todos os outros  valores:  de  forma  que  se  convertam  não  somente  em  guias  e  juízes  da  vida,  mas ainda  os  guias  e  os  juízes  1)  do  conhecimento.  2)  das  belas-artes,  3)  das  aspirações políticas  e  sociais.  “Tornar-se  melhor”  é  encarado  como  a  única  tarefa,  tudo  o  mais  é somente um  

meio

 para esse fim (ou perturbação, obstáculo, perigo: e deve, portanto, ser combatido  até  à  destruição...).  —  Há  um  movimento  semelhante  na  China.  Há  outro idêntico na Índia. Que significa da parte dos  

valores morais

 essa vontade de potência que, em evoluções prodigiosas, se desenvolvem até hoje na terra? 




Resposta:  —   

três  potências  escondem-se  atrás  dela

:  1)  instinto  de   

rebanho

  dirigido contra os fortes e os independentes; 2) instinto dos sofredores deserdados dirigido contra os  felizes;  3)  instinto  do  medíocre  dirigido  contra  as  exceções.  —  Desmedida  vantagem




desse movimento qualquer que seja a dose de crueldade, de falsidade e de estreiteza que nele tenha participado (pois a história da  

luta da moral

 contra os  

instintos fundamentais da

 

vida

 é a maior imoralidade que até hoje existiu sobre a terra...). 




 




179. 




A  predominância  dos  valores  morais. 

  —  Seqüência  desta  predominância:  a corrupção da psicologia, etc., a fatalidade que em toda parte lhe está ligada. 




Que  

significa

 esta predominância? De que é ela indício? 




Da  afirmação  ou  de  negação  mais  imperiosa  neste  domínio.  Utilizaram  todas  as espécies  de  imperativo,  para  aparentar  os  valores  morais  como  determinados:  há  muito tempo  eles  nos  foram  impostos  —  parecem  instintivos,  como  ordens  interiores...  As 

condições de subsistência da sociedade

 expressam-se no fato de serem os valores morais considerados  como   

indiscutíveis

.  A  prática:  isto  é,  a   

utilidade

  que  há  em  se  entrosarem reciprocamente  no  referente  aos  valores  superiores,  alcança  ali  uma  espécie  de  sanção. 




Vemos utilizados  

todos os meios

  pelos  quais  a  reflexão  e  a  crítica  podem  ser   

paralisadas

 naquele  domínio:  —  outra  não  é  a  atitude  de  Kant!  sem  falar  dos  que  consideram  que  é imoral querer aí realizar “buscas”. 







180. 




Como  é  possível  que  alguém  somente  tenha  respeito  a  si  mesmo  em  atenção  aos valores morais, que  

subordine

 tudo o mais a estes valores e os despreze, em comparação ao  bem,  ao  mal,  às  correções,  à  salvação  da  alma,  etc.,  como,  por  exemplo,  Henri  Fred Amiel! Que significa a  

idiossincrasia moral

? — quero dizer tanto sob o aspecto psicológico como  sob  o  fisiológico,  por  exemplo  em  Pascal.  Trata-se  então  de  casos  onde  não  faltam outras grandes qualidades; também no caso de Schopenhauer, que visivelmente estimava o que não possuía, o que não  

podia

 possuir... — Não será a conseqüência de um simples hábito  de   

interpretação  moral

  de  condições  que  na  realidade  são  condições  de  dor  e desprazer? não será uma espécie particular de  

sensibilidade

 que não  

compreende

 a causa de seus numerosos sentimentos de desprazer, mas que acredita explicá-los por  

hipóteses

 

morais

?  Dessa  maneira  o  sentimento  de  bem-estar  ocasional,  a  impressão  de  força aparecem sempre sob a perspectiva da “boa consciência”, iluminada pela proximidade de Deus, pela consciência da salvação!... 




Portanto a  

idiossincrasia moral

  possui  seu  verdadeiro  valor:  1)  ou  na  aproximação  do tipo de virtude na sociedade: é o “homem honesto”, o homem “eqüitativo”, — um estado médio de alta consideração:  

medíocre

 nas suas capacidades, mas em todas as aspirações honesto,  consciencioso,  firme,  venerado,  experimentado;  2)  ou  crê  possuir  este  valor porque,  de  uma  forma  geral,  não  poderia  compreender  de  outro  modo  todas  estas condições —, desconhecido de si mesmo, interpreta-se assim. A moral é o único esquema de interpretação em face do qual o homem pode suportar a si mesmo: — uma espécie de brio?... 







181. 




As  grandes  falsificações  sob  o  império  dos  valores  morais:

  —  1)  na  história (incluindo  a  política);  2)  na  teoria  do  conhecimento;  3)  no  julgamento  da  arte  e  dos artistas;  4)  na  apreciação  dos  homens  e  das  ações  (dos  povos  e  das  raças);  5)  na psicologia;  6)  na  construção  das  filosofias  (“ordem  moral”  e  coisas  semelhantes);  7)  na fisiologia, doutrina da evolução (“aperfeiçoamento”, “socialização”, ‘‘seleção”). 







182. 




1) A  

falsificação

 da  

história

 por princípio para lhe dar a prova da apreciação moral: a) decadência de um povo e corrupção; 




b) desenvolvimento de um povo e virtude; 




c) apogeu de um povo (“de sua cultura”), conseqüência de sua elevação moral. 




2) A falsificação por princípio dos  

grandes homens, dos grandes criadores das grandes

 

épocas

:




Querem  que  a  fé  seja  o  mérito  dos  grandes:  entretanto  sua  ausência  de  respeito,  o cepticismo, o direito de se subtrair a uma crença, a “imoralidade”  

fazem

 parte da grandeza (César,  Frederico  o  Grande,  Napoleão,  mas  também  Homero,  Aristófanes,  Leonardo  da Vinci, Goethe). Interrompem sempre o que neles é essencial, o “livre-arbítrio”. 







183. 




A grande moedagem falsa niilista com hábil abuso dos valores morais:




a)  o  amor  considerado  como  despojamento  da  personalidade:  da  mesma  forma  a compaixão; 




b)  somente  o  intelecto,  despojado  de  sua  personalidade  (“o  filósofo”)  conhece  a 

verdade

, “o ser” verdadeiro e a essência verdadeira das coisas; 




c) o gênio, os  

grandes homens

 são  

grandes 

 porque não buscam nem a si mesmos nem sua razão de ser: o  

valor

 do homem  

cresce

 na proporção que nega a si mesmo; d)  arte,  obra  do   

“sujeito  puro” 

,  de   

“vontade  livre” 

,  equívoco  a  respeito  da




“objetividade”; 




e)  

felicidade

, fim da vida; virtude, meio para atingir este fim. 




A condenação pessimista da vida em Schopenhauer é uma condenação moral. 




Transposição  das  medidas  de  rebanho  para  o  domínio  metafísico.  O  “indivíduo” 




ressente-se  de  senso,  é  indispensável,  portanto,  dar-lhe  uma  origem,  no  “em  si”  (e  uma significação  de  sua  existência  como  erro;  os  pais  são  apenas  uma  “causa  ocasional”). 




Vinga-se que a ciência não compreendeu o indivíduo: é este toda a vida vivida até agora numa cadeia e não um resultado dela. 







184. 




Os grandes crimes na psicologia:




1)  falsificam  o  desprazer,  a  infelicidade,  misturando-lhes  a  culpabilidade  (a  falta), roubaram à dor a sua inocência; 




2) estigmatizaram os sentimentos de prazer intenso ( a petulância, a voluptuosidade, o triunfo,  a  altivez,  a  audácia,  o  conhecimento,  a  certeza  própria  e  a  felicidade  (em  si), pondo-os sob suspeita, neles observando-se o pecado e a sedução; 




3) deram os mais sagrados nomes aos sentimentos de  

fraqueza

, às covardias íntimas, à  falta  de  coragem  pessoal,  e  ridiculamente  os  vestiram  dos  mais  sagrados  nomes,  para indicar que são desejáveis no mais elevado conceito; 




4)  deram  uma  falsa  interpretação  a  tudo  quanto  é   

grande

  no  homem,  para  fazer  a abjuração e o sacrifício de si mesmo em favor de algo de outrem, para os outros; até entre os  conhecedores,  até  entre  os  artistas  o   

despojamento  da  personalidade

  tem  sido




traiçoeiramente apresentado como a causa do mais alto conhecimento, do mais profundo saber; 




5) falsificaram o  

amor

 para dele fazer o abandono (e o altruísmo), quando na realidade é  uma  presa,  e  somente  na  superabundância  da  personalidade,  abandona  algo  de  si mesmo.  Somente  as  pessoas  mais   

íntegras

  podem  amar;  aqueles  que  se  despojaram  de sua  personalidade,  “os  objetivos”,  são  os  piores  amantes  (—  perguntai-o  às  mulheres!). 




Identicamente  quanto  ao  amor  de  Deus  ou  da  “pátria”:  é  mister  que  possamos  nos alicerçar fortemente em nós mesmos. (O egoísmo é a  

intensificação do eu

,  o  altruísmo  a 

intenificação do não-eu

.); 




6) consideraram a vida como punição, a felicidade como tentação, a paixão como algo de diabólico, a confiança em si mesmo como ímpia. 




 

Toda  esta  psicologia  é  psicologia  de  obstáculos

,  espécie  de   

emparedamento

  pelo temor; de um lado, o grande número (os deserdados e os medíocres) querem acautelar-se contra os mais fortes (— e destruí-los em seu desenvolvimento), e, por outro lado, querem santificar  e  prestar  honras  aos  instintos  que  lhes  fazem  melhor  prosperar.  Vide  o sacerdócio judeu. 







185. 




Como, sob a pressão da moral ascética, da  

renúncia de si

, os sentimentos de amor, de bondade  e  de  piedade,  até  os  de  justiça,  de  generosidade,  de  heroísmo,  foram necessariamente mal-entendidos:




São a  

riqueza da personalidade

, a plenitude da personalidade, a superabundância e o dom,  o  bem-estar  instintivo  e  a  afirmação  de  si  que  constituem  o  grande  sacrifício  e  o grande amor: é o forte e divino personalismo de onde emergem estas paixões, com tanta certeza como o desejo de dominar, de invadir, como a certeza interior de ter um direito a tudo.  Os  sentimentos   

contrários

,  segundo  a  acepção  comum,  são  antes  um  único sentimento; e se não permanecermos firmes e bravos em nossa pele, nada temos a dar e é bem inútil estendermos a mão para proteger e sustentar... 




Como é possível  

transformar

 o sentido desses instintos, ao ponto do homem ter podido considerar como precioso o que vai contra o seu eu? O sacrifício de seu eu a um outro eu! 




Infame esta miserável mentira psicológica que tem tido até o presente uma voz tão alta na Igreja e na filosofia infestada pela Igreja! 




Se o homem é profundamente inclinado a pecar, deve apenas odiar a si mesmo. E, no fundo, não lhe cabe o direito de ter para com seus semelhantes outro sentimento diferente daquele que tem a respeito de si mesmo; o amor dos homens necessita de justificação, —




vai  encontrá-la  na  afirmativa  de  que   

Deus  ordenou  este  amor

.  —  Segue-se  que  todos  os instintos naturais do homem (suas inclinações no amor, etc...) parecem-lhe proibidos em si mesmos, e só depois de os haver negado, em virtude da obediência ao seu Deus, retomam seus  direitos...  Era  até  onde  chegava  Pascal,  o  admirável   

lógico

  do  cristianismo! 




Consideremos seus sentimentos a respeito de sua irmã. “Não se fazer amar”, — era o que lhe parecia ser cristão. 







186. 




Os resíduos da depreciação da natureza pela transcendência moral; valor da  

abjuração

 

de  si  mesmo

,  o  culto  do  altruísmo;  crença  em  uma   

recompensa

  no  jogo  dos encadeamentos;  crença  na  “bondade”,  até  no  “gênio”,  como  se  tanto  um  como  outro fossem a conseqüência da  

abjuração de si mesmo

; prosseguimento da sanção eclesiástica da vida civil; querer a todo transe mal-entender a história (como se fosse obra educativa para fins morais) ou ser pessimista a respeito da história (este último estado de espírito é a




conseqüência  do  aviltamento  da  natureza  tanto  como  desta   

pseudojustiflcação

,  a insistência em não querer notar o que vê o pessimista. —)




 




187. 




“A moral pela moral”. 

 — Eis aqui um degrau importante na desnaturação da moral: ela se apresenta como valor derradeiro. Nesta fase a religião impregnou-se dela: é o caso do judaísmo, por exemplo. Da mesma forma existe uma fase em que ela se separa de novo da  religião  e  na  qual  nenhum  Deus  lhe  parece  bastante  “moral”:  neste  caso  prefere  um ideal impessoal... E o de agora. 




 

“Arte  pela  arte” 

  —  princípio  também  perigoso:  introduzem  assim  nas  coisas  uma oposição  perigosa  —  e  atingem  uma  calúnia  da  realidade  (“idealização”  no  sentido  da 

fealdade

). Quando afastamos um ideal da realidade, aviltamos a realidade, empobrecemo-la, caluniamo-la.  

“O belo pelo belo”, “O verdadeiro pelo verdadeiro”, “o bem pelo bem” 

 —




são três maneiras de encarar a realidade com mau-olhado. 




—  A   

arte

,  o  conhecimento,  a  moral  são  meios:  em  lugar  de  neles  se  reconhecer  a intenção de tornar a vida mais intensa, puseram-nos de conformidade com a  

oposição da

 

vida

,  com  “Deus”,  —  de  qualquer  forma  como  revelações  de  um  mundo  superior  que através deste se vê transparecer de tempos em tempos... 




 

“Belo  e  feio”,  ‘verdadeiro  e  falso”,  “bom  e  mau” 

  —  estas  separações  e  estes 

antagonismos

 revelam condições de existência e de gradação, não somente no homem em geral,  mas  em  qualquer  complexo  sólido  e  durável,  que  queira  separar-se  de  seus adversários. A guerra que assim foi criada é o ponto essencial: é meio de  

separação

 que 

reforça

 o insulamento. 







188. 




É uma  

desnaturação da moral

 o querer separar os homens das ações que executam; o querer volver o ódio e o desprezo contra o “pecado”; o acreditar que existem atos, que por si mesmos são bons ou maus. 




 

Restabelecimento da “natureza” 

:  por  si  mesmo  o  ato  é  absolutamente  desprovido  de valor:  o  importante  é  saber  quem  o  executa.  O  mesmo  “crime”  pode  ser,  num  caso, privilégio superior, e noutro, desonra. Realmente, é o egoísmo dos juízes que interpreta a ação (ou o autor dela) segundo lhes é útil ou nociva (relativamente onde haja semelhança ou dessemelhança com eles). 







189. 




Quão  falso  é  dizer-se  que  o  valor  de  um  ato  depende  do  que  lhe  precedeu  na consciência: — E mediu-se a moral por esta fórmula e até a criminalidade... 




O  valor  de  um  ato  deve  ser  medido  segundo  suas  conseqüências  —  dizem  os utilitaristas —: avaliá-lo segundo sua origem implica uma  

impossibilidade

: — a de  

conhecer

 a origem. 




Mas podem conhecer as conseqüências? A uns cinco passos talvez. Quem pode dizer o que provoca, suscita um ato, o que desperta contra ele? 




Serve de estimulante? De fagulha que põe fogo à matéria explosiva?... Os utilitaristas são ingênuos. E, afinal de contas, precisaríamos  

saber

 de antemão o que é útil: aí, ainda, o olhar deles não vai além de uns cinco passos... Não têm idéia da grande economia que não pode prescindir do mal. 




Não se conhece a origem, não se conhecem as conseqüências — como então um ato tem em geral algum valor? 




Resta o ato unicamente: os fenômenos que o acompanham na consciência, o “sim” e o




“não”  que  acompanham  a  sua  execução:  reside  nos  fenômenos  subjetivos  que acompanham  o  valor  de  um  ato?  (—  isso  seria  medir  o  valor  da  música  pelo  prazer  ou desprazer que nos causa... que causa ao  

compositor

...) E visível que o ato é acompanhado de sentimentos de valor, de sentimento de potência, de constrangimento, de impotência, por  exemplo  a  liberdade,  o  espírito  leve  —  e,  para  colocar  de  outra  maneira  a  pergunta: poder-se-ia  reduzir  o  valor  da  ação  a  valores  fisiológicos;  saber  se  ela  é  a  expressão  da vida completa ou da vida obstaculizada? — Talvez aí se expresse seu valor biológico.. 




Se  pois  o  ato  não  pode  ser  estimado  nem  segundo  sua  origem,  nem  segundo  suas conseqüências,  nem  segundo  os  fenômenos  que  o  acompanham,  seu  valor  permanece desconhecido... 







190. 




O “homem bom” como tirano. 

 — A humanidade sempre repetiu o mesmo erro: fez um  meio  para  atingir  a  vida  a   

medida

  da  vida;  em  vez  de  encontrar  a  medida  no  maior aumento  de  valor  da  vida,  no  problema  do  crescimento  e  do  esgotamento,  utilizou  os 

meios

  de  uma  forma  de  vida  absolutamente  determinada,  para  a  exclusão  de  todas  as outras formas, em suma para crítica e seleção da vida. Quer dizer que o homem ama enfim os meios por si mesmos e que os  

esquec

 e enquanto meios: de forma que aqueles meios atingem agora a sua consciência sob a forma de um escopo, como padrões de escopos... 




Quer  dizer  que   

determinada  espécie  de  homens

  considera  as  condições  de  existência como condições a serem impostas legalmente, como “verdade”, ,“bem”, “perfeição”, esta espécie  

tiraniza

... 




É uma das formas da  

fé

, do instinto, se unia espécie de homens não compreende que sua própria espécie é condicionada, não compreende sua relatividade em comparação às outras espécies. Parece ao menos que isso é o remate de uma espécie de homens (povo, raça) quando se torna tolerante, concede direitos iguais e não pensa mais em querer ser dominadora. 







191. 




Se,  baseados  no  instinto  da  comunidade,  impomos  preceitos  e  interditamos  certos atos,  não  nos  interditamos  se  possuímos  alguma  razão,  certa  maneira  de  “ser”, 




“sentimento”,  mas  somente  determinada  corrente,  determinada  aplicação  daquele  “ser”, daquele “sentimento”. Mas surge então o ideólogo da virtude, o  

moralista

, e diz: “Deus vê os  corações!  Que  importa  vos  absterdes  de  algumas  ações:  não  sereis  melhor  por  isso!” 




Resposta:  Sr.  homem  virtuoso  de  longas  orelhas,  não  queremos  absolutamente  ser melhores, estamos satisfeitos de nós mesmos, unicamente não queremos é  

prejudicarmo-nos

  uns  aos  outros,  —  eis  por  que  nos  proibimos  certos  atos  por  determinada consideração,  isto  é,  em  consideração  de  nós  mesmos,  enquanto  não  soubermos  honrar suficientemente estes atos com a condição que se destinem a adversários da comunidade, por  exemplo  a  vós.  Educamos  nossos  filhos  dentro  desses  preceitos,  e  eles  cresceram nessa  disciplina.  Se  fôssemos  animados  daquele  radicalismo  que  agrada  a  Deus  e  que recomenda  a  vossa  santa  sem-razão,  se  fôssemos  bastante  asnos  para  condenar  a  fonte desses atos, o “coração”, o “sentimento”, isso seria condenar nossa existência e com ela sua  condição  suprema  —  o  sentimento,  o  coração,  a  paixão  às  quais  prestamos  honras supremas.  Evitamos  por  nossos  decretos  que  aquele  sentimento  irrompa  de  maneira importuna  e  busque  abrir  caminhos,  —  somos  sábios  ao  darmo-nos  semelhantes  leis, sabemos  ser   

morais

  também...  Não  suspeitais,  pois,  nem  sequer  de  longe,  quanto  nos




custa,  que  sacrifícios,  que  disciplina,  quantas  vitórias  sobre  nós  mesmos,  de  que  dureza temos  necessidade!  Somos  veementes  em  nossos  desejos,  há  momentos  em  que desejaríamos dedicarmo-nos a nós mesmos... 




Mas  “o  espírito  coletivo”  torna-se  senhor  de  nós...  observai  que  isso  é  quase  uma definição da moralidade. 

[53]




 




192. 




Naturalismo  moralista

:  redução  do  valor  moral,  sobrenatural,  emancipado  em aparência,  à  sua  “natureza”  verdadeira:  quer  dizer  à   

imoralidade  natural

,  à  utilidade natural,  etc.  Posso  designar  as  tendências  destas  considerações  sob  o  nome  de 

naturalismo  moralista

:  minha  tarefa  é  fazer  voltar  os  valores  morais,  emancipados  na aparência,  e  que   

perderam  sua  natureza

,  a  natureza  verdadeira  —  isto  é,  sua




“imoralidade” natural. 










2. Como se faz reinar a virtude (prefácio)







193. 




Do ideal do moralista. 

 — Este tratado tem por objetivo a grande  

política

 da virtude. 




Escrevemo-lo para utilidade dos que desejam aprender, não como nos  

tornamos

 virtuosos, mas como fazemos virtuosos — como fazemos  

reinar

 a virtude. Quero também demonstrar que,  para  querer   

uma

  coisa  —  o  reino  da  virtude  —  não  se  tem  o  direito  de  querer  esta outra  coisa;  precisamente  por  isso  renunciamos  converter-nos  em  virtuosos.  E  grande  o sacrifício;  mas  semelhante  fim  merece  sacrifício  semelhante.  E  até  sacrifícios  ainda maiores!...  E  têm-no  arriscado  alguns  dos  mais  célebres  moralistas.  Pois  estes  já reconheceram  e  anteciparam  a  verdade  que  deve  ser  ensinada  pela  primeira  vez  neste tratado:  a  saber,  que  absolutamente  só  se  pode  atingir  o   

reino da virtude

  pelos  mesmos meios essenciais para alcançar outro reino, e de qualquer forma não por  

meio

 da virtude. 




Este tratado tem por tema, assim como já o indiquei, a política da virtude: delimita o ideal desta política, caracteriza-o tal qual devera ser, se algo pudesse ser perfeito sobre a terra.  Ora,  nenhum  filósofo  hesitará  em  designar  como  tipo  da  perfeição  em  política,  o maquiavelismo.  Mas  o  maquiavelismo   

pur,  sans  mélanges,  cru,  vert,  dans  toute  sa  force,

 

dans  toute  son  âpreté

  é  sobre-humano,  divino,  transcendente;  jamais  os  homens  o atingiram,  e  apenas  dele  se  aproximaram.  Naquela  espécie  de  política  mais  estreita,  na política  da  virtude,  parece  igualmente  jamais  foi  alcançado  o  ideal.  Admitindo-se  que tenham olhos para as coisas ocultas, descobrem-se, até entre os mais independentes e os mais  conscientes   

moralistas

  (—  e  calha  bem  o  nome  de  moralistas  a  esses  políticos  da moral, a todos os criadores de novas forças morais), descobrem-se, digo, traços desse fato que também tem pago o seu tributo à fraqueza humana. 




 

Todos  eles  aspiraram  à  virtude

  por  sua  própria  conta,  ao  menos  em  suas  horas  de fadiga: defeito essencial e capital no moralista, — o qual tem o dever de ser  

imoralista da

 

ação

. Não deixar transparecer que o seja, é outro assunto. Ou melhor, não é outro assunto: uma  tal  renúncia  de  si  mesmo  por  princípio  (que  sob  o  ângulo  da  moral  é  uma dissimulação) faz parte do cânone do moralista e dos deveres que impõe a si mesmo: sem estes, nunca chegará à sua  

espécie

 de perfeição. Independência quanto à moral e  

também

 

quanto à verdade

, em consideração desse escopo que compensa todo sacrifício: por causa do  

reino da moral

 — tal é o cânone. Os moralistas têm necessidade de  

gesto de virtude

 e também do gesto de verdade; o erro deles nasce justamente no momento em que cedeu à virtude, ou quando perdem seu domínio sobre ela, quando se tornam  

morais

, ou  

verídicos

. 




O  grande  moralista,  entre  outras  coisas,  deve  também  ser  necessariamente  grande comediante;  o  perigo  está  em  ver  sua  dissimulação  tornar-se  imperceptivelmente  numa segunda  natureza,  da  mesma  forma  que  é  seu  ideal  separar  por  um  processo  divino  seu 

esse

  e  seu   

operari

;  tudo  o  que  faça,  é  necessário  que  o  faça   

sub  specie  boni

,  —  ideal superior, longínquo, cheio de exigências! Ideal  

divino

! 




E,  com  efeito,  diz-se  que  o  moralista  imita  assim  o  modelo  que  é  apenas  o  próprio Deus: Deus, o maior dos imoralistas de ação, mas que, nada obstante, prefere continuar o que é, o Deus  

bom

... 







194. 




 

Crítica da lei de Manu. 

 — O livro repousa inteiramente na mentira sagrada. Foi o bem da humanidade que inspirou todo aquele sistema? A espécie de homens que acreditava no lado  

interessado

  de  qualquer  ação,  estava  interessada  ou  não  em  que  tivesse  bom  êxito aquele  sistema?  Querer  tornar  a  humanidade  melhor  —  de  onde  vem  a  inspiração  deste desejo? Onde obtiveram a idéia de algo melhor? 




Encontramos  certa  espécie  de  homens,  a  espécie  sacerdotal,  que  se  considera  o modelo,  a  cabeça,  a  expressão  superior  do  tipo  humano:  é  partindo  de  si  mesma  que imagina a idéia da coisa “melhor”. Crê em sua preponderância, e a quer efetivamente: a gênese da mentira sagrada está na  

vontade de potência

... 




Estabelecimento  do  domínio:  para  este  fim,  o  domínio  das  idéias  fixa,  no  sacerdócio, um  

non plus ultra

 de potência. A potência pela mentira — tendo-se em consideração o fato de não possuí-la física, militarmente... 




A mentira como suprimento da potência, — uma nova concepção da “verdade”. 




Enganamo-nos  ao  admitir  que  houve  aí  evolução   

inconsciente

  e   

ingênua

,  uma  forma de burlar a nós mesmos... Os fanáticos não são os inver1tores de semelhantes sistemas de opressão  imaginados  com  todas  as  minúcias...  Aí  a  mais  fria  circunspeção  foi  posta  à prova;  idêntica  circunspeção  é  a  de  Platão  quando  imaginou  seu  “Estado”.  —  “É  mister querer os meios, quando se quer os fins” — todos os legisladores compreendiam bem essa experiência de político. 




Possuímos  o  modelo  clássico  que  é  especialmente   

ário

:  podemos  considerar responsável  da  mais  sistemática  mentira  que  jamais  produziu  a  melhor  dotada  e  mais circunspecta  espécie  de  homens...  Imitaram  este  modelo  quase  em  toda  a  parte:  a 

influência ária

 corrompeu o mundo inteiro... 







195. 




Aquele  que  sabe  como  nasce  a  glória  desconfiará  também  da  glória  que  goza  a virtude. 







196. 




A moral é tão “imoral” como qualquer outra coisa sobre a terra: a própria moralidade é uma forma da imoralidade. 




O grande alívio que oferece esta convicção. A contra- dição desaparece nas coisas, a uniformidade, que há em tudo o que acontece, está  

salva

. 







197. 




Por que meio atinge uma virtude a potência? 

 — Exatamente pelos mesmos meios que  um  partido  político:  pela  calúnia,  pela  suspeição,  pela  destruição  subterrânea  dos partidos que se lhe opõem e que possuem o poder, pela mudança de seus nomes em os desbatizando,  pela  perseguição  e  motejos  sistemáticos.  Portanto,  somente  por  meio  de




“imoralidades”. 




Como  atua  um   

desejo

  para  transformar-se  em   

virtude

?  —  Muda  de  nome;  nega sistematicamente  suas  intenções;  esforça-se  por  mal-entender;  alia-se  às  virtudes existentes  e  reconhecidas;  apregoa  grande  inimizade  aos  adversários  dessas  virtudes. 




Procede  assim  para  adquirir,  se  possível,  a  proteção  das  potências  sagradas;  necessita embriagar,  entusiasmar;  a  hipocrisia  do  idealismo;  conquistar  num  partido,  

que

  com  ele triunfe  

ou

 pereça... tornar-se  

inconsciente

, ingênuo... 




 




198. 




A  falsidade. 

  —  Todo  instinto  soberano  serve-se  dos  outros  como  instrumento  para transformá-los em vassalos, em seus aduladores: nunca se deixa apelidar por seus nomes 

torpes

  e  não  tolera   

outros

  louvores,  senão  quando  seja  louvado  simultânea  e 

indiretamente

. Em redor de todo instinto soberano cristalizam-se os louvores e as censuras para transformarem-se em ordem e etiqueta fixas. — Eis aqui uma das causas da falsidade. 




Todo  instinto  que   

aspira  ao  domínio

,  mas  que  ainda  se  encontra  subjugado,  tem necessidade de servir-se, para fortificar-se e para suster o sentimento de sua dignidade, de todos os belos nomes e de todos os valores  

reconhecidos

: o que faz que ouse apresentar-se mais comumente sob o nome do “senhor” que combate e do qual se quer libertar (por exemplo, sob o reino dos valores cristãos, o desejo da carne ou o desejo de potência). —




Eis aqui outra causa da falsidade. 




Nos dois casos reina uma  

ingenuidade absoluta

: a falsidade não entra na consciência. 




E  um  sinal  do  instinto  rompido  logo  que  o  homem  vê   

separadamente

  o  elemento  do impulso e sua “expressão” (a “máscara”) — sinal de contradição interior e de obstáculo à vitória. 




A  

sensualidade

 em suas dissimulações: 1) Sob a forma do idealismo (“Platão”), peculiar à juventude, criando a mesma imagem de espelho côncavo na qual aparece a bem-amada nos  casos  particulares;  uma  incrustação,  aumento,  transfiguração,  infinidade,  postos  em todas as coisas. — 2) Na religião do amor: “um belo jovem, uma bela mulher”, divino de qualquer  maneira,  o  noivo,  a  noiva  da  alma.  —  3)  Na  arte,  como  força  “decorativa”: semelhantemente  como  o  homem  vê  a  mulher,  atribuindo-lhe  todas  as  qualidades existentes,  assim  a  sensualidade  do  artista  reuniu,  num  só  objeto,  tudo  quanto  venera  e exalta — assim  

completa

 o objeto (“idealiza-o”). A mulher, consciente do sentimento que o homem  lhe  devota   

vem  ao  encontro  dos  esforços  de  idealização

,  enfeitando-se,  no caminhar  e  na  dança,  expressando  pensamentos  delicados:  identicamente  observa  o pudor, a reserva, a distância — com o instinto seguro de que assim o poder idealizador do homem  

crescerá

. 




(—  Com  a  prodigiosa  sutileza  do  instinto  feminino,  o  pudor  não  é  absolutamente hipocrisia  consciente:  a  mulher  adivinha  que  é  precisamente  a   

pudicícia  ingênua  e

 

verdadeira

 o que mais seduz o homem e o impulsiona à estima por demais elevada. Eis por que  a  mulher  é  ingênua  pela  sutileza  do  instinto  que  lhe  aconselha  a  utilidade  da inocência.  Uma  intenção  voluntária  de  fechar  os  olhos  sobre  si  mesma...  Em  toda  parte onde a simulação faça mais efeito quando inconsciente, ela se  

torna

 inconsciente.)

[54]







199. 




Um ideal que quer impor-se ou manter-se busca apoiar- se: a) numa origem suposta; b) num  pretendido  parentesco  com  as  potências  ideais  que  já  existem;  c)  no  calafrio  do mistério,  como  se  uma  potência  indiscutível  falasse  ali;  d)  na  calúnia  a  respeito  do  ideal adverso;  e)  numa  doutrina  mentirosa  do  proveito  de  onde  resulta,  por  exemplo:  a felicidade, o repouso de alma, a paz, ou ainda a ajuda de um Deus poderoso, etc. — Para a psicologia do idealista: Carlyle, Schiller, Michelet. 




Pusemos assim à luz meridiana todas as medidas de defesa e de proteção pelas quais um ideal se mantém: temo-lo assim  

refutado

? Ele simplesmente se tem servido dos meios que fazem viver e crescer tudo quanto é vivo, — estes meios são todos “imorais”. Minha opinião:  todas  as  forças  e  todos  os  instintos,  em  que  haja  vida  e  crescimento,  estão sobrecarregados do  

anátema da moral

: a moral é o instinto da negação da vida. E preciso aniquilar a moral para libertar a vida. 







200. 




 

Os caminhos da potência

: a) introduzir a nova virtude sob o nome de virtude antiga, —




despertar “o interesse” por ela (mostrar a “felicidade” que dela decorre c o seu contrário); a  arte  da  calúnia  contra  tudo  quanto  se  lhe  opõe,  —  utilizar  para  a  sua  glorificação  as vantagens e os acasos; tornar fanáticos os seus partidários, pelos sacrifícios e separações; 




— o  

grande simbolismo

. 




b)   

a  potência  realizada

:  1)  os  meios  de  constrangimento  da  virtude;  2)  os  meios  de sedução da virtude; 3) o cerimonial (de corte) da virtude. 







201. 




Associar  o  vício  a  algo  tão  categoricamente  penoso  que  e  fuja  dele  para  se desembaraçar do que lhe está ligado. E o célebre caso de Tannhäuser. 




Tannhäuser, exasperado pela música de Wagner que lhe fez perder a paciência, não se contém mais, nem junto a Dona Vênus: de inopino a virtude põe-se a ter encanto para ele: uma jovem virgem da Turíngia sobe-lhe de valor e o que é mais grave ainda, gosta até da melodia de Wolfram de Eschenbach... 







202. 




O patrocínio da virtude. 

 — A avidez, o desejo de dominar, a preguiça, a parvoíce, o medo: todos têm interesse na causa da virtude; é por isso que ela é inderrocável. 




 




203. 




Conseqüências da luta

: O que luta, procura trans formar seu adversário para fazê-lo seu  antípoda,  —  em  seu  espírito  somente,  bem  entendido.  Procura  crer  em  si  mesmo,  a ponto que possa ter a coragem da “boa causa” (como se ele fosse a boa causa): como se a razão,  o  gosto,  a  virtude  fossem  combatidos  por  seu  adversário...  A  fé  que  lhe  é necessária,  o  meio  mais  forte  de  defesa  e  de  agressão  que  existe,  é   

a  fé  em  si  mesmo

, mas  mal  interpretada  sob  o  nome  de  fé  em  Deus.  —  Nunca  imagina  os  proveitos  e  as utilidades da vitória, mas somente a vitória em razão da vitória, sob o nome de “vitória de Deus” —. Toda pequena comunidade (e até todo indivíduo), ao encontrar-se em luta, busca convencer-se  do  seguinte:   

“Nós  temos  o  bom  gosto,  o  bom  juízo  e  a  virtude  do  nosso

 

lado” 

... A luta arrasta a  

estima de si mesmo

 a um  

tal exagero

. 







204. 




Toda a sociedade tem a tendência de reduzir seus adversários à  

caricatura

 — ao menos em  sua  imaginação  —  e  esfaimá-los  em  certo  sentido.  Semelhante  caricatura  é,  por exemplo,  o  nosso   

“criminoso” 

.  No  regime  aristocrático  dos  romanos,  o   

judeu

  estava reduzido à caricatura. Entre os artistas, é o Sr.  

“homem de bem” 

 e o “burguês”; entre os piedosos,  o  ímpio;  entre  os  aristocratas,  o  homem  do  povo.  Entre  os  imoralistas,  o moralista torna-se uma caricatura: é, para mim, por exemplo, o caso de Platão. 










3. O rebanho







205. 




A  moral  na  avaliação  das  raças  e  das  classes.  —  Considerando  que  as  paixões  e  os instintos fundamentais exprimem, em toda raça e em toda classe, algo das condições de existência destas (— ao menos das condições em que vivem há longo tempo), exigir que se jam “virtuosas” seria pedir:




que transformassem seu caráter, que mudassem de pêlo e desfizessem seu passado; que cessassem de se diferenciarem; 




que se aproximassem pela semelhança de suas necessidades e de suas aspirações, —




mais exatamente:  

que perecessem

... 




A vontade de uma só moral consiste, portanto, em ser a  

tirania

 de uma espécie, a qual serviu de medida para a moral única, em detrimento das outras espécies: é a destruição ou a  uniformização  em  favor  da  moral  reinante  (ou  para  não  mais  lhe  ser  perigosa,  ou  para ser  explorada  por  ela).  “Supressão  da  escravidão”  —  na  aparência  um  tributo  trazido  à




“dignidade  humana”,  na  realidade  a  destruição  de  uma  espécie  fundamentalmente diferente (— solapa-se, assim, pela base, seus valores e sua felicidade —). 




Aquilo  em  que  uma  raça  adversa  ou  uma  classe  adversa  possuem  de  força  é interpretado como o que elas têm de mais perverso, de pior: porque é por meio disso que nos prejudicam (— caluniamos e mudamos o nome de suas “virtudes”).

Eis a objeção contra o homem e o povo quando nos  

prejudicam

: mas, considerado pelo seu prisma, têm necessidade de nós, porque somos daqueles de quem podem tirar alguma utilidade. 




A exigência da “humanização” (que assaz ingenuamente se crê de posse da fórmula:




“que é o humano?”) é uma hipocrisia usada por uma espécie determinada de homens para chegar  ao  domínio:  mais  exatamente  um  instinto  determinado,  o   

instinto  de  rebanho

. 




“Igualdade  dos  homens”:  eis  o  que  se  esconde  sob  a  tendência  de  colocar-se  no   

mesmo

 

nível

 sempre mais homens, enquanto homens. 




O   

“interesse” 

 em  relação  à  moral  comum  (artifício:  fazer  dos  grandes  apetites  do desejo de dominar e da cupidez, os protetores da virtude). 




Em que todas as espécies de  

mercadores

, gente ávida de lucro, todos os que precisam conceder  crédito  e  pretendem  obtê-lo,  têm  necessidade  de  incitar  à  uniformidade  de caráter  e  às  avaliações  semelhantes:  o   

comércio

  e  a   

troca

  mundiais  sob  todas  as  suas formas constrangem a virtude e compram-na de qualquer forma. 




Da  mesma  forma  o   

Estado

,  o  domínio  em  todos  os  seus  ramos  pelos  funcionários  e soldados:  da  mesma  forma  a  ciência,  para  poder  trabalhar  com  confiança  e  economizar suas forças. — Igualmente o  

clero

. 




Fazem então triunfar aqui a moral comum, porque, por meio dela, realizam um avanço; e para lhe assegurar a vitória guerreiam e empregam a violência contra a imoralidade —




de acordo com que “direito”? Sem nenhum direito: mas de conformidade com o instinto de conservação. As mesmas classes servem-se da imoralidade quando lhes é útil. 




 




206. 




Atributos e desejos elogiados:

 — tranqüilo, eqüitativo, sóbrio, modesto, respeitoso, delicado,  bravo,  casto,  honesto,  fiel,  crente,  reto,  confiante,  resignado,  compassivo, caritativo,  consciencioso,  simples,  manso,  justo,  generoso,  indulgente,  obediente, desinteressado, sem inveja, bom, laborioso. 




—  Distingamos:  até  que  ponto   

tais  qualidades

  são  condicionadas,  como  meios  para atingir  a  uma  vontade  e  a  um  fim  determinados  (freqüentemente  o  “mau  fim”);  ou  bem como conseqüências naturais de uma paixão dominante (por exemplo a  

intelectualidade

); ou  como  expressão  de  uma  necessidade,  quero  dizer,  como  

condições de existência

  (por exemplo: cidadão, escravo, mulher, etc.). 




 

Em resumo

: todos, enquanto o sejam, não são conside- rados como “bons” por motivo de  si  mesmos,  mas  conforme  a  medida  da  “sociedade”,  do  “rebanho”,  como  meio  para alcançar  o  fim  destes,  necessário  para  mantê-los  e  fazê-los  progredir,  conseqüência também de um verdadeiro  

instinto de rebanho

 no indivíduo: estão, portanto, ao serviço do instinto que é fundamentalmente diferente das  

condições de virtude

. Pois em suas relações com o exterior, o rebanho egoísta, impiedoso e hostil, cheio de desconfiança e de espírito tirânico.  E  no  “pastor”  que  surge  o   

antagonismo

:  impõe-se  que  possua  as  qualidades opostas às do rebanho. 




Inimizade  do  rebanho  contra  a  hierarquia:  seu  instinto  dispõe-lhe  em  favor  da 

igualdade

 (Jesus Cristo). Quanto aos  

insulados fortes

 (os soberanos) é hostil, injusto, sem medida,  indiscreto,  impertinente,  desrespeitoso,  covarde,  mentiroso,  falso,  impiedoso, dissimulado, curioso, vingativo. 







207. 




O  instinto  do  rebanho  avalia  o   

centro

  e  a   

média

  como  o  que  há  de  superior  e  mais precioso: o lugar onde se encontra a maioria; a maneira como ela aí se encontra. Por este motivo o instinto se opõe a toda hierarquia e considera uma elevação de baixo para cima simultaneamente  um  abandono  ao  grande  número,  para  descer  à  minoria.  O  rebanho considera a  

exceção

, tanto a que se encontra abaixo como a que se encontra acima dele, como  algo  que  assume  contra  ele  atitudes  hostis  e  nocivas.  Seu  artifício  para  com  as exceções  do  alto,  os  homens  mais  fortes,  mais  potentes,  mais  sábios,  mais  fecundos,  é decidi-los  a  tomar  o  papel  de  guardas,  de  pastores,  de  vigias  —  o  que  os  transforma  em seus  

primeiros servidores

: transmudando dessa maneira um perigo em benefício. 




No  centro  o  temor  cessa;  não  se  está  sozinho;  não  há  lugar  para  equívocos:  ali  há igualdade; ali não se sente como uma censura sua própria existência, mas como existência 

verdadeira

;  ali  reina  o  contentamento.  A  desconfiança  dirige-se  às  exceções:  ser  uma exceção é considerado um crime, uma falta. 




 




208. 




Crítica  das  virtudes  de  rebanho. 

  —  A   

inércia

  é  ativa:  1)  na  confiança,  porque  a desconfiança necessita da tensão, da observação, da reflexão; — 2) na veneração, onde o intervalo  que  separa  da  potência  é  grande  e  a  submissão  necessária;  para  não  temer ensaia-se amar, venerar e interpretar as diferenças de poder pelas diferenças de valor: de forma que as relações  

não revoltem mais

; — 3) no sentido da verdade: que é o verdadeiro? 




O  que  se  baseia  numa  explicação  que  necessita  um  mínimo  de  esforço  intelectual




(ademais,  a  mentira  é  cansativa);  —  4)  na  simpatia;  põe-se  em  nível  igual  ensaiar  a experiência do mesmo sentimento,  

aceitar

 um sentimento que existe antes, que alívio! é algo de passivo em face da atividade que se garante, e utiliza sem cessar os direitos mais próprios  da  apreciação  de  valores:  essa  atividade  não  deixa  repousar;  —  5)  na imparcialidade  e  na  frieza  do  julgamento:  temem  o  esforço  da  paixão  e  preferem permanecer  à  parte,  permanecer  “objetivos”;  —  6)  na  lealdade:  preferem  obedecer  a  lei que   

criar

  outra,  que  manda  a  si  mesmos  e  aos  outros  pelo  temor  de  mandar;  —  antes submeter-se que reagir; — 7) na tolerância: o medo de exercer o direito de julgar. 







209. 




A  aparência  hipócrita  com  que  caiaram  todas  as   

instituições  civis

  como  se  fossem 

criações  da  moralidade

..,  por  exemplo,  o  casamento,  o  trabalho,  a  profissão,  a  pátria,  a família,  a  ordem,  o  direito.  Mas  como  todas  elas  foram  fundadas  em  proveito  da  mais medíocre  espécie  de  homens,  para  protegê-la  contra  as  exceções  e  as  necessidades  das exceções, devemos considerar natural que estejam impregnadas de mentiras. 







210. 




O espírito de campanário e bairrismo à desvalorização moral, com sua perspectiva do




“útil” e do “nocivo”, têm seu lado bom; é a perspectiva necessária de uma sociedade que não  é  capaz  de  perceber  senão   

as conseqüências imediatas e próximas

.  —  O  Estado  e  o político já necessitam de uma maneira de pensar preferentemente  

hipermoral

: pois lhes é preciso calcular um melhor e mais complexo conjunto de efeitos. 




Da  mesma  maneira  poder-se-ia  imaginar  uma  economia  universal  que  tivesse perspectivas  tão  longínquas,  que  todas  as  suas  exigências  particulares  parecessem,  ao mesmo instante, injustas e arbitrárias. 







211. 




A moral como meio de sedução. 

 — “A natureza é boa, porque um Deus sábio e bom é a sua causa. Quem é, portanto, responsável pela ‘corrupção dos homens’? 




“Os tiranos e os sedutores, isto é, as classes dirigentes, — devemos aniquilá-las” — E a lógica de Rousseau (comparem-na com a lógica de Pascal, que daí deduz a conclusão do pecado original). E preciso também compará-la com a lógica análoga de  

Lutero

. Nos dois casos, busca-se um pretexto para introduzir uma insaciável necessidade de vingança sob a forma de dever  

moral

 e  

religioso

. 




O ódio contra a classe dominante procura  

santificar-se

... (a “culpabilidade de Israel”: a base do poder dos padres). 




Convém  ainda  compará-la  com  a  lógica  análoga  de  São  Paulo.  E  sempre  a  causa  de Deus que serve de trampolim a essas reações, a causa do direito, da humanidade, etc. No caso de Cristo, a jubilação do povo aparece como causa da execução; um movimento anti-sacerdotal  desde  o  início.  Nos   

anti-semitas

  é  sempre  a  mesma  forma  de  orientação: prostrar  o  adversário  com  argumentos  morais  reservando  para  si  o  papel  da   

justiça

 

vingadora

. 










“A libertação de todo pecado” 




 




212. 




Falam  da  “profunda  injustiça”  do  pacto  social:  como  se  o  fato  de  alguém  ter  nascido sob condições favoráveis, e outrem em condições desfavoráveis, constituísse de antemão uma injustiça; ou então porque este veio ao mundo com tais qualidades, aquele com tais outras. O mais sincero entre os adversários desta sociedade decreta: “Nós, com todas as más  qualidades  mórbidas  e  criminosas  que  reconhecemos  possuir,  somos  o   

resultado

 inevitável de uma opressão secular dos fracos pelos fortes.” 




Censuram o caráter que possuem a classes dominantes. E ameaçam, encolerizam-se, amaldiçoam; tornam-se virtuosos à custa de sua indignação, — não querem sem proveito transformarem-se  em  maus,  em  gentalha...  Esta  atitude,  uma  invenção  de  nossos  dez últimos  anos,  chama-se  também-  pessimismo,  conforme  me  disseram,  pessimismo  de indignação.  Têm  a  pretensão  de  julgar  a  história,  de  despojá-la  de  sua  fatalidade,  de ençontrar  atrás  dela  uma  responsabilidade  e,  nela,  

culpados

.  É  disto  que  se  trata:  têm necessidade de culpados. Os deserdados, toda espécie de decadentes, revoltam-se contra suas condições e têm necessidade de vítimas para não extinguir,  

em si mesmos

, sua sede de destruição (— o que poderia parecer razoável em si). Mas lhes é preciso uma aparência de  direito,  isto  é,  uma  teoria  que  lhes  permita   

descarregar

  o  peso  de  sua  existência,  do fato de que estão conformados com tal destino, sobre um bode expiatório qualquer. Esse bode  expiatório  pode  ser  Deus  —  não  faltam  na  Rússia  semelhantes  ateus,  por ressentimento  —,  ou  a  ordem  social,  ou  a  educação  e  a  instrução,  ou  os  judeus,  ou  as pessoas nobres, ou melhor, em geral, todos aqueles que têm triunfado de qualquer forma que seja. “E um crime nascer-se em condições favoráveis: pois a sorte a outros deserdou, pondo-os à parte, condenando-os ao vício e até ao trabalho... 




Que  culpa  tenho.  se  sou  um  miserável!  Mas  é  preciso  que  alguém  tenha  culpa,  do 

contrário  isso  não  será  tolerável

!...  Em  síntese,  o  pessimismo  por  indignação   

inventa

 responsabilidades, para criar, para si, um sentimento  

agradável

 — a vingança... “Mais doce que o mel”, já a chamava o velho Homero. 




Que  não  se  tenha  uma  melhor  compreensão,  quero  dizer  desprezo,  de  semelhante teoria,  é  fruto  da  herança  do  cristianismo  que  todos  guardamos  no  sangue:  por  esses motivos,  somos  tolerantes  a  respeito  de  certas  coisas  somente  porque,  de  longe,  elas exalam um certo odor cristão... Os socialistas apelam para os instintos cristãos, e aí está sua  mais  sutil  sabedoria...  O  cristianismo  habituou-nos  à  concepção  supersticiosa  da




“alma”, da “alma imortal”, da mônada da alma que possui em algum lugar sua verdadeira morada  e  que  caiu,  somente  por  acaso,  em  tais  ou  quais  circunstâncias,  entre  as  coisas terrestres, que se fez “carne”: mas sem que sua essência tenha sido manchada por isso, e ainda  menos   

condicionada

.  As  relações  sociais,  as  relações  de  parentesco  e  as  relações históricas são para a alma apenas ensejos, embaraços talvez; de qualquer forma esta não é obra daquela. Por esta concepção, o indivíduo torna-se transcendente; apoiado sobre ela pode  atribuir-se  uma  importância  absurda.  De  fato,  foi  o  cristianismo  quem  incitou  o indivíduo  a  constituir-se  em  juiz  de  todas  as  coisas,  a  mania  de  grandeza  converte-se quase em um dever, pois o indivíduo deve fazer valer seus direitos  

eternos

 contra tudo o que é temporário e condicionado. 




Que importa o Estado! Que importa a sociedade! Que importam as leis históricas! Que importa a fisiologia! Aqui qualquer coisa torna a palavra que está além do “devir”, alguma coisa  de  imutável  no  decorrer  de  toda  a  história,  algo  de  imortal  e  divino:  uma   

alma

.  —




Outra idéia cristã, não menos louca, incrustou-se bem mais profundamente e transmitiu na carne  da  modernidade  a  idéia  da   

“igualdade  das  almas  perante  Deus” 

...  Eis  como  se apresenta o protótipo de todas as teorias de direitos iguais: ensinou-se à humanidade de




antemão  a  balbuciar  religiosamente  a  palavra  humanidade;  mais  tarde  disto  construíram para ela uma moral: que espantoso se o homem terminar tomando a sério essa frase para utilizá-la  no  sentido  prático...  quero  dizer  político,  democrático,  socialista,  pessimista  por indignação... 




Em  toda  a  parte  onde  buscavam  responsabilidades,  era  o  instinto  de  vingança  que atuava.  Este  instinto  de  vingança,  durante  milhares  de  anos,  tornou-se  senhor  da humanidade a ponto de marcar com seu ferrete toda a metafísica, toda a psicologia, toda a ciência  histórica,  mas  antes  de  tudo  a  moral.  Até  onde  atingiu  o  pensamento  humano, arrastou  consigo  o  bacilo  da  vingança.  Por  seu  intermédio  até  a  idéia  de  Deus  tornou-se doentia, e privou a vida de sua inocência: e isso por reconduzir a uma vontade, a intenções e  atos  de  responsabilidade  todas  as  situações  de  fato.  Toda  a  doutrina  da  vontade,  essa 

falsificação

 nefasta na psicologia, foi principalmente inventada com o desígnio da punição. 




Era  a   

utilidade

  social  da  punição  que  garantia  a  dignidade,  a  potência,  a  verdade  dessa idéia. Impõe-se procuremos os promotores dessa psicologia — a psicologia da vontade —




nas  classes  que  tinham  nas  mãos  o  direito  de  punir,  antes  de  tudo  na  classe  dos sacerdotes  que  se  encontravam  à  frente  das  mais  antigas  comunidades:  estes  queriam arrogar a si o direito de vingar — queriam criar para Deus um direito à vingança. Para este fim o homem foi imaginado “livre”; para este fim, toda a ação deveria ser imaginada como intencional,  encontrando-se  na  consciência  a  origem  de  toda  ação.  Mas,  com  estas proposições,  a  velha  psicologia  está  refutada.  Hoje  que  a  Europa  parece  ter  entrado  no movimento  contrário,  que  nós,  os  alciônicos,  esforçamo-nos  por  extirpar  de  novo,  do mundo,  a  idéia  de   

culpa

  e   

punição

,  hoje  que  empregamos  nosso  melhor  esforço  para dissipá-la,  para  exterminá-la,  e  que  pomos  toda  a  nossa  seriedade  em  purificar  dessa imundície a psicologia, a moral, a história, a natureza, as instituições e as sanções sociais, e  até  o  próprio  Deus  —  em  quem  devemos  ver  nossos  antagonismos  naturais? 




Precisamente  nestes  apóstolos  da  vingança  e  do  ressentimento,  nestes  que  são   

por

 

excelência

 os pessimistas indignados, que transformaram num mandato a santificação de sua imundície sob o nome de “indignação”... Nós, os outros, que desejamos que o “devir” 




recupere sua inocência, queríamos ser os missionários de uma idéia mais asseada; a idéia de que ninguém deu ao homem suas qualidades, nem Deus, nem a sociedade, nem seus pais e antepassados, nem ele mesmo, que dele ninguém tem culpa... Nem um ser existe que se possa tornar responsável do fato de alguém se encontrar aqui, de alguém ser de tal ou  tal  forma,  de  ter  alguém  nascido  nestas  circunstâncias  e  neste  ambiente.  —   

É  uma

 

grande  consolação  saber-se  que  não  existe  semelhante  ser... 

 Não  somos  o  resultado  de certa  intenção  eterna,  de  uma  vontade,  de  um  desejo,  por  nosso  meio  não  se  faz  a tentativa  de  realizar  o  “ideal  de  perfeição”  ou  então  o  “ideal  de  felicidade”,  ou  ainda  o




“ideal  de  virtude”  —  não  somos  tampouco  o  engano  de  Deus,  o  engano  de  que  tivesse medo  (sabe-se  que  o  Antigo  Testamento  inicia  com  esta  concepção).  Não  existe  nem  um lugar, nem um fim, nem um sentido onde possamos aliviar nosso ser, nossa maneira de ser desta ou daquela forma. 




Mas  antes  de  tudo,  ninguém  seria  capaz  de  nos  aliviar:  não  se  pode  julgar,  medir, comparar  nem  negar  o  conjunto!  Por  que  não?  —  Por  muitas  razões,  acessíveis  todas  às inteligências mais medíocres: por exemplo, porque  

nada existe fora do Todo

... 




E ainda uma vez, eis a grande consolação, pois é nela que repousa a inocência de tudo que existe. 







213. 




A idéia de um “ato repreensível” cria-nos dificuldades. Nada do que acontece em geral pode  ser  em  si  repreensível:   

porque  não  saberíamos  querer  seu  afastamento

; cada coisa está  de  tal  forma  ligada  ao  todo  que,  se  quisermos  excluir  algo,  excluiríamos




simultaneamente  o  todo.  Um  ato  repreensível  constituiria  pois,  generalizado,  um  mundo réprobo... 




E  ainda  mais:  num  mundo  réprobo,  a  reprovação  seria  também  repreensível...  E  a conseqüência  de  uma  tal  maneira  de  pensar  que  tudo  rejeita,  seria  uma  prática  que afirmaria  tudo...  Se  o  “devir”  é  um  grande  anel,  todas  as  coisas  têm  um  igual  valor,  são igualmente eternas, igualmente necessárias. Em todas as correlações de  

sim

 e de  

não

, de preferência  e  de  exclusão,  de  amor  e  de  ódio,  uma  única  perspectiva  se  expressa,  o interesse que apresentam tipos determinados da vida: em si tudo o que existe pronuncia um  

sim

. 







214. 




A  

fraqueza do animal de rebanho

 engendra uma moral semelhante à que engendra o 

decadente

: eles se compreendem,  

unem-se

 (— as grandes religiões de decadência contam sempre com o auxílio do rebanho). No fundo, todos os traços doentios estão ausentes no animal de rebanho; este tem até um valor inapreciável; mas sua incapacidade em se dirigir cria a necessidade de um “pastor”, — é o que compreendem os sacerdotes... O Estado não é  nem  bastante  íntimo,  nem  bastante  secreto:  a  “direção  das  consciências”  escapa-lhe. 




Como o animal de rebanho se tornou enfermo pelo sacerdote? 







215. 




Há  um  efeito  da  decadência,  profundo  e  absolutamente  inconsciente,  que  se  exerce até sobre o ideal da ciência: toda a sociologia demonstra essa proposição. 




Cabe censurá-la por conhecer somente pela experiência os  

produtos de desagregação

 da  sociedade,  o  que  predispõe  a  tomar,  inevitavelmente,  como  norma  do  julgamento sociológico, os próprios instintos de desagregação. 




A  vida   

decrescente

,  na  Europa  atual,  articula  para  eles  o  ideal  social:  este  se assemelha, até o equívoco, ao ideal das  

velhas raças

 que  

vivem

 além do que deviam. 




O  

instinto de rebanho

, por outro lado, — agora transformado em potência soberana —




é  algo  de  fundamentalmente  diferente  do  instinto  da   

sociedade  aristocrática

:  é  do  valor das  

unidades

 que depende a significação da totalidade... 




A  sociologia  não  conhece  outro  instinto  que  o  de  rebanho,  isto  é,  todos  os   

zeros

 

totalizados

 — onde cada zero tem “direitos iguais”, onde é virtuoso ser-se zero... 




A  escala  de  valores  que  serve  hoje  para  julgar  as  diferentes  formas  da  sociedade identifica-se  absolutamente  à  que  empresta  à   

paz

  um  valor  superior  à  guerra:  mas  um semelhante juízo é antibiológico, é até um produto da decadência na vida... A vida é uma conseqüência  da  guerra,  a  própria  sociedade  é  um  meio  para  a  guerra...  O  Sr.  Herbert Spencer,  enquanto  biologista,  é  um   

decadente

  —  também  o  é  como  moralista  (vê  na 

vitória

 do altruísmo algo de desejável!!!). 










4. A moral como manifestação contra a natureza




 




216. 




Convém  considerar  quais  são  as   

perdas

  que  sofrem  quaisquer  instituições  humanas quando  estabelecem  a  esfera  superior,  divina  e  supraterrestre,  que  deve,  antes  de  tudo, 

sancionar  

 aquelas  instituições.  Habituando-se  em  só  conceder  valor  a  essa  sanção  (por exemplo  no  caso  do  casamento)  puseram  à  margem  a   

dignidade  natural

  da  instituição, 




chegando  a   

negá-la

  completamente  em  certos  casos.  Julgam  a  natureza desfavoravelmente  à  proporção  que  glorificam  a  contranatureza  de  Deus.  “Natureza” 




torna-se equivalente a “desprezível”, a “mau”. 




A  fatalidade  da  crença   

na  realidade  das  qualidades  morais  supremas  sob  o  nome  de

 

Deus

:  daí  todos  os  valores  verdadeiros  terem  sido  negados  e  considerados  por  princípio como  

não-valores

. Assim o  

antinatural

 subia ao trono. Com lógica implacável rnataram por exigir, de modo absoluto, 




 

a negação da natureza

. 










Castratismo moral







217. 




A  

Lei

, fórmula fundamentalmente realista de certas circunstâncias de conservação da comunidade, a lei interdiz determinados atos executados com direção definida, sobretudo quando se dirigem contra a comunidade: ela não proíbe o sentimento que inspira o ato, —




porque  necessita  até  dos  executados  em  sentido  diferente,  isto  é,  contra  os   

inimigos

  da comunidade. E quando intervém o idealista da moral e diz: “Deus olha os corações: o ato em si não é nada; é preciso extirpar o sentimento de inimizade que dele decorre...” Rimo-nos  de  tudo  isso  nas  condições  normais;  e  somente  nos  casos  extraordinários,  em  que  a comunidade vive  

absolutamente

 liberta da coação de guerrear pela sua existência, que se dá ouvidos a semelhantes coisas. Abandonamos um sentimento quando não podemos mais conceber sua  

utilidade

. 




Foi,  por  exemplo,  o  que  se  deu  quando  da  aparição  de  Buda,  em  uma  sociedade pacífica e angustiada por extrema fadiga intelectual. 




Também foi o que se deu na primeira comunidade cristã (e igualmente na comunidade judaica), que tinha, por condição primeira, a sociedade judaica absolutamente  

não-política

. 




O  cristianismo  somente  podia  vingar  no  terreno  do  judaísmo,  isto  é,  do  povo  que  antes renunciara  sua  vida  política  e  se  entregava  a  certa  existência  parasitária  em  meio  do regime  romano,  O  cristianismo  foi  um  passo  adiante:  há  o  direito  de  “se  castrar”  ainda mais, — as circunstâncias o permitem.  

Expulsam a natureza

 da moral quando dizem: “Ama os teus inimigos”, pois desde então a natureza que manda amar o seu próximo e odiar o seu inimigo perdeu todo seu sentido na lei (no instinto); impõe-se que o  

amor ao próximo

 encontre  fundamentos  novos  (como  semelhante  ao   

amor  de  Deus

).  Por  toda  parte introduzem  a  idéia  de  Deus  e  extirpam  a  de   

utilidade

;  por  toda  parte  negam  a  origem verdadeira  de  toda  moral;  

destroem

  de  alto  a  baixo  a   

veneração  da  natureza

  que precisamente consiste em reconhecer a  

moral natural

. 




De  onde  vem  a  sedução  de  semelhante  ideal  mutilado?  Por  que  dele  não  nos desgostamos, como nos desgosta, por exemplo, a idéia que fazemos do castrado?... 




A  resposta  salta  aos  olhos,  porque  não  é  propriamente  a  voz  do  castrado  o  que  nos desgosta, apesar da cruel mutilação que sofreu e que é condição dela; ao contrário, essa voz  torna-se  mais  meiga...  Em  conseqüência  de  se  ter  extirpado  as  “partes  virís”  da virtude, esta assumiu certo tom de voz feminina que não possuía anteriormente. 




Se  imaginamos,  por  outro  lado,  a  espantosa  dureza,  os  perigos  e  incertezas  que  a existência de virtudes viris arrasta consigo — a existência de um corso, até de um corso hodierno, ou de um árabe pagão (que é semelhante em todas as suas particularidades à existência  dos  corsos:  certos  cantos  árabes  poderiam  ser  compostos  por  corsos)  —




compreender-se-á como é precisamente a mais robusta ‘‘espécie de homens que se deixa fascinar,  abalar,  pelas  entonações  voluptuosas  da  “bondade”,  da  “pureza”...  A  melodia pastoral...  o  idílio...  o  “homem  bom”:  estas  coisas  fazem  maior  efeito  quando  a  tragédia corre pelas ruas. 




Ora, daí compreendemos como o “idealista” (— o castrado ideal) decorre da realidade imediatamente  determinada  e  como  é  diferente  do  homem  aluado...  Por  sua  espécie  de realidade  o  “rebanho”  reconheceu  precisamente  que  tal  prescrição  brutal,  

interdizendo

 determinados atos não tinha sentido (porque o instinto que o poderia impulsionar ao ato, estava  

enfraquecido

 pela longa ausência de exercício, de constrangimento ao exercício). O




 

castrado

  articula  novas  condições  de  conservação  para  homens  de  determinada  espécie: nisso  ele  é  realista.  Os   

meios

  que  lhe  servem  para  impor  sua  legislatura  são  os  mesmos que os dos antigos legisladores: o apelo a qualquer autoridade, a “Deus”, à utilização da




idéia de “culpa” e de “punição”, — o que quer dizer que abarca em seu proveito tudo que pertence ao ideal antigo, mas lhe junta nova interpretação: a punição, por exemplo, torna-se interior (sob a forma de remorso). 




Na  prática,  esta  espécie  de  homens  desaparece  quando  cessam  as  condições excepcionais  de  sua  existência  —  espécie  de  felicidade  de  ilhéu,  de  taitiano,  tal  como usufruíram  os  pequenos  judeus  nas  províncias  romanas.  O  único  adversário   

natural

  que tinham  era  o  solo  de  onde  emigraram.  É  contra  o  solo  que  lhes  é  necessário  lutar, desenvolver  os  instintos  que  servem  à   

ofensiva

  e  à   

defensiva

:  seus  adversários  são partidários  do  antigo  ideal  (—  esta  espécie  de  inimizade  é  representada  de  forma magnífica por São Paulo no que concerne ao ideal judaico, por Lutero no que concerne ao ideal  clerical  e  ascético).  A  mais  branda  forma  dessa  oposição  é  certamente  a  dos primeiros budistas; a nada talvez se consagrou tanto trabalho como para desencorajar os sentimentos de  

inimizade

  e  enfraquecê-los.  A  luta  contra  o  ressentimento  quase  aparece como  a  primeira  tarefa  do  budista:  é  por  ela  somente  que  se  garante  a  paz  da  alma. 




Separar-se,  mas  sem  rancor;  isso  deixa  presumir,  com  efeito,  certa  humanidade espantosamente adocicada e cheia de sabedoria, — de santos... 




 

A habilidade do castratismo moral. 

 — Como guerreiam paixões e as tábuas de valores morais? Quando não dispõem de meios violentos e físicos, podem somente guerrear com astúcia, encantamento, mentira, numa palavra, com “o espín to”. 




Primeira  fórmula:  monopolizam  em  geral  a  virtude  em  favor  de  seu  ideal;  negam  o ideal  mais  antigo,  até  colocá-lo  em   

oposição  a  todo  ideal

.  Impõe-se  para  isso  uma verdadeira arte da calúnia. 




Segunda  fórmula:  tomam  um  tipo  particular  que  fixam  como   

padrão  

 geral;  projetam esse tipo nas coisas, atrás das coisas, atrás do destino das coisas — e chamam-no Deus. 




Terceira  fórmula:  decretam  que  os  adversários  de  seu  ideal  são  adversários  de  Deus: inventam, para seu próprio uso, o  

direito

 ao grande pathos, o direito à potência, o direito de maldizer e de abençoar. 




Quarta fórmula: fazem derivar todo sofrimento, todas as coisas inquietantes, terríveis e fatais  de  uma  oposição  contra   

seu

  ideal:  —  todo  sofrimento  acompanha,  assim  como  a 

punição

 após a falta, até entre os partidários (a menos que isso não seja uma prova, etc.). 




Quinta  fórmula:  chegam  até  a  considerar  a  natureza  como  oposição  ao  seu  próprio ideal:  pretendem  que  é  uma  prova  de  paciência,  uma  espécie  de  martírio,  suportar  tão longamente a vida ao  

natural

: esmeram-se em ter  

desdém

 no procedimento e nas atitudes ante as “coisas naturais”. 




Sexta  fórmula:  a  vitória  da  contranatureza,  do  castratismo  ideal,  a  vitória  do  mundo dos puros, dos bons, dos inocentes, dos bem-aventurados, é projetada no futuro, como o fim último, a grande esperança, a “vinda do reino de Deus”... 




— Espero que haja ainda lugar para  

rirmos

  dessa  elevação  artificial  de  uma  pequena espécie de homens que se instituiu em medida absoluta das coisas?... 







218. 




A origem do ideal. 

 — Exame do solo onde cresce. 




a) Partir das condições “estéticas”, em que o mundo aparece mais cheio, mais rotundo, mais  

perfeito

, — é o ideal  

pagão

: aqui predomina em cada um a afirmação de si mesmo. 




( 

Abandonam  alguma  coisa  de  si. 

)  O  tipo  superior:  o   

ideal clássico

  —  testemunho  de  que são  bem-nascidos   

todos

  os  instintos  principais.  Estamos  de  novo  em  face  do  estilo superior:  o  grande  estilo.  Expressão  da  própria  “vontade  de  potência”.  O  instinto  mais temido ousa  

afirmar-se

. 




b) Partir de condições particulares em que o mundo apareça mais vazio, mais pálido, mais  tênue,  onde  a  “espiritualização”  e  a  ausência  de  sentidos  assumam  categorias  de perfeição,  onde  evitemos  tudo  quanto  é  brutal,  tudo  quanto  é  animalescamente  direto, bastante próximo de nós (— conjeturamos, escolhemos —): o “sábio”, o “anjo”; sacerdotal




=  virginal  =  ignorante:  é  a  característica  fisiológica  de  semelhantes  idealistas  —:  o  ideal 

anêmico

. Em certas circunstâncias, isso pode ser o ideal de naturezas que representam o primeiro ideal, o do pagão (é assim que Goethe vê o seu “santo” Espinosa). 




c)  Partir  de  condições  em  que  observamos  o  mundo  como  grandemente  absurdo, bastante  mau,  bastante  pobre,  bastante  decepcionante,  para  nele  supormos  ou  nele desejarmos  o  ideal  (—  negamos,  destruímos  —):  é  a  projeção  do  ideal  sobre  o  que  é contrário  à  natureza,  aos  fatos  e  à  lógica;  a  condição  daquele  que  julga  assim  (—  o




“empobrecimento”  do  mundo,  conseqüência  dos  sofrimentos:   

tiramos

  e  não   

devolvemos

 mais) chamar-se-á ideal  

contra a natureza

. (O  

ideal cristão

 é uma formação intermediária entre o segundo e o terceiro, predominando ora sob uma forma, ora sob outra.)




Os  três  ideais.  a)  ou  o  reforço  da  vida  (—  pagão);  b)  ou  a   

atenuação

  da  vida  (—




 

anêmico

);  c)  ou  ainda  a   

negação

  da  vida  (—   

antinatural

).  Tem-se  o  sentimento  da




“divinização”:  na  maior  plenitude,  —  na  mais  delicada  escolha,  —  no  desprezo  e  no aniquilamento da vida... 







219. 




a) O tipo  

conseqüente

. Aqui compreendemos que não mais temos o direito de odiar o mal, que não temos o direito de lhe resistir: que não mais temos o direito de guerrear a nós mesmos; que não basta aceitarmos o sofrimento que decorre de uma semelhante prática: que  vivemos  totalmente  entre  sentimentos  positivos;  que  tomamos  o  partido  dos adversários  em  palavra  e  ação;  que  por  uma  superfetação  de  estados  aprazíveis, benevolentes,  conciliantes,  atenciosos  e  caridosos,  empobrecemos  o  solo  reservado  aos outros estados... que temos necessidade de uma prática contínua. Que atingimos por meio disso? 




— O tipo budista, ou a  

vaca perfeita

. 




Este ponto de vista é somente possível quando não reina nenhum fanatismo moral, isto é, quando não mais odiemos o mal por si mesmo, mas somente porque abre caminhos que nos  ocasionam  prejuízos  (a  inquietação,  o  trabalho,  os  cuidados,  as  complicações,  a dependência). Este é o ponto de vista budista; não odeia o pecado, não existe a idéia de pecado. 




b) O tipo  

inconseqüente

. Guerreia-se o mal, — crê-se que a guerra  

pela causa do bem

 não  arrasta  às  conseqüências  morais  em  geral  próprias  da  guerra  e  não  influi  sobre  o caráter  da  mesma  forma  (é  devido  a  essas  conseqüências  que  detestam  a  guerra  e  a consideram um mal). De fato, semelhante guerra contra o mal corrompe muito mais que uma  inimizade  qualquer  de  uma  pessoa  a  outra;  geralmente  é  a  “pessoa”  que  toma  de novo,  ao  menos  na  imaginação,  o  lugar  do  adversário  (o  diabo,  os  maus  espíritos,  etc.). 




Esta atitude hostil de observação e de espionagem em face de tudo o que em nós é mau e poderia possuir uma origem má, termina pelo mais atormentado e mais inquieto estado de espírito: de maneira que o “milagre”, a recompensa, o êxtase, a solução no além-túmulo tornam-se agora  

desejáveis

... O tipo cristão, ou o  

perfeito beato

. 




c) O tipo  

estóico

. A firmeza, o domínio de si, o caráter inabalável, a paz, conseqüência de uma longa vontade implacável — a calma profunda, o estado de defesa, a fortaleza, a desconfiança  guerreira  —  a  firmeza  de  princípios;  a  unidade  da  vontade  e  da   

ciência

:  o respeito de si mesmo. O tipo do eremita.  

A perfeita besta de cornos

. 







220. 




Impõe-se não confundir dois tipos de moral: uma, pela qual o instinto que permaneceu com  saúde  defende-se  contra  a   

decadência

  que  se  prepara,  —  e  a  outra,  pela  qual  essa 

decadência

  se  articula  precisamente,  se  justifica  e  ajuda  a  descida...  A  primeira  é geralmente estóica, dura, tirânica — o próprio estoicismo foi tal moral de peias; a outra é exaltada,  sentimental,  cheia  de  mistérios  e  tem  de  seu  lado  as  mulheres  e  os  bons sentimentos. O cristianismo primitivo era tal moral. 







221. 




Toda a concepção da hierarquia das paixões: como se o fato de sermos dirigidos pela razão  fosse  coisa  justa  e  normal,  —  enquanto  as  paixões  são  anormais,  perigosas, semibestiais  e  como  se,  de  acordo  com  o  seu  fim,  elas  não  fossem  mais  que   

anseios

 de 

prazer

... 




A paixão é aviltada: 1) como se apenas se manifestasse de maneira indecente, sem ser necessária, sem ser o  

móvel

; 2) quando encara alguma coisa que não tem valor superior, um prazer... 




O julgamento errôneo da paixão e da  

razão

, como se esta última fosse um ser à parte e não somente um estado de relação entre diferentes paixões e diferentes desejos: como se toda a paixão não encerrasse em si sua quantidade de razão. 







222. 




A moral religiosa. 

 — A emoção, o grande desejo, as paixões do poder, do amor, da vingança,  da  posse  —:  os  moralistas  querem  extingui-los,  arrancá-los,  para  “purifjcar”  a alma. 




A lógica diz: esses desejos ocasionam continuamente grandes devastações, — portanto são maus, condenáveis. O homem deve desembaraçarse deles: antes de o fazer não será um homem  

bom

. 




É a mesma lógica que diz: “Se teu membro te escandaliza, arranca-o.” Na circunstância particular em que esse “ingênuo provinciano”, o fundador do cristianismo, recomendou a prática aos seus discípulos, na hipótese de excitação sexual, não se conclui que o membro venha a faltar, mas o caráter do homem seja  

castrado

... 




O mesmo se dá na loucura do moralista, que, em vez de pedir que as paixões sejam dominadas, pede a sua extirpação. Sua conclusão é sempre: somente o homem castrado pode tornar-se um homem bom. 




As  grandes  fontes  da  força,  essas  torrentes  da  alma,  que  tantas  vezes  jorram  com perigosa impetuosidade, em vez de utilizar sua potência para subjugá-la e  

economizá-la

, o espírito moral, esse espírito estreito e nefasto, ao contrário, quer fazê-las  

secar

. 







223. 




O  “homem  bom”,  ou  a  hemiplegia  da  virtude. 

  —  Para  toda  espécie  de  homem que permanece vigorosa e próxima à natureza, o amor e o ódio, a gratidão e a vingança, a bondade e a cólera, o fazer e o não-fazer são inseparáveis. 




É-se bom com a condição de que também se saiba ser mau; é-se mau porque de outra forma  não  se  poderia  ser  bom.  De  onde,  portanto,  provém  esse  estado  doentio,  essa ideologia  contra  a  natureza,  que  nega  esse  caráter  duplo,  —  que  ensina  como  virtude suprema  possuir  somente  um  sernivalor?  De  onde  provém  essa  hemiplegia  da  virtude, invenção  do  homem  bom?  Exige-se  do  homem  que  se  castre  daqueles  instintos  que  lhe




permitem fazer oposição, prejudicar, encolerizar-se, exigir vingança... A esta desnaturação corresponde  a  concepção  dualística  de  um  ser  puramente  bom  e  de  um  ser  puramente mau  (Deus,  espírito,  homem),  resumindo,  no  primeiro,  todas  as  forças,  intenções  e condições positivas, no segundo, todas as negativas. — Dessa forma uma igual apreciação se julga “idealista”; não duvida que é na sua concepção do “bem” que ela fixou o escopo da suprema desejabilidade. Quando ela atinge seu ápice, imagina uma condição onde todo o mal será anulado e onde, na verdade, somente sobrarão os seres bons. Ela, portanto, não admite  sequer  como  certo,  nessa  oposição,  que  o  bem  e  o  mal  sejam  condicionados  um pelo outro; quer, ao contrário, que o mal desapareça e que o bem permaneça: um tem o direito de existir, o outro  

não devia absolutamente existir

... Em suma, quem é que deseja isso?... 




Tem feito, em todos os tempos, e sobretudo nas épocas cristãs, o maior esforço para reduzirem o homem a essa semi- atividade que é o “bem”; também hoje não faltam seres deformados  e  enfraquecidos  pela  Igreja,  para  quem  essa  intenção  é  idêntica  à




“humanização” em geral, ou à “vontade de Deus”, ou ainda à “salvação da alma”. Exigem, antes de tudo, que o homem não faça o mal, que, em nenhuma circunstância prejudique ou tenha a intenção de prejudicar... Para isso surtir bom efeito, recomendam extirpar todas as possibilidades de inimizade, suprimir os instintos de ressentimento, recomendam a “paz da alma”, mal crônico. 




Esta tendência, que desenvolve um tipo particular de homem, parte de uma suposição absurda:  considera  o  bem  e  o  mal  como  realidades,  em  contradição  mútua  (e  não  como valores complementares, o que corresponderia à realidade); ela aconselha tomar o partido do bem, exige que o homem bom renuncie e resista ao mal até em suas mais profundas raízes,  —   

dessa  forma  nega  verdadeiramente  a  vida

  que  homizia  em  todos  os  seus instintos a afirmação tão bem como a negação. 




E,  longe  de  compreender  isso,  sonha  em  retornar  à  unidade,  à  totalidade,  à  força  da vida; ela imagina que é um estado de salvação, quando finalmente a anarquia interior, as perturbações  resultantes  desses  impulsos  contrários  conhecem  seu  término.  Talvez  não tenha existido, até o presente, ideologia mais perigosa, maior desatino  

inpsychologicis

 que essa  vontade  do  bem:  fizeram  desenvolver  o  tipo  mais  repugnante,  o  homem  que  não  é livre,  o  carola;  ensinaram  que  é  mister  ser-se  carola  para  se  encontrar  o  verdadeiro caminho de Deus, que a vida do carola é a única vida que agrada a Deus... 




E  ainda  aí  é  a  vida  que  tem  razão,  —  a  vida  que  não  sabe  separar  a  afirmação  da negação:  —  que  adianta  esforçar-se  em  declarar  que  a  luta  é  má,  em  não  querer prejudicar-se, em querer  

não-fazer

! Apesar de tudo se guerreia! não se pode fazer de outra maneira! O homem bom que renunciou ao mal, infetado por essa hemiplegia do mal, como lhe parece desejável não cessa absolutamente de combater, de ter inimigos, de dizer não, de não-fazer O cristão, por exemplo, detesta o pecado! — e quanta coisa não chama ele de pecado? E precisamente por esta crença numa Oposição moral entre o bem e o mal que o mundo  está  para  ele  cheio  de  coisas  odiáveis  a  que  cumpre  combater  eternamente.  “O




homem  bom”  vê-se  como  cercado  pelo  mal,  sem  cessar  assaltado  pelo  mal,  aguça  sua vista e acaba por descobrir traços do mal em tudo o que faz; e é assim que termina, como é lógico, por considerar a natureza como má, o homem como corrompido, a bondade como um estado de graça (quer dizer, por humanamente impossível).  

Em resumo

: nega a vida, concebe de que modo o bem, como valor superior,  

condena

 a vida... 




Dessa  maneira  sua  ideologia  do  bem  e  do  mal  deveria  ser  refutada  por  ele.  Não  se refuta, porém, uma doença... E é por isso que ele Concebe uma  

outra

 vida!... 







224. 




Crítica do homem bom. 

 — A honradez, a dignidade, o sentimento do dever, a justiça, a humanidade, a lealdade, a retidão, a boa consciência, — por estas palavras bem soantes, realmente  afirmamos  e  aprovamos  qualidades  por  si  mesmas?  Ou  então  qualidades  e condições, indiferentes por seu valor, são somente consideradas sob um ângulo que lhes dá valor? Residirá nelas o valor dessas qualidades, ou na utilidade e benefícios que delas resultam (que parecem ou que nós esperamos que resultem)? 




Convenhamos que não aceito aqui uma Oposição entre o  

ego

 e o  

alter

 no julgamento trata-se de saber se são as  

conseqüências

 dessas qualidades que devem ter valor, ou por seu representante, ou pelo círculo deste, a sociedade, a “humanidade”, ou se têm valor por si  mesmas...  Em  outras  palavras:  é  a   

utilidade

  que  ordena  condenar,  reprimir,  negar  as qualidades opostas (— a duplicidade, a falsidade, a esquisitice, a falta de confiança em si próprio, a inumanidade —)? Condenamos a própria essência dessas qualidades ou somente as  suas  conseqüências  —  Em  outras  palavras:  será  desejável  que  não  existam  homens possuidores  dessas  segundas  qualidades?  —   

É  em  todo  caso  o  que  se  crê

...  Mas  é  aí precisamente que se encontra o erro, a miopia, o espírito limitado do  

egoísmo estreito

. 




Ou ainda: seria desejável criarem.se condições onde todo proveito se encontrasse do lado  dos  homens  probos,  —  de  forma  que  as  naturezas  e  os  instintos  opostos  fossem desencorajados e perecessem lentamente? 




No  fundo,  é  uma  questão  de  gosto  e  de  estética:  seria  desejável  que  a  mais




 

“honorável” 

  espécie  de  homens,  quer  dizer,  a  mais  fastidiosa,  subsistisse  sozinha?  As pessoas sensatas, virtuosas, os honestos, os retos, as bestas de cornos? 




Se  na  imaginação  suprimir-se  a  enorme  superabundância  dos  “outros”,  até  o  homem probo acabará por não ter nem mais direito à existência, por nem ser mais necessário, — e por  isso  compreende-se  que  é  somente  a  grosseira  utilidade  que  pode  prestar  honras  a uma  

virtude tão insuportável

. 




É  talvez  o  contrário  que  seria  de  desejar:  criar  condições  em  que  o  “homem  probo” 




fosse rebaixado à humilde condição de “instrumento útil” — o animal de rebanho ideal, no melhor caso pastor desse rebanho: numa palavra, uma condição onde não fosse colocado numa esfera superior que exigisse  

outras qualidades

. 







225. 




Há  povos  e  homens  absolutamente  ingênuos  que  imaginam  que  bons  tempos intermináveis sejam alguma coisa de desejável: crêem ainda hoje  

in rebus moralibus

 que o




“homem  bom”,  e  somente  o  “homem  bom”,  é  alguma  coisa  de  desejável  —  e  que  o progresso  da  evolução  humana  deve  alcançar  um  estado  semelhante  e  só  ele  sobrar  (e que somente nesse sentido devem ser dirigidos todos os esforços —). 




Esse é um pensamento  

antieconômico

 no mais alto grau, é o cúmulo da ingenuidade, a expressão  do  efeito  agradável  que  oferece  o  “homem  bom”  (—  ele  não  desperta  temor, permite a despreocupação, dá o que podemos tomar). 







226. 




Um homem  

virtuoso

 pertence a uma espécie inferior, já porque não é uma “pessoa”, porque o seu valor advém do fato de conformar-se a um esquema humano definitivamente estabelecido.  Não  tem  valor  por  si  mesmo:  pode  ser  comparado,  tem  semelhantes,  não 

deve

 ser o único... 




Verificai  as  qualidades  do  homem   

bom

.  Por  que  elas  nos  agradam?  Porque  não  nos forçam à guerra, porque não necessitam a desconfiança, as precauções, o recolhimento e a severidade:  nossa  indolência,  nossa  bondade  de  alma,  nossa  despreocupação  levam  boa




vida.  E  esse  sentimento  de  bem-estar  que   

projetamos

  fora  de  nós  para  emprestá-lo  ao homem bom, para lhe conceder uma  

qualidade

, um valor. 




 




227. 




Origem  dos  valores  morais. 

  —  O  egoísmo  vale  o  que  fisiologicamente  vale  aquele que o possui. 




Cada indivíduo representa toda a linha da evolução (não somente, segundo o entende a  moral,  algo  que  começa  com  o  nascimento);  se  representa  a  evolução   

ascendente

  da linha  homem,  seu  valor  é,  efetivamente,  extraordinário;  e  o  cuidado  que  inspira  a conservação  e  a  proteção  de  seu  crescimento  pode  ser  extremo.  (A  inquietação  da promessa do futuro que está nele, dá ao indivíduo bem-nascido um extraordinário direito ao  egoísmo.)  Se  representa,  na  evolução,  a  linha   

descendente

,  a  decomposição,  a enfermidade  crônica,  devemos  atribuir-lhe  pouco  valor:  e  a  mais  simples  eqüidade determina  que  ele  arrebate  aos  homens  bem-nascidos  o  menos  possível  de  espaço,  de força e de sol. Neste caso a sociedade tem o direito da  

opressão

 ao  

egoísmo

  (o  egoísmo algumas vezes pode manifestar-se de maneira absurda, doentia, sediciosa —): como se se tratasse  de  indivíduos  ou  de  camaradas  populares  que  inteiramente  se  estiolam  e perecem.  Uma  doutrina  e  uma  religião  do  “amor”,  da   

opressão

  à  afirmação  de  si,  uma religião da paciência, da resignação, da ajuda mútua, em ação e palavras, podem ser de valor  superior  em  semelhantes  camadas,  até  aos  olhos  dos  dominadores:  porque  elas reprimem  os  sentimentos  de  rivalidade,  de  ressentimento,  de  inveja,  próprio  dos deserdados divinizam-lhes sob o nome de ideal da humildade e da obediência, o estado de escravidão  de  inferioridade,  de  pobreza,  de  doença,  de  sujeição.  Isso  explica  por  que  as classes (ou raças) dominantes, assim como os indivíduos, têm mantido sem cessar o culto do altruísmo, O evangelho dos humildes, o “Deus na cruz”. 




A  preponderância  das  apreciações  altruístas  é  conseqüência  de  um  instinto  em  favor do  que  é  mal-nascido.  A  mais  profunda  apreciação  julga  assim:  “eu  não  valho  grande coisa” — este é um julgameto puramente fisiológico, e mais exatamente: um sentimento de impotência, a falta de um grande sentimento afirmativo de potência (nos músculos, nos nervos,  nos  centros  de  movimento).  A  apreciação  traduz-se  segundo  a  cultura  específica dessas  camadas,  em  julgamento  moral  ou  religioso  (a  preponderância  dos  julgamentos religiosos  ou  morais  é  sempre  sinal  de  cultura  inferior);  ela  busca  os  fundamentos  nas esferas por onde a idéia de “valor” atingiu o seu conhecimento. A interpretação pela qual o pecador cristão crê compreender a si mesmo é uma tentativa para encontrar  

justificada

 a falta  de  domínio  e  de  confiança  em  si:  gosta  mais  de  sentir-se  culpado  do  que  julgar-se vãmente  mau.  É  já  um  sintoma  de  decomposição  ter  necessidade  de  uma  interpretação desse gênero. Em outros casos O deserdado não busca a razão de seu infortúnio em sua




“culpa”, como faz o cristão, mas na sociedade, como o socialista, o anarquista o niilista, —




ao  considerar  sua  existência  como  algo  de  que  alguém  deve  ser  a   

causa

;  estes  se aproximam do cristão, que também crê Possível Suportar melhor seu mal-estar e sua má conformação desde que delas Possa tornar alguém responsável O instinto da  

vingança

 e do 

ressentimento

 aparece aí, nos dois casos, como meio de suportar a existência, como uma espécie de instinto de conservação: da mesma forma que a preferência outorgada à teoria e à prática  

altruístas

.  

O ódio do egoísmo

, quer contra o próprio (no cristão), quer contra o de  outrem  (no  socialista),  aparece  assim  como  uma  avaliação  sob  o  predomínio  da vingança;  e,  por  Outro  lado,  como  uma  astúcia  do  espírito  de  conservação,  entre  os  que sofrem pelo aumento de seus sentimentos de mutualidade e de reciprocidade... Afinal de contas,  corno  já  indiquei,  essa  descarga  do  ressentimento  que  consiste  em  julgar,  em rejeitar e em Punir o egoísmo (aquele que vos é próprio ou estranho), é ainda o instinto de conservação entre os deserdados. Em suma, o Culto do altruísmo é uma forma específica do  egoísmo  que  se  apresenta  regularmente  nas  condições  fisiológicas  particulares  —




Quando  o  socialista  exige,  com  uma  bela  indignação,  a  “justiça”,  o  “direito”,  os  “direitos iguais”,  encontra-se  somente  sob  o  império  de  sua  cultura  insuficiente  que  não  sabe compreender  o  porquê  de  seu  sofrimento:  por  outro  lado  é  um  prazer  para  ele;  —  se  se encontrasse  em  melhores  condições  abster-se-ia  de  gritar  assim:  encontraria  então  seu prazer em outra parte. O mesmo se dá com o cristão este condena, calunia e amaldiçoa o




“mundo”, — não excetua nem a si mesmo. 




Mas  isso  não  é  razão  para  que  tomemos  a  sério  as  suas  gritarias.  Nos  dois  casos, estamos ainda entre doentes a quem faz bem  

gritar

; a quem a calúnia oferece um alívio. 







228. 




Não  é  a  natureza  que  é  imoral  quando  impiedosa  para  com  os  degenerados:  pelo contrário, o crescimento do mal psíquico e moral na espécie humana é a  

conseqüência de

 

uma moral doentia e antinatural

. A sensibilidade da maior parte dos homens é doentia e antinatural. 




A  que  devemos  atribuir  a  corrupção  da  humanidade  no  que  concerne  à  moral  e  à fisiologia? — O corpo perece quando um órgão é  

alterado

. Não se pode reconciliar o direito do  altruísmo  com  a  fisiologia,  tampouco  o  direito  de  ser  socorrido,  nem  a  igualdade  da sorte: tudo isso são favores aos degenerados e aos malnascidos. 




Não  há   

solidariedade

  numa  sociedade  em  que  existem  elementos  estéreis, improdutivos e destrutores, que ademais terão descendentes mais degenerados que eles. 




 




229. 




Um  mandamento  do  amor  aos  homens. 

  —  Há  casos  em  que  a  procriação  é  um crime: como nos casos de doenças crônicas e entre os neurastênicos de terceiro grau. Que se deve fazer? — Poder-se-ia encorajar esses seres à castidade, por exemplo, com a ajuda da  música  de  Parsifal:  Parsifal,  esse  idiota  típico,  tinha  razões  suficientes  para  não  se reproduzir.  O  inconveniente  é  que  uma  certa  incapacidade  de  se  “dominar”  (—  e  de  não reagir  contra  certas  excitações,  contra  as  menores  excitações  sexuais)  precisamente  faz parte  das  conseqüências  do  esgotamento  geral.  Equivocar-nos-íamos  se  imaginássemos um Leopardi casto. O padre, o moralista jogam, aí, uma partida perdida de antemão: seria melhor ainda enviá-los ao farmacêutico. Em última instância, cabe à sociedade cumprir um dever: existem poucas exigências tão prementes, tão absolutas como estas. A sociedade, grande mandatária da vida,  

traz diante

 da vida, a responsabilidade de toda vida falhada, —




e por também sofrê-la,  

deve

 impedi-la. Em numerosos casos a sociedade  

deve

  impedir  a 

procriação

: pode reservar-se para isso, sem respeito à origem, classe e espírito, o direito às medidas coercitivas mais duras, como a privação da liberdade, e em certas circunstâncias, até  a  castração.  —  A  proibição  da  Bíblia  “não  matarás!”  é  uma  ingenuidade  ao  lado  da importância que tem a defesa vital contra os decadentes: “não procrieis’ A própria vida não reconhece  solidariamente  nem  “direitos  iguais”  entre  as  partes  sãs  e  as  degeneradas  de seu  organismo:  é  preciso  eliminar  essas  últimas  —  sob  pena  de  perecer  o  conjunto.  —  A compaixão para com os  

decadentes

,  e  os   

direitos iguais

  até  para  com  os  malnascidos  —




seria isso a mais profunda imoralidade, a própria  

contranatureza

 transformada em moral. 







230. 




O que ensaio tornar patente com todas as minhas forças: a) não existe confusão mais nefasta  que  aquela  estabelecida  entre   

criação

  e   

domesticação

,  como  se  fez  até  o presente... A  

criação

, tal como a entendo, é um meio para acumular as forças prodigiosas da humanidade, para que as gerações possam edificar sua obra sobre o trabalho de seus




antepassados  —  não  só  exterior,  mas  interiormente,  edificando  organicamente  sobre  os alicerces do passado, ascendendo para o mais forte... 




b) que constitui um perigo extraordinário crerem que a humanidade desenvolver-se-ia em  seu   

conjunto

  e  tornar-se-ia  mais  forte  se  os  indivíduos  se  tornassem  fracos,  iguais, correspondendo a uma média... A humanidade é algo de abstrato: a finalidade da  

criação

, ainda no caso mais especial, somente pode ser o homem mais  

forte

 (— aquele que não é produto de  

criação

, é fraco, perdulário, inconstante —). 







231. 




Eis a minha conclusão: o homem  

verdadeiro

 representa um valor bem superior ao tipo de  homem  desejável  a  qualquer  ideal  proposto  até  o  presente;  tudo  quanto  se  tem desejado  em  relação  ao  homem  nada  mais  foi  que  digressão  absurda  e  prejudicial.  Uma classe  particular  de  homens  queria  transformar  em  regra,  acima  da  humanidade,  suas próprias condições de conservação e de crescimento; todo desejo dessa espécie  

aviltou

 até agora o valor do homem, sua força e sua certeza no futuro: a mesquinhez do homem e sua intelectualidade medíocre patenteiam-se hoje claramente quando deseja; a faculdade que permite ao homem fixar valores foi até o presente mal desenvolvida para fazer justiça ao 

valor  real  do  homem

  e  não  somente  ao  valor  desejado;  o  ideal  foi  até  hoje  a  verdadeira força caluniadora do mundo e do homem, uma força que espalhou sobre a realidade seu sopro envenenado,  

a grande sedução para o nada

... 










IV — A Filosofia Como Expressão da Decadência







232. 




Crítica da filosofia grega. 

 — O aparecimento dos filósofos gregos desde Sócrates é um sintoma de decadência; vêm à tona os instintos anti-helênicos... 




O  “sofista”  é  ainda  inteiramente  helênico  —  igualmente  Anaxágoras,  Demócrito,  os grandes  Jônico5  —,  estes  como  forma  de  transição.  A   

polis

  perde  a  fé  em  sua  cultura, considerada  como  a  única  verdadeira,  em  seu  direito  de  domínio  sobre  qualquer  outra 

polis

... Permutam-se as culturas, isto é, os “deuses”, — perde-se a fé na única prerrogativa do   

deus  autochthonus

.  O  bem  e  o  mal,  de  origens  diferentes,  misturam-se:   

apaga-se

  a fronteira que distingue o bem do mal... Neste comenos aparece o “sofista”... 




O  “filósofo”,  em  compensação  é  racionário  quer  a  antiga  virtude.  Vê  as  razões  da decadência  na  decadência  das  instituições,  quer  instituições  antigas;  vê  a  decadência  na decadência  da  autoridade:  busca  autoridades   

novas

  (na  viagem  ao  estrangeiro  nas literaturas estrangeiras, nas religiões exóticas...); — quer a  

polis i

 deal, quando a idéia de 

polis

 já passara de época (mais ou menos da mesma forma que os judeus se mantiveram como povo quando caíram na servidão). 




Interessam-se por todos os tiranos: querem restabelecer virtude por  

força maior

. 




A pouco e pouco tudo quanto é verdadeiramente  

helênico

 é imputado responsável da decadência  (e  Platão  é  tão  ingrato  para  com  Péricles,  Homero,  a  tragédia  e  a  retórica, como os profetas para com Davi e Saul).  

A decadência na Grécia é considerada como uma

 

objeção  às  bases  da  cultura  helênica:  erro  fundamental  dos  filósofos

.  —   

Conclusão

:  o mundo grego desaparece. Causa: Homero, o Mito, a moralidade antiga, etc... 




O  desenvolvimento  anti-helênico  de  apreciação  filosófica  dos  valores:  —  a  influência egípcia  (“a  vida  após  a  morte”  considerada  como  julgamento);  a  influência  semítica  (a




“dignidade do sábio”); — a influência pitagórica, os cultos subterrâneos, o silêncio, o terror de um além-túmulo empregado como meio,  

as matemáticas

; apreciação religiosa, espécie de  relação  com  o  todo  cósmico;  a  influência  sacerdotal,  ascética,  transcendental;  —  a influência   

dialética

,  —  afigura-se-me  que  já  em  Platão  havia  um  horrível  e  pedantesco esmiuçar de idéias! Decadência do bom gosto intelectual: não se observa mais o que há de feio e de lamurioso em toda dialética direta. 




Os  dois  movimentos  de   

decadência

  seguem  juntos  aié  seus  extremos:  a)   

decadência

 opulenta, amável e maliciosa, amante do luxo e da arte, e b) obscurecimento sob a forma de   

pathos

  religioso  e  moral,  enrijecimento  estóico,  negação  dos  sentidos  à  maneira  de Platão, preparação do terreno para o cristianismo. 







233. 




Até aonde vai a corrupção dos psicólogos pela idiossincrasia moral: — Ninguém entre os antigos filósofos ousou afirmar a teoria da vontade não-livre (isto é, afirmar uma teoria que negasse a moral); — ninguém se animou a definir como um sentimento de potência o que  há  de  típico  no  prazer,  em  toda  a  espécie  de  prazer  (“felicidade”):  porque  o  prazer concedido  pelo  poder  era  considerado  imoral,  ninguém  teve  a  coragem  de  considerar  a virtude  como   

conseqüência  da  imoralidade

  (de  uma  vontade  de  potência)  ao  serviço  da espécie,  (ou  da  raça,  ou  da   

polis

)  —  (pois  a  vontade  de  potência  era  considerada  uma imoralidade). 




Em  toda  a  evolução  da  moral  não  existe  uma  única  verdade:  todos  os  elementos  de idéias  por  nós  manipulados  são  ficções:  todos  os  fatos  psicológicos  sobre  os  quais  nos fundamentamos, são falsificações; todas as formas da lógica que introduzimos nesse reino




da mentira são sofismas. O que caracteriza os filósofos da moral é a completa ausência de toda  limpeza,  de  toda  disciplina  da  inteligência:  tomam  os  “bons  sentimentos”  por argumentos:  o  peito  levantado  parece-lhes  ser  animado  pelo  sopro  da  divindade...  A filosofia moral é o período escabroso da história do espírito. 




Primeiro  grande  exemplo:  sob  o  nome  de  moral,  sob  o  patrocínio  da  moral, entregaram-se ao delito mais grave que se possa cometer, realizando, na verdade, obra de 

decadência

 sob todos os aspectos. Nunca é demais insistir na afirmação de que sejam os grandes filósofos gregos que representam a  

decadência da verdadeira capacidade grega

 e que suas tendências sejam  

contagiosas

. 




Essa  “virtude”  tornada  completamente  abstrata  foi  a  maior  sedutora,  impelindo  os homens a se transformarem em abstratos: isto é, a  

separarem-se

 (do mundo). 




O  movimento  é  bem  notável:  os  sofistas  empreendem  a  primeira   

crítica  da  moral

,  o primeiro conhecimento da moral: — colocam a maior parte dos valores morais uns ao lado dos  outros;  —  dão  a  entender  que  toda  moral  se  justifica  dialeticamente:  isto  é,  revelam porque  todos  os  argumentos  de  uma  moral  devem  necessariamente  ser   

sofísticos

,  —




proposição  que  foi  imediatamente  demonstrada,  em  veemente  estilo,  pelos  filósofos antigos desde Platão (até Kant); — estabelecem a verdade primária de que uma “moral em si”, 




um “bem em si” não existem, que é loucura falar de verdade nesse domínio. Onde estava, naquela época, a  

probidade intelectual

? 




A  cultura  grega  dos  sofistas  nasceu  dos  instintos  gregos;  participou  da  cultura  da época de Péricles tão necessariamente quanto Platão dela se alheou. Tem seus precursores em  Heráclito,  em  Demócrito,  nos  tipos  de  cientista  da  antiga  filosofia:  encontra,  por exemplo, sua expansão na cultura superior de um Tucídides. 




E  terminou  por  ter  razão:  todo  o  progresso  do  conhecimento  psicológico  ou  moral restaura  os  sofistas...  Nosso  espírito  hoje  é,  no  ponto  mais  elevado,  o  de  Heráclito,  de Demócrito e de Protágoras... Basta dizer-se que é  

protagórico

, porque Protágoras resumiu em si dois homens, Heráclito e Demócrito. 




( 

Platão, um grande Cagliostro, 

 — que se atente à maneira como julgou Epicuro; como julgou Timon, amigo de Pirro. — A lealdade de Platão está acaso isenta de dúvidas?... Mas ao  menos  sabemos  que  queria  se   

ensinasse

  como  verdade  absoluta  coisas  que  a  ele próprio não se apresentavam nem como verdades condicionadas: quero dizer a existência pessoal e a imortalidade pessoal da “alma”.)







234. 




Os  sofistas  são  apenas  realistas:  formulam  valores  e  práticas  familiares  para  todos  a fim  de  que  se  elevem  na  categoria  dos  valores,  —  têm  a  coragem  peculiar  a  todos  os espíritos vigorosos, a de  

conhecer

 sua imoralidade... 




Talvez muitos hoje acreditem que aquelas pequenas cidades livres da Grécia, que, de boa  mente,  por  rancor  e  inveja,  ter-se-iam  devorado  umas  às  outras,  foram  guiadas  por princípios de humanidade e de justiça. Acaso censuram a Tucídides pelo discurso que pôs na  boca  dos  embaixadores  atenienses,  quando  trataram  com  os  Melienses  acerca  da destruição ou da submissão? 




Falar  de  virtude  em  meio  daquela  tensão  espantosa  somente  era  possível  a  tartufos completos  —  ou  a  insulados,  vivendo  à  parte,  eremitas,  fugitivos  e  emigrados,  fora  dos limites da realidade.., todos aqueles que usaram a negação para poder viver. 




Os sofistas eram gregos: quando Sócrates e Platão tomaram o partido da virtude e da justiça, eram semitas ou não sei o que eram. — A tática de Grote para defender os sofistas




é  falsa:  quer  elevá-los  à  categoria  de  homens  de  bem  e  de  moralizadores,  —  mas precisamente  a  glória  deles  era  a  de  não  dizer  lorotas  com  as  grandes  palavras  da virtude... 







235. 




A  razão  profunda  que  presidia  a  uma  educação  no  sentido  da  moral  foi  sempre  a vontade de realizar a  

certeza de um instinto

: de forma que nem as boas intenções nem os bons meios tivessem necessidade de penetrar de antemão, como tais, na consciência. Da mesma forma que o soldado faz exercício, o homem deveria aprender a agir. Realmente, uma  tal  inconsciência  faz  parte  de  toda  perfeição:  o  próprio  matemático  utiliza inconscientemente suas combinações... 




Que significa portanto a  

reação

 de Sócrates que recomendou a dialética como caminho da  virtude  e  que  se  divertia  porque  a  moral  não  obtinha  argumentos  lógicos  para  a  sua justificação?...  Mas  é  justamente  esta  falta  que  faz  sua   

boa  qualidade

,  —  não  sendo inconsciente, de  

nada vale

!... 




Isso  significa  exatamente  a  dissolução  dos   

instintos  gregos

  por  considerar  a  prévia 

demonstrabilidade

  como  condição  do  valor  pessoal  na  virtude.  Todos  os  grandes




“virtuosos”, todos os grandes “construtores de frases feitas”, são tipos de decomposição. 




Na prática, isso significa que os julgamentos morais perderam o caráter condicionado de onde saíram e que era o único a dar-lhes sentido; desenraizaram-nos de seu solo greco-politico para  

desnaturá-los

 sob a aparência da sublimação. As grandes concepções: “bom”, 




“justo”,  estão  separadas  das  primeiras  condições  das  quais  fazem  parte,  sob  a  forma  de




“idéias”  

tornadas  livres

;  são  objetos  da  dialética.  Atrás  delas  buscam  uma  verdade, consideram-nas  como  entidades  ou  como  sinal  de  entidades:   

inventam

  um  mundo  onde vivem entre elas, um mundo de onde elas procedem. 




 

Em resumo:

 — O escândalo alcançou o auge com Platão... Era necessário desde o início inventar também o  

homem abstrato e completo

: — o homem bom, justo, sábio, o dialético




—  numa  palavra,  o   

espantalho

  da  filosofia  antiga;  uma  planta  separada  do  solo;  uma humanidade  sem  instinto  determinado  e  regulador;  uma  virtude  que  se  “demonstra”  por razões. Eis aqui, por excelência, “o indivíduo” perfeitamente  

absurdo

! O mais alto grau da contranatureza... 




Em  uma  palavra:  a  desnaturação  dos  valores  morais  tinha  por  conseqüência  criar  o tipo desnaturado  

do homem

, — o homem “bom”, o homem “feliz”, o “sábio”. — Sócrates é um momento de profunda perversidade na história dos valores. 







236. 




O  problema  de  Sócrates.  —  As  duas  antíteses:  o  sentimento   

trágico

  e  o  sentimento socrático, — medidos segundo as leis da vida. 




Em que sentido o sentimento é um fenômeno de decadência: em que sentido ainda há, contudo, uma saúde vigorosa, uma grande força na atitude, na dialética, na capacidade e no  enrijecimento  do  homem  científico  (  —  a  saúde  do   

plebeu

,  cuja  malícia,  o   

espírito

 

faccioso

, a sagacidade, o que resta no fundo de 

gentalha

 é mantido em seus limites pela sabedoria; “disforme”). 




 

Enfeamento

:  a  ironia  quanto  a  si  mesmo,  à  sequidão  dialética,  à  inteligência  como tirano contra o “tirano” (o instinto). Em Sócrates tudo é exagerado, excêntrico, caricatural; um jogral com instintos de Voltaire. Descobre uma nova espécie de combate: é o primeiro mestre-de-armas  na  sociedade  insigne  de  Atenas;  apenas  representa  a   

inteligência

 

superior

;  chama-a  de  “virtude”  (  —  adivinha  que  lhe  era  a   

salvação

:  não  estava  liberto




para ser inteligente; isso era de rigor, no entanto, para ele; ser senhor de si, para entrar em  luta  munido  de  argumentos,  e  não  de  paixões  (  —  a  astúcia  de  Espinosa,  —  lenta análise do erro das paixões); — descobrir como se chega a seduzir cada um daqueles que apaixonamos,  descobrir  por  que  a  paixão  procede  de  maneira  ilógica;  o  uso  da  zombaria de si mesmo, para prejudicar, em suas raízes, o  

sentimento de rancor

. 




Busco compreender de que estado parcial e idiossincrásico pode deduzir-se o problema socrático, sua identificação de razão = virtude = felicidade. 




Exerceu  um  verdadeiro   

encanto

  com  aquela  teoria  absurda:  a  filosofia  antiga  não consegue mais desembaraçar-se dela. 




Carência absoluta de interesse objetivo; ódio à ciência; idiossincrasja de considerar a si mesmo  como  problema.  Alucinações  acústicas  em  Sócrates;  elemento  mórbido.  Repugna ainda mais ocupar-se de moral quando o espírito é rico e independente. De onde o fato de Sócrates  ser  monomaníaco  moral?  —  Toda  filosofia  “prática”,  nos  casos  de  necessidade, vem  em  primeira  plana.  A  moral  e  a  religião,  quando  se  transformam  em  interesse principal, são sintomas de um estado de necessidade. 







237. 




—  A  inteligência,  a  clareza,  a  dureza  e  a  lógica  consideradas  como  armas  contra  a 

selvageria dos instintos

. 




Estes  devem  ser  ameaçadores  e  perigosos,  do  contrário  não  teria  sentido  o desenvolvimento da inteligência até à tirania.  

Fazer

 da  

inteligência

 um tirano; — para isso é necessário que os instintos sejam tiranos. Eis o problema. — Ele já era bem atual naquela época. 




 

Solução

:  Os  filósofos  gregos  estão  colocados  no  mesmo  campo  fundamental  de experiências  interiores  que  o  de  Sócrates:  a  cinco  passos  do  excesso,  da  anarquia,  da intemperança,  —  são  todos  homens  da   

decadência.  Consideram  Sócrates  como  um

 

médico:  a  lógica  é  para  eles  vontade  de  potência,  de  domínio  de  si,  de  “felicidade”.  A

 

selvageria e a anarquia dos instintos são em Sócrates sintomas de decadência

. A superfície da lógica e também da clareza da razão. Ambas são anormais, dependem uma da outra. 




 

Crítica

. A decadência deixa-se perceber nessa preocupação de “felicidade” (isto é, da




“salvação da alma”, isto é, o sentir o seu estado  

como perigo

). O fanatismo no interesse da




“felicidade” patenteia o que tem de patológico no fundo: é um interesse vital. 




Ser razoável  

ou

 parecer, tal era a  

alternativa

 diante da qual se encontravam todos. O




moralismo dos filósofos gregos mostra que se sentiram em  

perigo

... 




 




238. 




Por que tudo se reduz a comédia. 

 — A psicologia rudimentar que somente confiava nos momentos  

conscientes

  do  homem  (enquanto  causas),  que  considerava  a  consciência como  um  atributo  da  alma,  que  buscava  uma  vontade  (isto  é,  uma  intenção)  detrás  de toda  ação  —  aquela  psicologia  teria  podido  responder  simplesmente,  em  primeiro  lugar: 

Que  quer  o  homem? 

  Resposta:  a  felicidade  (não  se  ousaria  dizer  a  “potência”:  isso  teria sido  

imoral

); — portanto, há em todo o ato do homem uma intenção, de alcançar por meio dele a felicidade. Em segundo lugar: se o homem não alcança efetivamente a felicidade, a que  se  deve  isso?  Aos  erros  que  comete  no  que  concerne  aos  meios.  —   

Qual  é  o  meio

 

infalível para atingir a felicidade? 

 Resposta: a virtude. — Por que a virtude? — Porque é a




“razoabilidade”  mais  alta  e  porque  a  “razoabilidade”  torna  impossível  o  erro  consistente em  se  enganar  com  os  meios;  enquanto   

razão

  a  virtude  é  o  caminho  da  felicidade.  A




dialética  é  a  ocupação  contínua  da  virtude,  porque  exclui  toda  perturbação  do  intelecto, todas as paixões. 




Na verdade o homem não quer a “felicidade”. O prazer é um sentimento da potência: quando  se  excluem  as  paixões,  excluem-se  as  condições  que  provocam  o  sentimento  de potência  ao  mais  alto  grau,  e  conseqüentemente  o  prazer.  A  mais  alta  “razoabilidade”  é um estado frio e claro que está longe de provocar aquele sentimento de felicidade que traz consigo toda espécie de  

embriaguez

... 




Os filósofos antigos combatem tudo quanto embriaga, tudo quanto impede a absoluta frieza  e  a  neutrabilidade  da  consciência...  Apoiando-se  nessa  falsa  hipótese  eram conseqüentes: consideravam a consciência como um estado  

elevado

, o estado superior, a condição da perfeição, — quando na realidade o contrário é que é o verdadeiro... 




Por mais que uma coisa seja desejada, por mais que seja conhecida, não há perfeição na ação, de qualquer ordem que seja esta. Os filósofos antigos eram  

sumamente  inábeis

 

na prática

, porque teoricamente se condenavam à inabilidade... Na prática tudo se tornava comédia, — e quem percebia a trama, Pirro por exemplo, julgava como todo o mundo, isto é: quanto à bondade e à eqüidade, a gente miúda é bem superior aos filósofos. 




Todas as naturezas profundas da Antiguidade olharam com asco os  

filósofos da virtude

: viram neles brigões e comediantes. (Julgamento acerca de  

Platão

 por  

Epicuro

, por  

Pirro

.) 

Resultado

:  Na  prática  da  vida,  na  paciência,  na  bondade  e  na  ajuda  mútua,  a  gente miúda  lhes  é  superior  (  —  é  mais  ou  menos  o  julgamento  que  reivindicam  Dostoiewski  e Tolstoi para os seus mujiques), são mais filósofos na prática, têm uma forma mais corajosa para executar o que é necessário... 







239. 




Crítica  dos  filósofos. 

  —  Os  filósofos  e  os  moralistas  iludem-se  ao  imaginar  que  se libertam  da   

decadência

  quando  lutam   

contra  ela

.  Tal  gesto  independe  de  sua  vontade  e embora  recusem  reconhecê-lo,  percebe-se  mais  tarde  que  se  colocavam  entre  os  mais vigorosos promotores da  

decadência

. 




Consideremos os filósofos da Grécia, por exemplo Pia- tão. Este separou os instintos de seu apego à polis, ao prédio, à bravura militar, à arte e à beleza, aos mistérios, à crença na tradição  e  nos  antepassados...  Era  o  sedutor  dos   

nobres,  ele  próprio  seduzido  pelo




 

“roturier” 

  Sócrates...  Negou  todas  as  condições  fundamentais  que  tinham  construído  a




‘Grécia nobre” de velha cepa, introduziu a dialética na prática cotidiana, conspirou com os tiranos,  tomou  parte  na  política  do  futuro  e  deu  o  exemplo  mais  perfeito  dos   

instintos

 

apartados

 das coisas antigas... E profundo, apaixonado em tudo quanto seja anti-helênico... 




Representam.  uns  após  outros,  as  formas  típicas  da   

decadência

,  aqueles  grandes filósofos: a idiossincrasia moral e religiosa, o anarquismo, o niilismo ( 

adiaforia

), o cinismo, o enrijecimento. o hedonismo, o reacionarismo. 




O  problema  da  “felicidade”,  da  “virtude”,  da  “salvação  da  alma”,  é  a  expressão  da 

contradição fisiológica daquelas naturezas em decadência: falta-lhes o peso dos instintos,

 

o “aonde” 

. 







240. 




Os verdadeiros  

filósofos gregos

 são os que precedem a Sócrates (— com Sócrates algo se  transforma).  São  personagens  distintos  que  se  afastam  do  povo  e  dos  costumes,  que muito viajaram, sérios até à austeridade, olhar lento, instruído nos negócios de Estado e na diplomacia.  Precederam  aos  sábios  em  todas  as  grandes  concepções  das  coisas: representam essas mesmas concepções; sistematizam a si mesmos. Não há nada que dê




uma idéia mais alta do espírito grego do que aquela fecundidade súbita em tipos, do que aquela integralidade involuntária na série das grandes possibilidades do ideal filosófico. —




Vejo  apenas  uma  única  figura  original  entre  os  que  sobrevêm,  figura  tardia  e necessariamente  a  última,  —  o  niilista  Pirro:  —  seu  instinto  estava  dirigido  contra  tudo  o que,  no  intervalo,  havia  atingido  o  alto,  os  socráticos.  Platão,  o  otimismo  artístico  de Heráclito. (Pino, em ultrapassando a Protágoras, retorna a Demócrito...)










* * *







A  

sábia

 fadiga: Pino. Viver humildemente entre os humildes. Nada de altivez. Viver de maneira vulgar; venerar e crer, tudo quanto os outros crêem. Guardar-se da ciência e do espírito, de tudo quanto “intumesce”. Ser simplesmente de uma paciência indescritível, ser descuidado  e  manso,  

apátheia

,  melhor  ainda,  

praútes

.  Um  budista  para  a  Grécia,  gerado por  entre  o  tumulto  das  escolas;  que  sobreveio  tarde;  fatigado;  o  protesto  da  lassidão contra o zelo dos dialéticos; a incredulidade que inspira às almas fatigadas a importância de  tudo.  Viu   

Alexandre

,  viu  os  penitentes  hindus.  Em  semelhantes  homens,  tardios  e requintados,  tudo  quanto  é  baixo,  tudo  quanto  é  pobre,  tudo  quanto  é  idiota  exerce  sua sedução. Isso narcotiza: isso distende (Pascal). Por outro lado, vieram em uníssono com a multidão, trocaram um pouco de calor com todo o mundo; têm necessidade de calor, esses homens  fatigados...  Suplantar  a  contradição;  nada  de  luta;  não  desejar  as  distinções honoríficas;  negar  os  instintos  gregos.  (Pirro  vivia  com  sua  irmã,  que  era  parteira.) Mascarar  a  sabedoria  para  que  ela  não  mais  se  assinale;  embuçá-la  com  um  manto  de pobreza  e  andrajos;  entregar-se  aos  trabalhos  mais  vulgares:  ir  ao  mercado  e  vender porquinhos-da-índia...  A  doçura,  a  clareza,  a  indiferença;  desprezar  as  virtudes  que necessitam de atitudes: colocar-se num nível uniforme, até na virtude: última vitória sobre si mesmo, última indiferença. 




Pirro  é  semelhante  a  Epicuro.  Ambos  representam  duas  formas  da  decadência  grega. 




São  aparentados  pelo  ódio  à  dialética  e  a  todas  as  virtudes  de  comediantes  —  as  duas reunidas chamavam-se então filosofia; — preconcebidamente pouco estimam o que amam; escolhem  para  designá-los  os  nomes  mais  vulgares  e  mais  desprezíveis;  representar  um estado  em  que  se  não  seja  nem  doente  nem  saudável,  nem  morto  nem  vivo...  Epicuro  é mais  ingênuo,  mais  idílico,  mais  reconhecido;  Pirro,  mais  experimentado,  mais  esgotado, mais niilista... Sua vida foi um protesto contra a grande  

doutrina da identidade

 (Felicidade




= virtude = conhecimento). Não se acelera a vida verdadeira pela ciência: a sabedoria não nos  torna  “sábios”...  A  vida  verdadeira  não  quer  a  felicidade,  ela  se  desinteressa  da felicidade... 







241. 




A luta contra a “antiga fé”, tal como a empreendeu Epicuro, era, no sentido rigoroso, a luta  contra  o  cristianismo   

preexistente

,  —  a  luta  contra  o  mundo  antigo  já  obscurecido, 




“estampilhado” de moral, amargurado pelo sentimento da culpa, envelhecido e doente. 




Não foi a “corrupção dos costumes” da Antiguidade, mas precisamente seu moralismo que criou as condições sob as quais o cristianismo pôde tornar-se senhor da Antiguidade. O




fanatismo moral (numa palavra: Platão) destruiu o paganismo transmudando seus valores e  dando  de  beber  veneno  à  sua  inocência.  —  Deveríamos  afinal  compreender  que  ali  foi destruído  algo   

superior

,  se  compararmos  com  o  que  dominou  depois!  —  O  cristianismo decorreu da corrupção psicológica, somente deitou raízes num solo corrompido. 







242. 




A  ciência  considerada  como  amestramento  ou  como  instinto. 

  —  Entre  os filósofos gregos percebo um aviltamento dos instintos: de outra forma não teriam cometido o  extraordinário  erro  de  considerar  o  estado   

consciente

  como  o  mais   

precioso

.  A 

intensidade da consciência

 está em relação inversa à facilidade e à rapidez da transmissão cerebral. Ali reina a opinião contrária, relativamente aos instintos: o que é sempre a prova de que os instintos estão  

enfraquecidos

. 




Necessitamos  buscar  a  vida  perfeita  lá  onde  ela  é  menos  consciente  (quer  dizer:  lá onde  ela  menos  se  apercebe  de  sua  lógica,  de  suas  razões,  de  seus  meios,  de  suas intenções, de sua  

utilidade

). O retorno a um simples fato, o do  

bom senso

, do  

bon hornrne

, dos  “humildes”  de  toda  espécie.  

Armazenadas

  desde  muitas  gerações,  a   

lealdade

  e  a sabedoria jamais tiveram consciência de seus princípios, os quais lhes inspiravam até um certo  terror.  O  desejo  de  uma   

virtude  que  raciocina  não  é  razoável

...  Um  semelhante desejo compromete um filósofo. 







243. 




Quando, pelo uso, numa grande cadeia de gerações, armazenamos por assim dizer a moral,  isto  é,  suficiente  refinamento,  bravura,  previdência,  eqüidade,  a  força  total  desta virtude  acumulada  irradia  também  no  espírito,  e  esse  fenômeno  torna  visível  o  que chamamos  a   

lealdade  intelectual

.  Esta  apresenta-se  muito  raramente,  e  falta  entre  os filósofos. 




Podemos pesar na balança o espírito científico de um pensador, ou, para me exprimir do  ângulo  da  moral,  sua   

lealdade  intelectual

,  seu  refinamento,  sua  bravura,  sua previdência,  sua  moderação  tornados  instinto  e  transportados  ao  domínio  do  espírito: basta fazê-los falar em moral... e então os filósofos mais célebres mostram que seu  

espírito

 

científico

  é  somente  uma  coisa   

consciente

,  uma  tentativa,  um  empreendimento  de  “boa vontade”,  uma  fadiga,  e  que,  no  momento  em  que  o  instinto  se  manifesta,  no  momento em que moralizam, simplesmente são impulsionados pela disciplina e pela consciência de espírito. 




O espírito científico: resta saber se é simplesmente o resultado de um amestramento exterior,  ou  então  o  resultado  final  de  uma  longa  disciplina  e  deu  um   

exercício  moral

 prolongado.  —  No  primeiro  caso,  intervém  no  momento  em  que  fale  o  instinto  (por exemplo,  o  instinto  religioso  e  o  instinto  do  dever);  noutro  caso  age  em  nome  destes instintos e não os deixa mais atingir os seus direitos, considerando-os como  

indecências

 e 

seduções

... 







244. 




A luta contra Sócrates, Platão e todas as escolas socráticas nasce do instinto profundo que  ensina  que  o  homem  não  se  torna   

melhor

  quando  se  lhe  apresenta  a  virtude  como demonstrável  e  como  exigindo  fundamentos...  Afinal  de  contas,  assistimos  a  um  fato mesquinho:  o  instinto  agonal  obrigando  todos  esses  dialéticos  natos  a  glorificar  suas 

aptidões  pessoais

  como   

qualidades  supremas

,  e  a  representar  tudo  que  é  bom  como condicionado  por  estas.  O  espírito   

anticientífico

  de  toda  esta  “filosofia”:   

ela  quer  ter  a

 

razão

. 







245. 




É extraordinário. Desde os primórdios da filosofia grega que percebemos a luta contra a ciência mediante uma teoria do conhecimento ou de um cepticismo: e para que fim? Sem pre  em  favor  da  moral...  (O  ódio  aos  fisicos  e  aos  médicos.)  Sócrates.  Aristipo,  a  escola megárica,  os  Cínicos,  Epicuro,  Pirro  —  ataque  geral  contra  o  conhecimento  em  favor  da




 

moral

... (Ódio também à dialética.) Há ainda um problema para resolver: aproximam-se da sofística  para  desembaraçarem-se  da  ciência.  Por  outro  lado,  os  tísicos  estão  todos refreados,  a  tal  ponto  que  admitem,  entre  seus  fundamentos,  a  teoria  da  verdade,  do verdadeiro: por exemplo, o átomo, os quatro elementos ( 

justaposição

 do ser, para explicar a  multiplicidade  e  a  mutação)  —.  A  lição  do  desprezo  no  concernente  à  objetividade.,jo interesse: retorno ao interesse prático, à utilidade psa1 dé\todo o conhecimento... 




A luta contra a ciência dirige-se: 1) contra o seu “pathos” (objetividade), 2) contra seus meios  (isto  é,  contra  a  utilidade  destes),  3)  contra  seus  resultados  (considerados  como infantis). 




É a mesma luta que foi retomada mais tarde pela  

Igreja

, em nome da piedade: a Igreja herda o aparato de combate utilizado na Antiguidade. A teoria do conhecimento tem aí o mesmo papel que em Kant, e entre os hindus... Não querem ocupar-se com ela: querem ter as mãos livres para seguir seu próprio “caminho”. 




De que se defendem na verdade? Da obrigação, da compulsão da lei, da necessidade de seguir mão na mão —: creio que chamam a isso  

liberdade

. 




Aí se expressa a decadência: o instinto de solidariedade é de tal maneira degenerado, que  esta  é  considerada  como  tirania:  certamente  não  querem  autoridade,  nem solidariedade;  recusam  entrar  na  fila  para  seguir  a  lentidão  infinita  dos  movimentos. 




Odeiam  a  marcha  regular,  o  “tempo”  da  ciência,  o  não  querer  atingir  o  fim,  têm  ódio  da indiferença  quanto  ao  fim  e  à  pessoa,  também  da  obra  de  grande  fôlego,  própria  do homem científico. 







246. 




Problema  do  filósofo  e  do  homem  científico. 

  —  Influência  da  idade:  hábitos depressivos (vida sedentária à maneira de Kant; excesso de trabalho; nutrição insuficiente do  cérebro:  leitura).  Interrogação  importante:  saber  se  já  não  existe  um   

sintoma  de

 

decadência

  no  fato  de  terem  os  olhos  dirigidos  para  semelhantes  idéias  gerais;  

a

 

objetividade  considerada  como  desagregação  da  vontade

  (  —  ,  poder  manter  tanta distância).  Isto  pressupõe  uma  grande   

“diaforia” 

  a  respeito  dos  instintos  violentos  certa espécie de isolamento, de posição excepcional, de resistência aos instintos normais. 




Tipo:  a  separação  da   

terra  natal

;  em  círculos  cada  vez  mais  extensos;  o  exotismo crescente; o mutismo dos antigos imperativos —; esta interrogação perpétua “Aonde ir?” (a




“felicidade”) é ainda o índice de uma separaçáo das formas de organização, índice de uma extirpação. 




Problema:  saber  se  o  homem   

científico

  é  um  sintoma  de   

decadência

  maior  do  que  o filósofo:  —  em  seu  conjunto,  não  separado,  somente  é  uma   

parte

  de  si  mesmo  que  é absolutamente  votada  ao  conhecimento,  preparada  para  um  ponto  de  vista  e  para  uma perspectiva  especial  —,  tem  necessidade  de   

todas

  as  virtudes  de  uma  raça  forte,  tem necessidade  de  saúde,  de  vigor  extremo,  de  virilidade  e  de  inteligência.  E  antes  um sintoma  de  grande  multiplicidade  de  cultura  que  de  um  cansaço  da  cultura.  O  sábio  da 

decadência

  é  um   

mau

  sábio.  Ao  passo  que  o  filósofo  da  decadência  apareceu,  até  o presente ao menos, como o filósofo-tipo. 




 




247. 




Que  existe  de  retrógrado  no  filósofo? 

  —  O  filósofo  doutrina  que  as  únicas qualidades necessárias para alcançar o bem superior (por exemplo a dialética, em Platão) são aquelas que lhe são próprias. Deixa que gradualmente se elevem todas as espécies de homem  até  atingirem  o   

seu

  tipo,  tipo  superior.  Despreza  o  que  é  geralmente  apreciado; 




abre um abismo entre os valores superiores do  

sacerdote

, e o valor  

do mundo

. Sabe o que é  verdadeiro,  o  que  é  Deus,  o  que  é  o  fim,  o  que  é  o  caminho...  O  filósofo-tipo  é  aí dogmático  absoluto;  —  se  tem   

necessidade

  do  cepticismo,  é  para  poder  falar dogmaticamente do que,  

para ele

, lhe é  

essencial

. 







248. 




O  filósofo  oposto  aos  seus   

rivais

,  por  exemplo,  à  ciência:  converte-se  em  céptico; reserva  então  para  si  uma   

forma  do  conhecimento

  que  contesta  ao  homem  científico; marcha de mãos dadas com o sacerdote, para não mais despertar a suspeita de ateísmo, de materialismo; considera um ataque que lhe seja dirigido, como feito à moral, à virtude, à religião, à ordem; — sabe desacreditar seus adversários, tratando-os como “sedutores”, 




“solapadores”: então segue de mãos dadas com o poder. 




O filósofo, em luta com outros filósofos: ensaia pintá-los como anarquistas, incrédulos, adversários  da  autoridade.  Em  suma,  quando  luta,  luta  exatamente  como  um  sacerdote, como um membro do clero. 







249. 




O  

filósofo

 considerado como desenvolvimento do tipo  

eclesiástico

. — Guarda consigo a herança do sacerdote. — Até quando seja um competidor é forçado a lutar pelas mesmas coisas,  com  os  mesmos  meios  que  o  sacerdote  de  seu  tempo.  —  Aspira  à   

mais  elevada

 

autoridade

. 




Que é que dá autoridade, quando não se tem entre as mãos a potência física (quando não  se  tem  exércitos,  nem  armas...)?  Como  se  ganha  especialmente  autoridade   

sobre

 os que possuem a força física e a autoridade? (Os filósofos entram em concorrência com sua veneração ao príncipe, ao conquistador vitorioso, ao sábio homem de Estado.)




São  forçados  a  despertar  a  idéia  de  que  têm  entre  as  mãos  uma  potência  mais  alta, mais forte — Deus. Nada de seu é tão forte; têm  

necessidade

 do intermediário e do serviço dos sacerdotes.  

Intrometem-se

 como potências indispensáveis. 




Têm  necessidade  como  condição  de  existência:  1)  que  se  creia  na  superioridade, absoluta de Deus, em seu Deus, 2) que não haja outro caminho, nenhum caminho direto para  chegar  a  Deus.  A   

segunda  

 exigência  cria,  por  si  só,  a  idéia  da  “heterodoxia”;  a 

primeira

 a dos “incrédulos” (quer dizer, aqueles que acreditam num  

outro Deus

). 







250. 




Os  sacerdotes  —  e,  com  eles  os  semi-sacerdotes,  os  filósofos  —  em  todas  as  eras, chamaram de verdadeira uma doutrina cujo efeito  

educador

 fosse benfazejo ou parecesse sê-lo,  —  uma  doutrina  que  tornasse  “melhor”.  Eles  assemelham-se  assim  a  um  ingênuo curandeiro, a um taumaturgo, a um “fazedor de milagres” saído do povo, que, por se haver servido de um veneno como remédio, nega que seja veneno... “Vós os reconhecereis por seus frutos” — quer dizer nossas “verdades”; ainda hoje é este o raciocínio dos sacerdotes. 




Eles desperdiçaram sua sagacidade, de forma assaz fatal, para dar à “prova de força” (ou à prova pelos “frutos”) a preeminência e até a predeterminação sobre todas as outras formas de  demonstração.  “O  que  torna  bom  deve  ser  bom;  o  que  é  bom  não  pode  mentir”  —  é assim que concluem inexoravelmente. — “O que oferece bons frutos deve ser verdadeiro; não há outro critério da verdade”... 




Mas, assim como o fato de tornar-se melhor é considerado como argumento, o fato de tornar-se pior é considerado como refutação. Demonstram que o erro é erro, examinando a vida  dos  que  o  representam;  um  passo  em  falso,  um  vício,  bastam  para  refutar...  Essa




forma  indecente  de  antagonismo,  erra  de  traseiros  e  baixezas”  à  maneira  dos  cães, também ainda não está morta: os sacerdotes, como psicólogos, jamais encontraram nada mais interessante do que “fungar” as coisas secretas de seus adversários, — fazem prova de cristianismo procurando sujidades no “mundo”. Sobretudo entre os homens que têm o primeiro lugar no mundo, entre os “mestres”: lembremo-nos como Goethe foi em todos os tempos combatido na Alemanha (o próprio Klopstock e Herder deram o “bom exemplo”—




pois “dize-me com quem andas e dir-te-ei quem és”). 







251. 




É  difícil  aqui  conservarmos  a  seriedade.  No  meio  de  todos  estes  problemas,  não saberíamos  manter  um  ar  de  velório...  A  virtude,  em  particular,  tem  atitudes  tais  que precisaríamos ser dispépticos para não compreender nossa dignidade. E na verdade todo o homem altamente circunspecto — não é já, por si mesmo, um caso de doença? um  

inicial

 afeamento? 




O gosto pela fealdade nasce ao mesmo tempo que desperta a seriedade; é já deformar as coisas o tomá-las a sério... Tomai (...). 







252. 




O erro e a ignorância são nefastos. 

 — A afirmação de que a  

verdade existe 

 e nela se extinguem a ignorância e o erro exerce unia das maiores seduções. Admitindo que seja acreditada,  a  vontade  de  exame,  de  investigação,  de  prudência,  de  experiência  é imediatamente paralisada: pode até passar por criminosa, porque é uma dúvida a respeito da verdade... 




A “verdade” é, portanto, mais nefasta que o erro e a ignorância pois paralisa as forças que poderiam servir ao progresso e ao conhecimento. 




A   

indolência

  toma  agora  o  partido  da  “verdade”  —  (“Pensar  é  um  sofrimento  e  uma miséria”); da mesma forma, a ora regra, a felicidade da posse, a altivez da sabedoria, —




em suma, a  

vaidade

. — É mais cômodo obedecer que examinar; é mais agradável pensar




“possuo  a  verdade”  que  ver  a  obscuridade  em  nosso  derredor...  acima  de  tudo:  isto tranqüiliza,  dá  confiança,  alivia  a  vida,  —  torna  o  caráter  “melhor”  à  proporção  que  a 

desconfiança  diminui

.  A  “paz  da  alma”,  o  “repouso  da  consciência”:  são  invenções, possíveis somente com a condição de que  

a verdade esteja ali

. 




—  “Vós  os  reconhecereis  por  seus  frutos”...  A  “verdade”  é  verdade,  porque  torna  os homens  melhores...  O  sistema  continua:  tudo  quanto  é  bom,  todos  os  sucessos,  são creditados à “verdade”. 




Essa  é  a   

prova  de  força

:  a  felicidade,  o  contentamento,  o  bem-estar,  tanto  da comunidade  como  do  indivíduo,  são  compreendidos  agora  como  conseqüências  da   

fé  na

 

moral

. O resultado contrário, o  

insucesso

, decorre da falta de fé. 







253. 




As  causas  do  erro  encontram-se  tanto  na   

boa  vontade

  do  homem  como  em  sua  má vontade: em casos inumeráveis o homem esconde a si mesmo a realidade, falsificando-a para não sofrer em sua boa e em sua má vontade Deus considerado, por exemplo, como condutor dos destinos humanos; a interpretação de seu próprio mesquinho destino, como se tudo fora enviado e imaginado para a salvação da alma, — essa falta de “filosofia” que aparecerá  forçosamente  a  uma  inteligência  mais  sutil  como  indecência  e  moeda  falsa, inspira-se  em  regral  geral  na  boa  vontade.  A   

boa  vontade

,  os  “nobres  sentimentos”,  os




“estados  de  alma  elevados”,  servem-se  dos  mesmos  meios  —  que  são  os  meios  do




impostor  e  do  moedeiro  falso  —  meios  que  a  paixão  e  a  moral  reprovam  e  intitulam  de egoístas: o amor, o ódio, a vingança. 




O  que  custou  mais  caro  à  humanidade  foram  os  erros  da  “boa  vontade”,  os  que maiores  prejuízos  lhe  causaram.  A  ilusão  que  torna  feliz  é  mais  funesta  que  a  que  traz consigo  diretamente  conseqüências  prejudicjais:  esta  última  aguça  a  sagacidade,  cria desconfiança, purifica a razão, — a primeira contenta-se em adormecer... 




Os  belos  sentimentos,  os  impulsos  nobres  pertencem,  fisiologicamente  falando,  à categoria dos narcóticos; o abuso deles arrasta às mesmas conseqüências que o abuso do ópio, — o  

enfraquecimento dos nervos

... 




 




254. 




As  confusões  psicológicas:

  a   

necessidade  de  crer

  confundida  com  a  “vontade  do verdadeiro”  (por  exemplo,  em  Carlyle).  Mas,  da  mesma  forma,  a   

necessidade  da

 

incredulidade

 foi confundida com a “vontade do verdadeiro” ( — necessidade de, por cem motivos, desembaraçar-se de uma crença, de ter razão contra um “crente” qualquer). Que é  

inspira

 os  

cépticos

? O  

ódio

 aos dogmáticos — ou então necessidade de calma, a fadiga, como no caso de Pirro. 




Os   

proveitos

  que  esperávamos  da  verdade  eram  os  fornecidos  pela  crença  nessa verdade; — pois, em si, a verdade poderia ser absolutamente penosa, prejudicial, nefasta




—. Somente se limitaram a combater a verdade quando se prometeu proveito da vitória, —




por exemplo a liberdade face a face dos poderes dominantes. 




O método da verdade não foi encontrado por motivos de verdade, mas por  

motivos de

 

potência

 a vontade de ser superior. 




 

Pelo que

  se  demonstra  a  verdade?  Pelo  sentimento  de  aumento  de  potência,  —  pela utilidade, — por seu caráter indispensável, —  

numa palavra, pelos proveitos

. Mas é isso um 

preconceito

;  um  índice  que  em  absoluto  não  se  trata  da   

verdade

...  Que  significa,  por exemplo,  o  “a  vontade  do  verdadeiro”  nos  Goncourt?  nos   

naturalistas

?  —  Crítica  da




“objetividade”. 




 

Por que

 conhecer: por que não de preferência a enganar-se?... O que se tem desejado foi sempre a fé e não a verdade... A fé foi criada por meios  

opostos

 aos dos que o método da ciência se serve — ela  

exclui até estes últimos

. 




 




255. 




Mártires. 

 — Tudo quanto se baseia rio respeito tem necessidade, para ser combatido, de  certos  sentimentos  audaciosos,  decisivos  e  até  impudentes  da  parte  dos  agressores... 




Ora,  se  considerarmos  que,  desde  milhares  de  anos,  a  humanidade  reverenciou  somente erros sob o nome de verdades, que até infamou a crítica dessas verdades, estigmatizando-a  como  índice  de  mau  sentimento,  é  necessário  confessar,  com  tristeza,  que  um  bom número  de  imoralidades  era  necessário  para  dar  iniciativa  do  ataque,  quero  dizer,  da 

razão

... Que sejam perdoados aqueles imoralistas que sempre se deram ares de “mártires da  verdade”:  para  falar  franco,  não  foi  o  instinto  da  verdade,  mas  o  espírito  corrosivo,  o cepticismo  ímpio,  a  alegria  da  aventura  que  os  fez  negadores.  —  Por  outro  lado,  são  os rancores  pessoais  que  os  impulsionam  ao  domínio  dos  problemas,  —  lutam  contra  os problemas  para  terem  razão  contra  as  pessoas.  Mas  antes  de  tudo  é  a  vingança,  que  se tornou cientificamente utilizável, — a vingança dos oprimidos» dos que foram expulsos, ou até oprimidos pela verdade reinante. 




A verdade, quero dizer, o método científico, foi compreendida e encorajada pelos que nela divisaram um instrumento de combate, — uma  

arma de destruição

... 




Para  se  fazer  reconhecer,  enquanto  adversários,  tinham  portanto  necessidade  de  um aparelhamento  semelhante  àquele  de  que  se  serviam  os  que  eles  atacavam:  —




proclamavam a idéia da verdade de uma forma tão absoluta como os seus adversários, —




tornaram-se fanáticos, ao menos em atitude, porque nenhuma outra atitude seria tomada a  sério.  A  perseguição,  a  paixão  e  a  insegurança  dos  perseguidos  completavam  então  o resto, — o ódio crescia e, conseqüentemente» a condição básica diminuia, a fim de poder permanecer no terreno da ciência. Finalmente quiseram todos ter razão, de uma forma tão absurda  como  a  dos  adversários...  As  palavras  “convicção”,  “fé”,  a  altivez  do  mártir,  —




tudo  isso  constitui  condições  desfavoráveis  para  o  conhecimento.  Os  adversários  da verdade  terminaram  por  aceitar  automaticamente  toda  maneira  subjetiva  de  decidir  a verdade, quer dizer, por meio de atitudes de sacrifício, de decisões heróicas: — o que fez que  

prolongassem

  o  reino  do  método  anticientífico.  Sendo  mártires,  comprometeram  seu próprio ato. 




 




256. 




Teoria  e  Prática. 

  —  Distinção  perigosa  entre  “teoria”  e  “prática”,  por  exemplo  em Kant,  como  também  nos  antigos:  —  fazem  como  se  a  espiritualidade  pura  lhes apresentasse os problemas do conhecimento e de metafísica. — Agem como se, qualquer que fosse a resposta que dá a teoria, a prática fosse julgada de acordo com uma medida pessoal. 




À primeira tendência oponho a minha  

psicologia dos filósofos

: o mais estranho cálculo e a “espiritualidade” deles permanecem somente como a última pálida impressão de um fato psicológico; absolutamente falta-lhes espontaneidade; tudo é instinto, tudo é dirigido, desde o início, por caminhos determinados. 




À segunda tendência, pergunto se não conhecemos para bem agir um outro método do que  sempre  bem  pensar.  No  último  caso  há  ação,  o  primeiro  pressupõe  o  pensamento. 




Possuímos uma capacidade para julgar de outra maneira o valor de um gênero de vida e o valor  de  uma  teoria:  por  indução,  por  comparação?...  Os  ingênuos  imaginam  que  ali estamos  melhor,  que  sabemos  o  que  ali  está  “bem”,  —  os  filósofos  contentam-se  em repeti-lo. Nós concluímos que há ali uma crença e nada mais... 




É  preciso  agir;  

conseqüentemente

,  temos  necessidade  de  uma  regra  de  conduta  —




diziam  até  os  cépticos  da  Antiguidade.  É  a   

urgência

  de  uma  decisão  que  é  considerada como argumento para ter alguma coisa por  

verdadeira

!... 




“É  preciso  não  agir”  —  diziam  seus  irmãos  mais  conseqüentes,  os  budistas,  e imaginaram uma linha de conduta que lhes permitia afastarem-se da ação... 




Colocar-se em seu lugar, viver como o  

“homem simples” 

, ter por verdadeiro e justo o que  ele  se  considera  por  verdadeiro  e  justo:  eis  a   

submissão

,  o   

instinto  de  rebanho

.  E




preciso  impulsionar  sua  coragem  e  severidade  até  considerar  esta  submissão  como  uma vergonha. Não viver com duas medidas!... Não separar a teoria da prática! 







257. 




Nada é verdadeiro de tudo quanto antigamente foi assim considerado. — Tudo quanto antigamente  foi  desprezado  porque  profano,  interdito,  desprezível,  nefasto,  tudo  isso  são flores que crescem hoje nos caminhos ridentes da verdade. 




Toda  essa  velha  moral  em  nada  nos  condiz  mais:  nela  nem  uma  única  concepção merece  ainda  a  menor  estima.  Nós  a  enterramos,  —  não  somos  nem  suficientemente




grosseiros nem bastante ingênuos para nos deixarmos enganar assim... 




Para  dizê-lo  mais  polidamente:  somos  assaz  virtuosos  para  isso...  E  se  a  verdade  no sentido antigo foi “verdade” somente porque afirmada pela moral antiga, porque a moral antiga  tinha  direito  de  afirmá-la,  conclui-se  daí  que  nenhuma  virtude  anterior  nos  seja ainda  necessária...  Nosso  critério  do  verdadeiro  não  é  absolutamente  a  moralidade: 

refutamos

  uma  afirmação  quando  demonstramos  que  é  dependente  da  moral,  que  é inspirada por nobres sentimentos. 







258. 




Todos  esses  valores  são  empíricos  e  condicionados,  mas  aquele  que  acredita  neles, aquele que os venera, não  

quer 

 absolutamente reconhecer esse caráter. 




Todos  os  filósofos  crêem  nesses  valores,  e  uma  das  formas  de  sua  veneração  foi  o esforço em transformá-los em  

verdades a priori

. Caráter falsificador da  

veneração

... 




A  veneração  é  a  prova  superior  da   

probidade intelectual

:  mas,  em  toda  a  história  da filosofia,  nunca  houve  probidade  intelectual,  —  há  somente  “amor  do  bem”...  De  uma parte, a absoluta  

falta de método

 para examinar o valor desses valores; por outro lado, a aversão em examinar esses valores, em admitir que sejam condicionados. Sob o domínio dos valores morais todos os instintos anticientíficos se reuniam para excluir a ciência... 







259. 




Por que os filósofos são caluniadores? 

 — A inimizade pérfida e cega dos filósofos para com os  

sentidos

, — quanto há de gentalha e de  

homem honesto

 em todo esse ódio! 




O  povo  sempre  considerou  um  abuso  cujas  conseqüências  nefastas  sofreu  como  um 

argumento  

 contra  o  que  foi  abusado:  todos  os  movimentos  insurrecionais  contra  os princípios, quer no domínio da política, quer no da economia, argumentam sempre assim, com a segunda intenção, de apresentar um  

abuso 

 como necessário e  

inerente

 ao princípio. 




Eis uma história  

lamentável

: o homem busca um princípio no qual possa apoiar-se para desprezar  o  homem,  —  inventa  um  mundo  para  poder  caluniar  e  poluir  este  mundo: realmente estende sempre sua mão em direção do nada, e desse nada constrói “Deus”, a




“verdade”, e por todas as maneiras, juiz e condenador deste ser... 




Se  quisermos  ter  uma  prova  da  maneira  profunda  e  fundamental  como  as necessidades verdadeiramente  

bárbaras

  do  homem  procuram  satisfazer-se,  inclusamente em seu estado domesticado e em sua “civilização”, impõe-se buscar os  

leitmotive

 de toda a evolução da filosofia. — Encontrar-se-á uma espécie de vingança contra a realidade, uma destruição sorrateira dos valores em meio dos quais vive o homem, uma alma  

insatisfeita

 que  considera  o  estado  de  amestramento  como  uma  tortura  e  que  experimenta  uma voluptuosidade particular em ir desatando, doentiamente, todos os laços que lhe prendem. 




A  história  da  filosofia,  é  uma   

raiva  secreta

  conta  as  condições  da  vida,  contra  os sentimentos  de  valor  da  vida,  contra  o  tomar  partido  em  favor  da  vida.  Os  filósofos  não hesitaram  em  afirmar  um  mundo,  com  a  condição  de  que  estivesse  em  contradição  com 

este

, de que lhes pusesse entre as mãos um instrumento que servisse para maldizer este mundo.  A  filosofia  foi  até  o  presente  a  grande   

escola  da  calúnia

,  e  causou  tão  profunda impressão,  que  ainda  hoje  a  nossa  ciência,  fazendo-se  passar  por  advogado  da  vida, aceitou  a  posição  fundamental  da  calúnia,  manipula  este  mundo  como  se  fosse  somente aparência,  este  encadeamento  de  causas  como  se  fosse  somente  fenomenal.  Que  é  que odeia? 




Temo  que  seja  a   

Circe  dos  Filósofos,  a  moral

,  que  sempre  (...)  Acreditavam  nas




“verdades”  morais  e  nelas  encontravam  os  valores  superiores,  —  que  lhes  restava  fazer, 




senão  dizer  “não”  à  existência  à  proporção  que  melhor  a  compreendiam?...  Pois  esta existência é  

imoral

... E esta vida repousa em condições imorais: e toda moral nega a vida... 




Suprimamos o mundo-verdade: para isso necessitamos suprimir os valores superiores que predominaram até aqui,  

a moral

... Basta demonstrar que a própria moral é imoral, no sentido  em  que  a  imoralidade  foi  condenada  até  nós.  Quando  tenhamos  quebrado  dessa forma  a  tirania  dos  valores  que  dominaram  até  hoje,  quando  tenhamos  suprimido  o mundo-verdade,  

uma nova ordem de valores

 decorrerá naturalmente. 




O  

mundo-aparência

  e  o   

mundo  das  mentiras

  —  eis  a  contradição.  Este  ú1tino  foi  até aqui o “mundo-verdade”, a “verdade”, “Deus”. E o que devemos suprimir. 







 

Lógica da minha concepção:







1)  A  moral  como  valor  superior  (senhora  de  todas  as  fases  da  filosofia,  até  do cepticismo).  

Resultado

: este mundo nada vale, não é “o mundo-verdade”. 




2) Que é que determina aqui o valor superior? Que é exatamente a moral? — O instinto de  

decadência

; é para os esgotados e os deserdados uma forma de  

se vingarem

. 




 

Prova histórica

: os filósofos são sempre  

decadentes

... ao serviço de religiões niilistas. 




3)  O  instinto  de   

decadência

  que  se  apresenta  como   

vontade  de  potência

.  

Prova

:  a imoralidade absoluta dos  

meios

 em toda a história da moral. 




Os  valores  supremos  que  dominaram  até  hoje  são  um   

caso  particular  da  vontade  de

 

potência

; a própria moral é um caso particular da imoralidade. 






















LIVRO TERCEIRO




 




Princípio de Unia Nova Escala de Valores




 




 




I — A Vontade de Potência Como Conhecimento







260. 




“Pensa-se logo existe algo que pensa”: a isto se reduz a argumentação de Descartes. 




Tal  equivale  aceitar  de  antemão  por  “verdadeiro   

a  priori

”  nossa  crença  na  idéia  de substância.  —  Afirmar  que,  quando  se  pensa,  é  indispensável  existir  algo  “que  pensa”  é simplesmente a articulação de um hábito que liga à ação um autor. Em suma, manifesta-se aqui um postulado lógico-metafísico — e não se verifica apenas... No caminho indicado por Descartes  não  se  alcança  uma  certeza  absoluta,  mas  unicamente  o  fato  de  uma  crença forte. 




Se  a  proposição  for  reduzida  assim:  “pensa-se  logo  existem  pensamentos”  resulta somente  uma  simples  tautologia,  e,  o  que  está  justamente  em  dúvida,  a  “realidade  do pensamento” não é atingida, — desta maneira, reconhece-se forçadamente a “aparência” 




do  pensamento.  Mas   

Descartes

  queria  que  o  pensamento  não  somente  fosse  uma 

realidade aparente

, mas um  

em si

. 







261. 




Mantenho também a fenomenalidade do mundo  

interior

: o que se nos torna  

sensível

 na consciência,  foi  antes  preparado,  simplificado,  esquematizado,  interpretado,  o  verdadeiro 

processo

  da  “percepção  interior”,  

encadeamento  das  causas

  entre  os  pensamentos  os sentimentos,  os  desejos,  entre  o  sujeito  e  o  objeto,  é-nos  inteiramente  oculto  —  e  talvez nos  sejam  simples  casos  de  imaginação.  Esse  “aparente  mundo   

interior

”  é  tratado  da mesma forma e com os mesmos processos que o mundo “exterior”. Nunca topamos com




“fatos”:




o prazer e o desprazer são fenômenos tardios e derivados do intelecto... 




A  causalidade  escapa-nos;  é  conseqüência  da  mais  grosseira  e  mais  espessa observação o admitir entre as idéias um laço imediato c causal, como o fiz a lógica.  

Entre

 dois pensamentos estão todas as espécies de paixões que se chocam: mas os movimentos são tão rápidos que chegamos a  

desconhecê-los

, a  

negá-los

... 




 

“Pensar” 

  absolutamente  não  existe  na  forma  como  estabelecem  os  teóricos  do conhecimento;  é  uma  ficção  absolutamente  arbitrária,  realizada  separando  um  só elemento  do  processo  geral,  pondo  à  margem  todos  os  outros;  um  arranjo  artificial  para facilitar a compreensão... 




O “espírito”,  

algo que pensa

: em caso de necessidade também o espírito absoluto, “o espírito  

puro

” — este conceito derivado da falsa auto-observação que crê no processo que consiste  em  “pensar”:  aqui  se  inicia  a  conceber  um  ato  que  não  se  produziu absolutamente:  “pensar”  é  imaginar-se  em  segundo  lugar  um   

substratum

,  sujeito imaginário, onde cada ato desse pensamento tem sua origem e nada mais: o que significa que  

tanto a ação como a que age são simulados

. 







262. 




É escusado procurar o fenomenalismo em falsos caminhos: nada é fenomenal, ou mais exatamente, nada é tão  

ilusório

 como este mundo íntimo que observamos com o famoso




“sentido interior”. 




Acreditamos  que  a  vontade  seja  uma  causa,  de  tal  forma  que,  segundo  nossa experiência pessoal, supomos uma causa em tudo o que acontece (isto é, a intenção como causa do que acontece). 




Cremos que o pensamento e pensamento, tais como sucedem em nós, encontram-se




ligados por um encadeamento de causalidade qualquer: o lógico em particular, o que fala de casos que efetivamente nunca se passaram, o lógico habituou-se ao preconceito de crer que os pensamentos ocasionam pensamentos. 




Cremos — e ainda o crêem os nossos filósofos — que o prazer e o sofrimento provocam reações e a finalidade deles é provocar reações. Há milhares de anos, o prazer e o desejo de  se  subtrair  ao  desprazer  foram  aproveitados  como  verdadeiros   

motivos

  de  qualquer ação.  Com  um  pouco  de  reflexão  podemos  conceder  que  tudo  se  passaria  assim, exatamente de acordo com o encadeamento de causas e efeitos, se os estados de prazer e de dor não mais existissem: e simplesmente se enganam se julgam que pouco importa o que  ocasionam.  São   

fenômenos  secundários

  com  outra  finalidade  além  de  provocar reações; são efeitos que fazem parte do processo de reação que normalmente decorre... 




 

Em suma

: tudo quanto se torna consciente é um fenômeno final, uma conclusão que nada origina; toda sucessão na cons ciência é abso1utamente atomística — E ensaiamos




compreender  o  mundo  baseando-nos  em  concepções   

contrárias

,  como  se  nada  fosse efetivo, nada fosse real, mas apenas o pensamento, o sentimento a Vontade!... 







263. 




Sempre  que  existe  uma  certa  unidade  no  agrupamento,  consideram,  sem  nenhuma razão suficiente, o espírito como a causa dessa coordenação Por que a idéia de um  

factum

 complexo seria uma das condições desse  

factum

? ou melhor, por que um  

factum

 complexo seria precedido da representação como causa9




Guardemo-nos de explicar qualquer finalidade útil pelo espírito: nenhuma razão existe para atribuir ao espírito a particularidade de organizar e de sistematizar. 




O sistema nervoso possui um domínio muito mais extenso: o mundo da consciência é-lhe  acrescentado.  No  processo  real  da  adaptação  e  da  sistematização,  a  consciência nenhum papel representa. 




Nada mais errôneo que fazer dos fenômenos psíquicos e físicos as duas faces, as duas revelações  de  uma  mesma  substância.  Dessa  forma  nada  se  explicará;  a  idéia  de




“substância”  é  absolutamente  inutilizável  quando  se  quer  explicá-la.  A  consciência representa  um  segundo  papel,  indiferente  quase,  supérflua,  destinada  talvez  a desaparecer e ser substituída por um automatismo completo. 




Se  apenas  observarmos  os  fenômenos  interiores,  comparar-nos-emos  aos  surdos-mudos  que,  pelo  movimento  dos  lábios,  decifram  as  palavras  que  não  ouvem.  Das aparências  do  mundo  interior  deduzimos  fenômenos,  visíveis  ou  não,  que  perceberíamos se  suficientes  fossem  nossos  meios  de  observação,  e  que  se  chamam  a  corrente  do sistema nervoso. 




Para  perceber  este  mundo  interior  faltam-nos  todos  os  órgãos  sutis  de  maneira  que ainda  consideramos  como  unidade,  a   

complexidade  múltipla

,  e  concebemos  uma causalidade quando permanece invisível toda a razão de movimento e de mutação, — pois a  sucessão  dos  pensamentos,  dos  sentimentos,  é  apenas  o  fato  de  sua  visibilidade  na consciência.  Que  essa  sucessão  tenha  algo  de  semelhante  com  um  encadeamento  de causalidade,  não  nos  é  absolutamente  verossímil;  a  consciência  nunca  nos  oferece exemplos de causa e efeito. 







264. 




Os grandes erros:




1) exagero insensato na estimação da  

consciência

; fazem desta uma unidade, um ser:




“o espírito”, “a alma”, algo que sente, que pensa, que quer; 




2)  o  espírito  considerado  como   

causa

,  notadamente  em  tudo  quanto  se  manifesta finalidade, sistema, coordenação; 




3)  a  consciência  considerada  como  a  forma  mais  alta  que  se  possa  alcançar,  como  a suprema espécie de ser, como “Deus”; 




4) a vontade registrada em toda parte onde haja efeitos; 




5)  o  “mundo-verdade”  considerado  como  mundo  intelectual,  como  acessível  através dos fatos da consciência; 




6) o  

conhecimento

 absoluto considerado como faculdade da consciência, em tudo onde haja conhecimento; 




 

Conseqüências

:




Todo  progresso  reside  no  progresso  para  tornar-se  consciente:  todo  recuo  reside  na inconsciência  (—  tornar-se  inconsciente  foi  considerado  como  uma  queda,  um  abandono aos  

desejos

 dos  

sentidos

, — um  

embrutecimento

; 




aproximamo-nos da realidade, do “ser verdadeiro”, pela dialética; dela nos  

afastamos

 pelos instintos, pelos sentidos, pelo mecanismo...; 




impulsionar  o  homem  a  fundir-se  no  espírito  seria  fazer  dele  um  deus:  espírito, vontade, bondade — unidade; 




todo o  

bem

 deve ter sua origem na espiritualidade, deve ser um fato da consciência; o progresso para  

melhor

 é somente o progresso para tornar-se  

consciente

. 







265. 




O  fenomenalismo  do  “mundo  interior” 

...  Há  um   

reverso cronológico

,  de  maneira que a causa atinge a consciência mais tarde que o efeito. — Sabemos que uma dor pode ser projetada a tal ou qual parte do corpo sem que aí esteja a sua sede sabemos que as sensações  que  ingenuamente  consideramos  condicionadas  pelo  mundo  exterior  são  na realidade  condicionadas  pelo  mundo  interior:  que  a  verdadeira  ação  do  mundo  exterior passa-se  sempre  de  maneira  inconsciente...  O  fragmento  do  mundo  exterior  de  que  nos tornamos conscientes, origina-se após o efeito exercido sobre nós pelo exterior, projeta-se logo após sob a forma de “causa” atribuída a esse efeito...

No fenomenalismo do “mundo interior” invertemos a cronologia da causa e do efeito. O




fato  fundamental  da  experiência  interior  consiste  em  ser  a  causa  concebida  quando  o efeito se processou... O mesmo se dá quanto à sucessão das idéias... — buscamos a razão de uma idéia antes que nos tenha tornado consciente: e então a razão, e em seguida sua conseqüência,  penetram  em  nossa  consciência...  Todos  os  nossos  sonhos  consistem  no interpretar  sentimentos  de  conjunto,  para  buscar  as  causas  possíveis:  e  de  tal  sorte  que um estado somente se torna consciente quando a cadeia das causalidades, inventada para interpretá-lo, penetrou na consciência. 




Toda  “experiência  interior”  repousa  no  fato  de  que  a  uma  excitação  dos  centros nervosos se busca e se imagina uma causa — e que é somente a causa assim encontrada que penetra na consciência: esta não é absolutamente adequada à causa verdadeira, — é uma espécie de tateamento baseado nas anteriores “experiências interiores”, quer dizer, narnei  Mas  a  memória  conserva  também  o  hábito  das  interpretações  antigas,  isto  é,  da causalidade  errônea,  —  de  forma  que  a  “experiência  interior”  nela  trará  ainda  todas  as antigas,  falsas  ficções  de  causalidade.  Nosso  “mundo  exterior”,  tal  qual  o  projetamos  a cada  momento,  está  indissoluvelmente,  ligado  aos  velhos  erros  da  causa:  ensaiamos interpretá-lo pelo esquematismo do “objeto”. etc. 




A  “experiência  interior”  só  atinge  a  nossa  consciência  após  haver  encontrado  uma linguagem que o indivíduo possa compreender, — isto é, a transposição de um estado em outro mais conhecido. — “Compreender” é simplesmente poder expressar qualquer coisa de  novo,  na  linguagem  de  algo  de  antigo,  de  conhecido.  Por  exemplo:  “Sinto-me  mal”  —




semelhante  julgamento  pressupõe  uma  grande  e  tardia  neutralidade  da  parte  do observador: — o homem simples dirá sempre: tal ou qual coisa faz que eu me sinta mal, —




só julgará claramente seu mal-estar quando veja uma razão para se sentir mal... Eis o que chamo uma falta de filologia: poder ler um texto, enquanto texto, sem nele misturar uma interpretação,  é  a  forma  mais  tardia  da  “experiência  interior”  —  talvez  seja  uma  forma apenas possível... 




 




266. 




Do  papel  da  consciência. 

  E  essencial  não  nos  equivocarmos  quanto  ao  papel  da consciência:  

foi a nossa relação com o mundo exterior que a desenvolveu

. 




A  

direção

, pelo contrário, — quero dizer a guarda e a previdência, em relação ao jogo uniforme  das  funções  corporais  —  não  nos  penetra  na  consciência;  tampouco  como  o 

armazenamento

 intelectual que haja para isso uma instância superior, não se pode pôr em dúvida: uma espécie de junta diretora, onde os diferentes apetites principais fazem valer seus votos seu poder. 




“Prazer”, “desprazer”, são indicações vindas dessa esfera: também o  

ato da vontade

, também as  

idéias

. 




 

Em  resumo

:  o  que  se  torna  consciente  encontra-se  nas  relações  de  causalidade  que nos  são  inteiramente  ocultas.  A  sucessão  de  pensamentos,  de  sentimentos,  de  idéias  na consciência  não  deixa  compreender  que  essa  seqüência  é  causal:  mas  é  assim  na 

aparência

  e  no  grau  mais  elevado.  E  sobre  essa   

aparência

  que   

fundimos

  toda  nossa representação de  

espírito

, de  

razão

, de lógica, etc. (— tudo isso não existe: são sínteses e unidades  simuladas),  para  projetar  em  seguida  esta  representação  nas  coisas,  atrás  das coisas! 




Geralmente se considera a  

consciência

  um  conjunto  sensorial  e  instância  superior  no entanto  é  somente  um   

meio  comunicação

;  ela  se  desenvolveu  nas  relações,  em consideração  aos  interesses  de  relação...  “Relação”  está  entendida  aqui  igualmente  pela influência  do  mundo  exterior  e  reações  que  esta  influência  necessita  de  nossa  parte;  de igual  maneira  para  o  efeito  que  fora  exercemos.  Não  é  uma   

condução

,  mas  um  órgão 

condutor

. 







267. 




Que entre o sujeito e o objeto exista algo como relações adequadas, que o objeto seja algo como o sujeito  

visto do interior

, são boas invenções que, penso, tiveram seu tempo. O




grau do que geralmente temos consciência depende totalmente da grosseira utilidade do que chega à nossa consciência. De que modo essa perspectiva oblíqua da consciência nos permitiria  assegurar,  acerca  do  “sujeito”  e  do  “objeto”,  dados  que  se  relacionassem  à realidade?... 







268. 




A  escala  do  valor

:  “creio  que  tal  coisa  é  assim”  considerada  como   

essência  da




 

“verdade” 

.  Nas  escalas  de  valores  são  expressas   

condições  de  conservação

  e  de 

crescimento

.  Todos  os   

órgãos  do  conhecimento

  e  dos   

sentidos

  são  unicamente desenvolvidos quanto às condições de conservação e crescimento... A  

confiança

 na razão e em  suas  categorias,  na  dialética,  portanto  na   

escala  de  valores

  da  lógica;  demonstra somente  a  utilidade  desta  para  a  vida,  utilidade  já  demonstrada  pela  experiência:  e  não absolutamente sua “verdade”. Que seja necessário existir uma determinada quantidade  

de

 

fé

;  que  seja  necessário  possamos  julgá-la;  que  falte  a  dúvida  a  respeito  dos  valores essenciais: — são condições primárias de tudo quanto é vivo e da vida de tudo quanto é vivo. Logo, é  

necessário

 que algo seja considerado como verdadeiro, — ruas tal não implica 

absolutamente

 que seja verdadeiro. 




“O mundo-verdade e o mundo-aparência” — essa antinomia é reconduzida por mim a




 

relações  de  valores

.  Projetamos  nossas  condições  de  conservação  como   

atributos  de  ser

 em geral. O fato de que, para prosperar, impõe-se a estabilidade em nossa crença, levou-nos a afirmar que o “mundo- verdade” não é mutável e flutuante no devir, mas que ele é o 

ser

. 







269. 




Uma moral, isto é, um gênero de vida demonstrado por uma longa experiência e uma longa  análise,  acaba  por  atingir  a  consciência  sob  a  forma  da  lei,  sob  uma  forma 

dominadora

...  E,  conseqüentemente,  todo  o  grupo  dc  valores  e  das  condições  similares penetra  em  seu  círculo:  essa  moral  torna-se  venerável,  intangível,  sagrada,  verdadeira: participa de sua evolução o estar  

esquecida

 a sua origem... 




É um sinal de que ela se constituiu em dominadora... 




O  mesmo  exatamente  poderia  suceder  quanto  às   

categorias  da  razão

:  depois  de muitos  ensaios  e  tateios,  estas  poderiam  ter  feito  sua  prova  por  uma  utilidade  relativa... 




Sobrevém um momento em que se pode resumi-las, fazê-las chegar à consciência em seu conjunto — onde as  

dominemos

, isto é, onde elas procedam como se  

dominassem

... Desde então  passaram  por  ser   

a  priori

,  além  da  experiência,  irrefutáveis.  E,  no  entanto,  talvez expressem apenas certa finalidade de raça e de espécie, — a utilidade delas é a sua única




“verdade”. 







270. 




Não há nem “espírito”, nem razão, nem pensamento, nem consciência, nem alma, nem vontade, nem verdade: estas são simplesmente ficções inutilizáveis. 




Não  se  trata  de  ‘sujeito  e  objeto”,  mas  de  determinada  espécie  animal  que  somente pràspera sob o império de uma  

exatidão

 relativa às suas percepções, e antes de tudo com a  

regularidade

 destas (de tal modo que está em condições de capitalizar experiências)... 




O  conhecimento  trabalha  como  instrumento  da  potência.  É  portanto  evidente  que cresce a cada aumento de potência... 




O  sentido  do  conhecimento:  nesta  parte,  como  para  a  idéia  do  “bem”,  do  “belo”,  a concepção  deve  ser  avaliada  severa  e  estritamente  sob  o  aspecto  antropocêntrico  e biológico. Para que determinada espécie possa conservar-se e crescer em potência, impõe-se que a sua concepção da realidade abranja tamanha quantidade de coisas calculáveis e constantes, que esteja em condições de edificar sobre tal concepção um esquema de sua conduta. A  

utilidade da conservação

 — e não qualquer necessidade abstrata e teórica de não  ser  enganado  —  coloca-se  como  motivo  posterior  à  evolução  dos  órgãos  do conhecimento...,  tais  órgãos  se  desenvolvem  de  maneira  que1asta  sua  observação  para conservar-nos. Em outras palavras: a  

medida

 da vontade de conhecer depende da medida do  crescimento  na   

vontade  de  potência

  da  espécie;  uma  espécie  apossa-se  de  uma quantidade de realidade  

para se tornar senhora dessa realidade, para pô-la ao seu serviço

. 







271. 




Não  somos  constituídos  de  tal  maneira  que  possamos  afirmar  e  negar  ao  mesmo tempo uma única e mesma coisa: este é um princípio de experiência subjetiva; não é uma




“necessidade”,  

mas somente uma impossibilidade que ali se expressa

. 




Se, de acordo com Aristóteles, o  

principium contradictionis

 é o mais certo de todos os princípios, se é o derradeiro, o basilar, e ao qual se reduzem todas as demonstrações, se nele reside a fonte de todos os axiomas: será então o caso de considerarmos tanto mais severamente,  quanto  mais  afirmações  ele   

pressupõe

.  Ou  por  ele  afirmamos  algo  que concerne à realidade, ao ser, como se já tivéssemos conhecimento deste por outro meio: quer  dizer,  que  não   

podemos

  emprestar-lhe  atributos  contrários:  ou  então  a  proposição significa que não  

devemos

 emprestar-lhe atributos contrários. Neste caso a lógica seria um imperativo, não para o conhecimento do verdadeiro, mas para fixar e acomodar um mundo 

que devemos chamar verdadeiro

. 




Em suma, a pergunta permanece de pé: os axiomas lógicos são adequados à realidade, ou são medidas e meios para  

criar

 para nosso uso, as coisas reais, o conceito “realidade”? 




Ora,  para  poder  afirmar  a  primeira  impunha-se  como  já  indiquei,  o  prévio conhecimento  do  ser,  —  o  que,  em  absoluto,  não  é  o  caso.  O  princípio  não  contém, portanto,  um   

critério  de  verdade

,  mas  um   

imperativo  

 ao  tema  do  que   

deve

  passar  por verdadeiro. 




Admitindo que esse  

A

, idêntico a si mesmo tal como o admite todo o princípio de lógica em matemática) não existe; admitindo que esse K seja1esde logo uma  

aparência

, forçoso é concluir que a lógica somente teria por condição um mundo-aparência. Realmente, cremos nesse  princípio,  sob  a  impressão  de  um  empirismo  infinito  que  parece  incessantemente 

confirmá-lo

. A “coisa” é a verdadeira base de  

A

; nossa  

fé nas coisas 

 é a condição primeira para a fé na lógica. O  

A

 da lógica é como o átomo de uma reconstituição da “coisa”... Por não compreendermos e por fazermos da lógica um critério do  

ser verdadeiro

, estamos de antemão  em  caminho  de  considerar  como  realidade  todas  estas  hipóstases;  substância, atributos,  objeto,  sujeito,  ação,  etc.:  quer  dizer,  conceber  um  mundo  metafísico,  um




“mundo-verdade” (— mas este é uma repetição do mundo das aparências...). 




As ações primitivas do pensamento, a afirmação e a negação, o reputar o que quer que seja verdadeiro, ou falso, enquanto não presumem somente um hábito, mas um  

direito

 de ter por verdadeiro ou falso, estão já dominadas pela  

crença

 de que o  

conhecimento existe

 

para nós, de que o juízo pode realmente atingir a verdade

: em suma, a lógica não duvida que possa enunciar algo a respeito do que é verdadeiro em si (isto é, ao que é verdadeiro em  si  não  se   

pode

  aceitar  ou  atribuir  qualidades  contrárias).  Aqui   

reina

  o  grosseiro preconceito  sensualista  que  deseja  que  as  sensações  nos  indiquem   

verdades

  quanto  às coisas, — nos ensina que não podemos dizer ao mesmo tempo, do mesmo objeto, que é 

duro

  e  que  é   

mole

.  (A  demonstração  instintiva  “não  posso  ter  ao  mesmo  tempo  duas sensações contrárias” — é  

grosseira

 e  

totalmente falsa

.)




A  proibição  da  contradição  nos  conceitos  da  parte  da  crença  de  que  estamos  em condições  de  formar  conceitos  de  que  um  conceito  não  designa  somente  a  essência  de uma  coisa,  mas  ainda  que  a  capta...  De  fato,  a  lógica  (como  a  geometria  e  a  aritmética) somente  se  aplica  aos   

seres  figurados  que  criarnos

.  

A  lógica  é  a  tentativa  de

 

compreendermos  o  mundo  verdadeiro  segundo  um  esquema  do  ser  fixado  por  nós;  mais

 

exatamente: de tornarmos formulável e calculável o mundo verdadeiro

... 







272. 




Não “conhecer”, mas esquematizar, — impor ao caos suficiente regularidade e formas para satisfazer nossa necessidade prática. 




Na  formação  da  razão,  a  lógica,  das  categorias,  a  necessidade  deu  a  medida:  a necessidade  não  de  “conhecer”,  mas  de  compreender,  de  resumir,  de  esquematizar  em proveito da inteligência e do cálculo... (A a..uniodação, a interpretação de acordo com as coisas semelhantes, iguais, o mesmo processo que sofre toda imposição dos sentidos é o desenvolvimento  da  razão!)  Não  é  uma  “idéia”  preexistente  a  que  trabalhou  ali:  mas  a utilidade;  as  coisas  somente  são  avaliáveis  e  manejáveis  para  nós  quando  as  vemos grosseiras  e  iguais  umas  às  outras...  A   

finalidade

  na  razão  é  um  efeito  ejo  uma  causa:  a vida malogra-se em qualquer outra espécie de razão para a qual incessantemente existem esforços, — torna- se então pouco clara por demais desigual. 




As categorias são “verdades” somente no sentido em que são para nós condições de existência:  da  mesma  forma  o  espaço  de  Euclides  é  tal  “verdade”  condicionante.  (Como ninguém sustentará que seja uma necessidade absoluta que existam homens, a razão, da mesma forma que o espaço de Euclides, é uma idiossincrasia de certas espécies animais, tão-somente uma idiossincrasia ao lado de outras...)




A coação subjetiva que aqui impede de contradizer é uma coação biológica: o instinto de utilidade que há em concluir assim como concluímos, tornou-se para nós uma segunda natureza,  

somos

  quase  esse  instinto...  Mas,  que  ingenuidade  querer  extrair  daí  a demonstração  de  que  possuímos  uma  verdade  em  si!  O  fato.  de  não  ser  possível  a contradição é prova de urna incapacidade e não de uma “verdade”. 







273. 




Para poder pensar e concluir é indispensável admitir a  

existência do “sendo” 

. A lógica não maneja fórmulas senão correspondentes às coisas estáveis. Eis por que essa admissão não teria ainda nenhuma força de demonstração com respeito à realidade: o “sendo” faz parte de nossa perspectiva, O “eu” considerado como “sendo” (— não é tocado pelo devir e pela evolução). 




O  

mundo imaginário

 do sujeito, da substância, da “razão”, etc., é  

necessário

 —: há em nós  uma  potência  ordenadora,  simplificadora  que  falsifica  e  separa  artificialmente. 




“Verdade”  é  a  vontade  de  tornar-se  senhor  da  multiplicidade  das  sensações  —   

seriar

  os fenômenos em categorias determinadas. Partimos da crença de que as coisas têm um “em si” (aceitamos os fenômenos como reais). 




O  caráter  do  mundo  que  está  em  seu   

devir

  não  é  formidável,  é  falso,  contradiz  a  si mesmo.  O  conhecimento  e  o  devir  excluem-se.  

Conseqüentemente

  é  necessário  que  o




“conhecimento” seja outra coisa: impõe-se que preceda uma vontade de tornar conhecível, uma espécie de devir é que deve criar a  

ilusão do sendo

. 







274. 




Primeira proposição: — o mais  

fácil

 método de pensar é vitorioso sobre o mais difícil; expressado  sob  a  forma  de  dogma:   

simplex  sigillum  veri

.  —   

Dico

:  é  uma  perfeita infantilidade crermos que a  

nitidez

 demonstre o que quer que seja em favor da verdade. 




Segunda proposição: — A teoria do  

ser

, da coisa, de todas as unidades constantes, é cem vezes mais fácil que a doutrina do devir, do desenvolvimento... 




Terceira  proposição:  —  A  lógica  era  considerada  como  meio  para   

facilitar

  o pensamento:  como   

meio  de  expressão

  —  não  como  verdade...  Mais  tarde  ela   

procede

 como  

verdade

. 







275. 




Nossa perspectiva psicológica é determinada da seguinte forma:




1) A  

comunicação

 é necessária: para que a rnunicaçã0 seja possível, impõe-se que algo seja  fixo,  simplificado,  preciso  (sobretudo  no  que  chamamos  o  caso   

idêntico

).  Mas,  para que  algo  possa  ser  comunicável,  impõe-se  que  dê  a  impressão  de  alguma  coisa  de acomodado,  de  “reconhecível”.  O  material  dos  sentidos,  

acomodado

  pela  inteligência, reduzido  a  grosseiros  traços  gerais,  tornado  semelhante,  classificado  entre  as  coisas similares. Logo: a falta de nitidez e o caos das impressões sensoriais são de alguma forma 

logicizados

. 




2)  O  mundo  dos  “fenômenos”  é  o  mundo  acomodado  que  nos  dá  a  impressão  da realidade.  A  “realidade”  reside  no  retorno  contínuo  das  coisas  iguais,  conhecidas, semelhantes, no  

caráter lógico

 desta, na crença que aí poderemos calcular e determinar. 




3)  O  oposto  deste  mundo  dos  fenômenos  não  é  “um  mundo-verdade”,  mas  o  mundo sem forma e informulável do caos das sensações, — portanto uma  

outra espécie

 de mundo dos fenômenos, um mundo que, para nós, é impossível “conhecer”. 




4)  É  mister  responder  às  perguntas  relativas  às  “coisas  em  si”,  abstração  feita  da receptividade  dos  sentidos  e  da  atividade  da  inteligência,  por  uma  outra  pergunta:  como poderemos  saber   

que  existam  coisas

? 

[55]

  Somos  nós  quem  gera  a  “qualidade  de  coisa”. 




Trata-se de saber se ainda não poderiam existir muitas maneiras de criar um tal mundo de aparências — e se essa maneira de criar, de logicizar, de acomodar, de falsificar não é a própria e mais garantida  

realidade

, em suma, se o que assinala às coisas seu lugar não é apenas o que é real, e se “o efeito que produz em nós o mundo exterior” não é senão o resultado de semelhantes pessoas que o desejam... 




Os  outros  “seres”  atuam  sobre  nós:  nosso  mundo   

acomodado

  das  aparências  é  um 

acomodamento

, uma  

vitória

 sobre as ações daqueles; uma espécie de medida  

defensiva

. 




 

Somente  o  sujeito  é  demonstrável

:  podemos  emitir  a  hipótese  de  que  apenas  existem sujeitos,  —  que  o  “objeto”  é  somente  espécie  de  efeito  do  sujeito  sobre  o  sujeito...  Um




 

“modus” do sujeito

. 







276. 




Parmênides  disse:  “Não  se  pode  pensar  o  que  não  é.”  —  Encontramo-nos  na  outra extremidade e dizemos: “O que pode ser pensado é necessariamente uma ficção.” 







277. 




a idéia de  

substância

 decorre da idéia do  

sujeito

: e não o inverso! Se sacrificarmos a alma, o “sujeito”, faltam totalmente as condições para uma “substância”. Obtêm-se  

graus

 

do “sendo” 

 sacrifica-se o “sendo”. 




Crítica da  

“realidade” 

: aonde leva o “mais ou menos de realidade”, a graduação do ser em que acreditamos? 




Nosso grau no  

sentimento de vida e de potência

 (lógica e conexão no que viveu) dá-nos a medida do “ser”, da “realidade”, da não-aparência. 




 

Sujeito

:  é  a  terminologia  de  nossa  crença  numa   

unidade

  entre  todos  os  momentos diferentes de um sentimento supremo de realidade: entendemos essa crença como efeito de uma única causa — cremos em nossa crença ao ponto que, por amor dela, imaginamos a  “verdade”,  a  “realidade”,  a  “substancialidade”.  —  “Sujeito”  é  a  ficção  que  deseja  fazer crer que  

diversos

 estados iguais são em nós o efeito de um mesmo  

substratum

: mas fomos nós que criamos a ‘igualdade entre esses” diferentes estados. O igualá-los e o acomodá-los, eis os  

fatos

 e não a igualdade — é mister, ao contrário,  

negar

 a igualdade —). 







278. 




Dedução  psicológica  de  nossa  crença  na  razão

.  —  A  idéia  de  “realidade”,  de




“ser”, extraímos do nosso sentimento do “sujeito”. 




“Sujeito”:  interpretado  partindo  de  nós,  de  forma  que  o  “eu”  passe  por  ser  a substância, a causa de toda ação, O agente. 




Os  postulados  lógico-metafísicos,  a  crença  na  substância,  no  acidente,  no  atributo, etc.,  retiram  sua  força  persuasiva  do  hábito  de  considerar  todas  as  nossas  ações  como conseqüência  de  nossa  vontade:  —  de  forma  que  o  eu  enquanto  substância,  não desaparece na multiplicidade da mutação. — A  

vontade, porém, não existe

. —




Não possuímos categorias que nos permitam separar um “mundo em si” de um mundo




considerado  como  aparência.  Todas  as  nossas   

categorias  da  razão

  são  de  origem sensualista: deduzidas do mundo empírico. A “alma”, o “eu” — a história desses conceitos demonstra aí também a mais antiga divisão (“sopro’’, ‘‘vida”)... 




Se  nada  existe  de  material,  também  nada  existe  de  imaterial.  O  conceito  nada  mais 

encerra

... 




Nada  de  sujeito  —  “átomo”.  A  esfera  de  um  sujeito   

crescente

  ou   

decrescente

, deslocando-se sem cessar o centro do sistema; no caso em que o sistema não esteja em estado de organizar a massa apropriada, ele divide-se em dois. Por outro lado, pode, sem destruí-lo, transformar um sujeito mais fraco para dele fazer seu vassalo e formar com ele, até certo grau, uma nova unidade. Não, decerto, uma “substância”, mas algo que, por si mesmo,  aspira  a  reforçar-se:  e  que  somente  quer  conservar-se  indiretamente ( 

ultrapassando

 a si mesmo —). 







279. 




Para a “aparência lógica”. 

 — A idéia de “indivíduo” e a de “espécie” são igualmente falsas e apenas aparentes. A “espécie” apenas expressa a realidade de que uma multidão de  seres  análogos  simultaneamente  se  apresentam  e  o   

ritmo

  no  desenvolvimento  e  na transformação  retardou-se  longamente:  de  tal  forma  que  os  pequenos  avanços  e  os pequenos acréscimos que efetivamente sucedem, são apenas apreciados ( — uma fase do desenvolvimento  onde  o  fato  desenvolver  não  se  torna  visível,  de  modo  que  parece alcançado  um  equilíbrio,  o  que  facilita  a  falsa  idéia  de  que  o   

fim  fora  atingido

  —  e  que existisse um fim no desenvolvimento...). 




A  forma  parece  como  algo  de  durável,  e  conseqüentemente  como  algo  de  mais precioso: mas a forma foi somente inventada por nós; e seja qual for o número de vezes em se realize “a mesma forma”, não significa absolutamente que seja a  

mesma

 — pois  

é

 

sempre alguma coisa de novo que aparece

. — e nós que comparamos, somos os únicos a adicionar  o  que  é  novo,  enquanto  semelhante  ao  antigo,  para  ajuntá-lo  à  unidade  da




“forma”. Como se tipo particular devera ser atingido, como se esse tipo servisse de modelo e de exemplo à formação... 




A  

forma

, a  

espécie

, a  

lei

, a  

idéia

, o  

fim

, — em toda parte comete-se o mesmo erro ao substituir uma ficção por falsa realidade: como se o que acontece, encerrasse obrigação de uma obediência qualquer, — faz-se uma separação artificial entre o  

que

 age e o  

de acordo

 

com que

  a  ação  se  dirige  (mas  o   

que

  e  o   

de  acordo  com  que

  somente  são  fixados  para obedecer à nossa dogmática metafísica-lógica: não são “fatos”). 




Poupemo-nos de interpretar a coação que nos impulsiona a formar conceitos, espécies, formas,  fins  e  leis  ( 

“um  mundo  de  casos  idênticos” 

)  no  sentido  de  que,  por  meio  deles estaríamos  em  condição  de  fixar  o  mundo-verdade  pelo  contrário,  a  necessidade  de preparar  para  nosso  uso  um  mundo  onde   

nossa  existência

  tornar-se-ia  possível:  criamos assim  um  mundo  que  é  determinável,  simplificado,  compreense1  para  nós.  A  mesma coação subsiste na  

atividade dos sentidos

 que sustenta a inteligência — pela simplificação, aumento  grosseiro  acentuação  e  interpretação  —  sobre  as  quais  repousa  todo




“reconhecimento”,  toda  possibilidade  de  se  tornar  inteligível.  Com  tanta  precisão  as 

necessidades

 determinaram os sentidos que “o próprio mundo das aparências” reaparece sempre e toma assim o aspecto de  

realidade

. 




A coação subjetiva que nos faz crer na lógica explica simplesmente que, bem antes de havermos tido consciência da lógica não havíamos feito outra coisa senão  

introduzir seus

 

postulados no que acontece

: agora os encontramos no que acontece — não podemos mais proceder de outra forma — e nossa imaginação interpreta essa coação como uma garantia da “verdade”. Fomos nós quem criou a “coisa”, a “coisa igual”, o sujeito, o atributo, a ação, o objeto, substância, a forma, depois de estarmos muito tempo satisfeitos em representá-los  iguais,  grosseiros  e  simples.  O  mundo  aparece-nos  lógico  porque  fomos  nós  quem primeiramente o logicizou. 







280. 




Para  combater  o  determinismo  e  a  teologia. 

—  Do  fato  de  algo  acontecer regularmente  e  em  condições  apreciáveis,  não  podemos  concluir  que  aconteça 

necessariamente. 

 Se uma quantidade de força se determina e se comporta, em cada caso determinado,  de  uma  única  maneira,  devemos  abster-nos  de  concluir  que  “sua  vontade não seja livre”. A “necessidade mecânica” não é um estado de fato: servimo-nos dela para interpretar o que acontece. Explicamos a possibilidade de  

enunciar

 o que acontece como a conseqüência de uma necessidade que rege os acontecimentos. Mas, pelo fato de que eu execute  o  que  quer  que  seja  de  determinado,  não  se  poderá  concluir  que  o  executo  por constrangimento.  O  constrangimento  não  é  demonstrável  nas  coisas:  a  regra  demonstra somente que uma única e mesma coisa que sucede não é ao mesmo tempo outra coisa. 




Somente quando nas cousas introduzimos sujeitos, “agentes”, é que nasce a aparência de que tudo quanto sucede é a seqüência de um  

constrangimento

 exercido sobre os sujeitos, 




—  exercido  por  quem?  Ainda  por  um  “agente”.  Causa  e  efeito  —  noções  perigosas enquanto  pensamos  em  algo  que  ocasiona  como  em  algo  sobre  que  é  exercida  a influência. 




a)A necessidade não é um fato, mas urna interpretação. 




b)  Quando  compreendemos  que  o  “sujeito”  não  é  algo  que   

atua

,  mas  somente  uma ficção, decorre daí uma série imensa de coisas. 




Segundo a imagem do sujeito, inventamos o conjunto das coisas que introduzimos na confusão das sensações. Se deixarmos de crer no sujeito que  

atua

, na ação recíproca, — a causa  e  efeito  entre  esses  fenômenos  que  chamamos  coisas  —,  a  crença  nas  coisas  que 

atuam tomba

 igualmente. 




E também naturalmente tomba o mundo dos  

átomos agentes

: que sempre admitimos apenas como decorrência de termos necessidade de sujeitos. 




Enfim  igualmente  tomba  a   

“coisa  em  si” 

,  porque  em  suma  equivale  à  concepção  do




“sujeito em si”. Mas já entendemos que o sujeito é fingido. A antinomia entre a “coisa em si” e a “aparência” é indefensável; mas assim também tomba a  

idéia de “aparência” 

. 




c)  Se  abandonamos  o   

sujeito

  que   

atua

,  abandonamos  também  o   

objeto

  em  que  se atua. 




A duração, a igualdade em si mesmo, o ser, não são inerentes nem ao que chamamos sujeito,  nem  ao  que  chamamos  objeto:  são  complexidades  do  que  sucede,  duráveis  na aparência  em  relação  a  outras  complexidades,  —  por  exemplo,  por  uma  diferença  na marcha  do  que  sucede  (repouso  —  movimento;  sólido  —  líquido;  contrastes  que  não existem por si mesmos e pelos quais realmente apenas expressamos  

diferenças de graus

 que, para uma média particular da perspectiva, assemelham-se aos contrastes. Não existe contraste: é pela lógica que temos a idéia de contraste e de lá transportamo-la falsamente às coisas). 




d) Se abandonamos a idéia de “sujeito” e a de “objeto”, abandonamos também a idéia de  “substância”  —  e  conseqüentemente  suas  diferentes  modificações,  por  exemplo,  a




“matefia”,  o  “espírito”  e  outros  seres  hipotéticos,  “eternidade  e  invariabilidade”  “da matéria”, etc. Estamos libertados da  

materialidade

. 










* * *







 

Se nos expressamos do ponto de vista da moral, o mundo é falso

. Mas, no sentido em que a moral é um fragmento deste mundo, a moral é falsa. 




A  vontade  do  verdadeiro  é  uma   

estabilização

,  uma  ação  de   

tornar

  verdadeiro  e durável, uma supressão desse caráter  

falso

, uma transposição deste no “sendo”. 




A  “verdade”  não  é,  conseqüentemente,  algo  que  exista  e  que  devamos  encontrar  e descobrir — mas algo que é preciso criar, que dá seu nome a uma  

operação

 melhor ainda, à vontade de alcançar uma vitória, vontade que, por si mesma, é sem finalidade: introduzir a verdade é um  

processus in infinitum

, uma  

determinação ativa

, — e não a manifestação na consciência de algo que seja em si fixo e determinado. É uma palavra para a “vontade de potência”. 




A  vida  está  fundada  na  hipótese  de  uma  crença  em  algo  de  durável  e  que  volte regularniente;  quanto  mais  a  vida  é  potentes  mais  amplamente  deve  ser  considerado  o mundo  conjeturável  ao  qual,  por  assim  dizer,  se  atribuiu  o  caráter  de   

“sendo” 

. Logicizar, racionalizar, sistematizar, são expedientes da vida. 




O  homem  projeta,  de  alguma  forma,  fora  de  si,  seu  instinto  de  verdade,  seu  “alvo” 




para construir o mundo “que é”, o mundo metafísico, a “coisa em si”, o mundo de antemão existente.  Sua  necessidade  de  criador  inventa  de  antemão  o  mundo  no  qual  trabalha, antecipa-o: esta antecipação (esta “fé” na verdade) é o seu sustentáculo. 










* * *







Tudo o que sucede, todo movimento, todo devir, considerados como fixação de graus e de forças, — como uma  

luta

... 










* * *







 

O  “bem  do  indivíduo”  é  ão  imaginário  como  o  “bem  da  espécie”:  mIo  sacrificamos  o

 

primeiro  pelo  segundo;  a  espécies  vista  de  longe,  é  alguma  coisa  de  tão  inconsistente

 

como  o  indivíduo.  A  “conservação  da  espécie”  é  somente  uma  conseqüência  do

 

crescimento  desta,  o  que  

 equivale  a  uma  

vitória  sobre  a  espécie

,  encaminhando-se  para urna mais forte. 










* * *







Desde  que  imaginemos  alguém  que  seja  responsável  pelo  fato  de  estarmos conformados com este ou aquele modo (Deus, a natureza), atribuindo-lhe nossa existência, nossa  felicidade  e  nossa  miséria,  como  se  fossem  intenções  de  sua  parte,  corrompemos, para nós a  

inocência do devir. Temos então alguém que algo quer alcançar por nós e para

 

nós. 










* * *







 

Teses

: — A  

“finalidade” 

 aparente (“esta finalidade infinitamente superior a toda ciência humana”) é apenas a conseqüência dessa  

vontade de potência

 que se realiza em tudo o que acontece —; o fato de se  

tornar mais forte

 traz consigo condições que se assemelham a um esboço de finalidade —;  

os fins 

 aparentemente não são intencionais, mas desde que




haja  preponderância  sobre  uma  potência  mais  fraca,  de  sorte  que  esta  trabalhe  como função  da  potência  mais  forte,  estabelece-se  uma  hierarquia,  uma  organização  que desperta forçosamente a aparência de uma ordem de fins e meios. 




Contra a aparente  

“necessidade” 

:




— Esta é apenas um termo para  

expressar

 que uma força não é também outra coisa. 




Contra a aparente  

“finalidade” 

:




—  Esta  é  apenas  um  termo  para   

expressar

  uma  ordem  de  esferas  de  potência  e  a coordenação destas. 










* * *







A  precisão  lógica,  a  transparência,  consideradas  como  criterium  de  verdade  ( 

“omne

 

illud verum est, quod clare et distincte percipitur” 

 — Descartes); 

[56]

 daí por que a hipótese mecânica do mundo torna-se desejável e crível. 




Mas é uma grosseira confusão: como  

simplex sigilium veri

. 

[57]

 

De onde sabemos que a

 

verdadeira modalidade das coisas encontra-se em tal

 relação com nosso intelecto? — Não seria  diferentemente?  Não  seria  esta  a  hipótese  que  lhe  oferece  o  maior  sentimento  de potência  e  de  segurança  de  si,  que  o  intelecto  mais   

favorece  e  aprecia  

 e  que, conseqüentemente, tem por verdadeira? — O intelecto assenta como critério do que tem de mais precioso, portanto do verdadeiro, o que possui de mais  

independente 

 e mais  

forte

 em seu poder e saber. 




 

“Verdadeiro” 

:  sob  o  ângulo  do  sentimento  —  é  o  que  move  o  sentimento  com  mais força (“eu”); 




sob o ângulo do pensamento o que dá ao pensamento o maior sentimento de força; 




sob  o  ângulo  dos  sentidos,  do  tato,  da  vista,  do  ouvido  —  o  que  obriga  a  maior resistência. 




Logo, esses são os  

graus superiores nas manifestações

 que despertam para o  

objeto

 a crença  em  sua  “verdade”,  isto  é,  em  sua   

realidade

.  O  sentimento  da  força,  da  luta,  da resistência, convence-nos de que existe algo a que resistimos. 







281. 




 

A história dos métodos científicos 

 foi interpretada por August Comte quase como uma filosofia. — A  

determinação

 do que é “verdadeiro”, “falso”, a  

determinação

 de estados de fato em geral, é fundamentalmente diferente da  

fixação

 criadora, da ação de plasmar, de fõrmar,  de  suplantar,  de   

querer

,  tal  como  pertence  à  própria  essência  da  filosofia. 




 

Introduzir um sentido

 — esta tarefa ainda permanece absolutamente para ser cumprida, ao admitirmos que nela não haja algum sentido. 




O mesmo quanto aos sons, mas também quanto aos destinos dos povos: são aptos às mais diferentes interpretações e direções em face dos  

mais diferentes fins

. 




 

O  grau  superior  é  o  de  fixar  um  desígnio  e  nele  adaptar  o  essencial:  portanto  a

 

interpretação da ação

 e não somente a transformação dos conceitos. 







282. 




A “simulação” aumenta conforme a elevação na  

hierarquia

 dos seres. Parece faltar no mundo  inorgânico;  no  mundo  orgânico  nasce  a  astúcia;  as  plantas  nisto  já  atingiram  a maestria.  Os  maiores  homens,  como  César,  Napoleão  (a  frase  de  Stendhal  acerca  deste tema), outrossim as raças mais elevadas, os italianos, os Gregos (Ulisses) a mais múltipla astúcia prende-Se à própria  

essência

 da elevação do homem... 

[58]




Problema  do  comediante.  Meu  ideal  dionisíaco...  A  perspectiva  de  todas  as  funções orgânicas, de todos os instintos vitais mais violentos: a força que  

quer o erro

 na vida; erro como  própria  condição  do  pensamento.  Antes  de  haver  ‘pensado”,  precisamos  ter imaginado;  a   

acomodação

  a  casos  idênticos,  à  aparência  da  identidade,  é  mais  primitiva que o  

conhecimento do igual

. 







283. 




Num mundo que fosse essencialmente falso, a veracidade seria uma  

tendência contra

 

a  natureza

.  esta  somente  teria  significação  como  meio  para  alcançar  uma   

potência

 

superior de falsidade

.  Para  que  o  mundo  do  verdadeiro,  do  “sendo”,  pudesse  ser  fingido, era  mister  previamente  criasse  o  homem  verídico  (e  também  que  este  se  acreditasse




“verídico”). 




Simples,  transparente,  nada  de  contradição  para  consigo  mesmo,  durável,  sempre igual,  sem  pecados  nem  astúcias,  sem  véu  nem  dissimulação:  um  homem  dessa  espécie concebe um mundo do ser à sua imagem e o chama “Deus”. 




Para  que  a  veracidade  seja  possível  impõe-se  que  a  esfera  do  homem  seja  nítida, pequeníssima  e  respeitável;  impõe-se  que  o  proveito,  em  qualquer  sentido  que  seja,  se encontre  do  lado  verídico.  —  A  mentira,  a  astúcia,  a  dissimulação  devem  despertar espanto... 







284. 




Os valores morais na própria teoria do conhecimento. 

 — A confiança na razão —




por que não a desconfiança? 




O mundo-verdade deve ser o mundo-bom — por quê? 




A aparência a mutação, a contradição, a luta, consideradas como imorais o desejo de uni mundo em que tudo isso não exista. 




O  mundo  transcendente,  imaginado  para  dar  lugar  à  “liberdade  moral”  (como  em Kant). 




A  dialética  considerada  como  caminho  da  virtude  (em  Platão  e  em  Sócrates: evidentemente porque a sofística era considerada o caminho da imoralidade). 




O tempo e espaço observados de uma forma ideal: conseqüentemente a “unidade” na essência das coisas, portanto nada de pecado, nada de mal, nada de imperfeição, — uma 

justificação

 de Deus. 




Epicuro  negou  a  impossibilidade  do  conhecimento:  para  conservar  os  valores  morais (quer  dizer  hedonísticos)  como  valores  superiores.  Santo  Agostinho  faz  a  mesma  coisa  e mais tarde Pascal (“a razão corrompida”) em favor dos valores cristãos. 




O desprezo de Descartes a tudo o que transmuda; igualmente o de Espinosa. 







285. 




a) o homem procura a “verdade”: um mundo que não se contradiga, que não engane nem  se  transmude,  um  mundo- 

verdade

  —  um  mundo  em  que  não  se  sofra:  contradição, ilusão,  mutação  —  causas  do  sofrimento!  Não  duvida  que  haja  um  mundo  corno  devera ser; desejaria abrir um caminho até ele (crítica hindu: o próprio “eu” como aparente, como 

não

-real).  Onde  o  homem  procura  em  tudo  isso  a  idéia  de   

realidade

?  —  Por  que  lhe  faz desejar  precisamente  o   

sofrimento

  da  mutação,  da  ilusão,  da  contradição?  Por  que  não prefere derivar dele sua felicidade?... 




O desprezo, o ódio de tudo o que passa, muda e se transforma: — de onde vem essa evolução que permanece? Visivelmente a vontade do verdadeiro é apenas o desejo de um mundo em que tudo seja  

durável

. 

[59]




Os sentidos enganam, a razão corrige os erros:  

conseqüentemente

, assim concluíam, a razão era o caminho para o durável; as idéias mais afastadas dos  

sentidos

 deviam ser as que  estavam  mais  perto  do  “mundo-verdade”.  —  Dos  sentidos  vem  a  maior  soma  de infelicidade, — são mentirosos, subornadores, destruidores. 




A  

felicidade

 somente pode ser garantida pelo que é; a mutação e a felicidade excluem uma à outra. E portanto a mais alta ambição considerar a identiflcaçãor.com o “sendo”. Eis a  

fórmula

 que ensina o caminho da maior felicidade. 




Em  resumo:  o  mundo  tal  qual  devera  ser,  existe;  este  mundo,  o  mundo  em  que vivemos, é um erro — este mundo, que é o nosso, não devera existir. 




A  crença  no  “sendo”  afirma-se  somente  como  conseqüência:  o  verdadeiro  móvel primário é a falta de fé no devir, a desconfiança em relação ao devir, o desdém de todo o devir... 




Que  espécie  de  homens  raciocina  assim?  Uma  espécie  improdutiva  e   

sofredora

, uma espécie fatigada da vida. Se imaginarmos uma espécie contrária de homens, ela não terá necessidade  da  crença  no  “sendo”,  melhor  ainda,  desprezará  o  “sendo”  como  algo  de morto, de fastidioso, de indiferente... 




A  crença  que  o  mundo  que  devera  ser   

é

,  existe  verdadeiramente,  é  uma  crença  de improdutivos  que   

não  querem  criar  um  mundo

  tal  qual  devera  ser.  Admitem  que  de antemão  existe,  buscam  os  meios  para  atingi-lo.  “Vontade  do  verdadeiro”  —  é  a 

impotência da vontade de criar

. 
















Reconhecer que algo é




 

Antagonismo




de tal maneira. 




 

nos graus




Fazer de forma que algo




 

de força




seja de  

tal maneira

. 




 

das naturezas. 







 

Ficção  de  um  mundo

  que  corresponde  aos  nossos  desejos:  artifícios  e  interpretações psicológicas,  para  tornar  a  ligar  a  este  mundo-verdade  tudo  quanto  veneramos  e  tudo quanto nos é agradável. 




“Vontade do verdadeiro”, neste grau é essencialmente a  

arte

 da interpretação, porque é necessária ainda a força da interpretação. 




A  mesma  espécie  de  homens,  de  um  grau  ainda   

mais pobre

,  que  perdeu  a   

posse da

 

força

 de interpretar, de criar ficções, constitui o  

niilista

. O niilista é o homem que julga que o  mundo,  tal  como  é,  não  deveria  existir,  e  o  mundo,  tat  qual  devera  ser,  não  existe. 




Portanto, o fato de existir (agir, sofrer, querer, sentir) não tem sentido: o “pathos” do “em vão” é o “pathos” do niilista, — e como “pathos” é ainda uma  

inconseqüência

 do niilista. 




Aquele  que  não  é  capaz  de  pôr  sua  vontade  nas  coisas,  que  é  sem  força  e  sem vontade,  sabe  pelo  menos  dar  um  sentido  às  cousas,  isto  é,  a  crença  que  elas  encerram uma vontade. 




É uma medida para indicar o grau da  

força de vontade 

 o saber até que ponto podem as coisas  carecer  de  sentido  para  nós,  até  que  ponto  suportamos  viver  num  mundo  sem sentido:  

por que se organiza uma pequena parte dele? 




Ter o  

olhar objetivo

 do ângulo filosófico pode ser uma prova de pobreza de vontade e de  força,  porque  a  força  organiza  o  que  há  de  mais  próximo  e  mais  vizinho.  Os




“conhecedores”,  que  querem   

fixar 

 somente  o  que  é,  nada  podem  fixar,  

tal  como  devera

 

ser

. 




Os artistas são uma espécie intermediária: ao menos fixam o símbolo do que deve ser, 




— são produtivos enquanto  

mudam

 e transformam verdadeiramente; não como fazem os




“conhecedores” que deixam tudo tal como está. 




 

Conexão entre os filósofos e as religiões pessimistas

: é a mesma espécie de homens (




— emprestam o mais alto grau de realidade, às  

coisas avaliadas

 ao  

máximo

 —). 




 

Conexão  entre  os  filósofos  e  os  homens  morais

  e  suas  escalas  de  valores  (—  a interpretação  

moral

 do mundo considerada como  

sentido

 do mundo, após a depressão do sentido religioso). 




 

Esmagamento dos filósofos

 pelo  

aniquilamento

 do mundo do ser: período intermediário do  niilismo,  antes  que  a  força  seja  suficiente  para  retornar  aos  valores,  para  divinizar  e aprovar o devir, o mundo — aparência como o  

único mundo

. 




b) O niilismo, como fenômeno normal, poder ser um sintoma de  

força

 crescente ou de 

fraqueza

 crescente:




ou  a  força  de   

criar

,  de   

querer

  se  desenvolveu  de  tal  forma  que  não  tenha  mais necessidade dessa interpretação geral, dessa introdução de um  

sentido

 (“Deveres atuais”, Estado, etc.); 




ou a força criadora que imagina o  

ser

 diminuído, e que a desilusão se torne o estado dominante. A incapacidade de  

crer

 num “sentido”, a”incredulidade”. 




Que  

significa

 a  

ciência

, em relação às duas possibilidades? 




1) É um signo de força e de domínio de si, indica que  

pode abster-se de um mundo de

 

ilusões que consolam e curam

; 




2)  

pode também sola par, dissecar, desiludir, enfraquecer. 




c) A  

fé na verdade

, a necessidade de apoiar-se sobre algo que seja tido por verdadeiro: redução psicológica, à parte de todos os valores que têm prevalecido até hoje. O medo, a lassidão.  Da  mesma  forma  a   

incredulidade

:  Redução.  Em  que  sentido  adquire  um   

novo

 

valor

  se  não  existe  mundo-verdade?  (  —  por  meio  dela  os  sentimentos  de  valores, desgastados até aqui no mundo do ser, retornam libertados.)




 

 




286. 




 

Imprimir

  ao  devir  o  caráter  do  ser  —  eis  a   

mais  alta  vontade  de  potência

.  —   

Dupla

 

falsificação

,  uma  tendo  sua  origem  nos  sentidos,  outra  no  espírito,  para  conservar  um mundo do “sendo”, da duração, da equivalência. 




 

Que tudo retorna sem cessar é a extrema aproximação de um mundo do devir com um

 

mundo do ser. Ápice da meditação. 




Dos  valores  atribuídos  ao  “sendo”  nasceram  a  condenação  e  o  descontentamento  no devir: logo após ter sido inventado um tal mundo do ser. 




As  metamorfoses  do  “sendo”  (corpo,  Deus,  idéias,  leis  naturais,  fórmulas,  etc.)  —




“sendo”  considerado  com  aparência;  inversão  dos  valores:  a  aparência  era  o  que 

emprestava valor

. — O conhecimento em si é impossível no devir; como é então possível o conhecimento?  Como  erro  a  respeito  de  si  mesmo,  como  vontade  de  potência,  como vontade de ilusão. — O devir considerado como invenção, como querer, como negação de si,  como  vitória  sobre  si  mesmo:  não  um  sujeito,  mas  uma  ação,  uma  avaiação  criadora, nada  de  “causas”  nem  de  “efeitos”.  —  A  arte  considerada  como  vontade  de  suplantar  o devir,  como  “eternização”,  mas  de  vista  curta,  segundo  a  perspectiva:  repetindo  de qualquer forma, em pequena escala, a tendência do conjunto. 




Tudo o que manifesta vida deve ser considerado uma fórmula reduzida pela tendência geral: desde então, nova fixação da idéia de “vida”, como vontade de potência. Em lugar de  “causa”  e  “efeito”,  a  luta  dos  elementos  do  devir  uns  contra  os  outros,  muitas  vezes com a absorção do adversário; nãoiiá número constante no devir. 







287. 




Psicologia da metafísica. — Este mundo é aparente:  

logo

 existe um mundo-verdade; —




este  mundo  é  condicionado:  logo  existe  um  mundo  absoluto;  —  este  mundo  é  cheio  de contradições: logo existe um mundo sem contradições; — este mundo está em seu devir, logo  existe  o  mundo  que  é:  —  estas  conclusões  nada  mais  são  que  falsas  conclusões (resultado  da  confiança  cega  na  razão:  se  A  existe,  necessariamente  também  existe  sua idéia contrária B). É o  

sofrimento

 que  

inspira

 estas conclusões: no fundo, são somente os desejos de semelhante mundo; da mesma forma o ódio ao mundo que faz sofrer expressa-se  pelo  fato  de  se  imaginar  um  outro,  um  mundo   

mais  precioso

:  o   

ressentimento

  dos metafísicos para com a realidade torna-se, aqui, criador. 




 

Segunda 

 série de perguntas:  

para que

 sofrer?... e daí emerge uma conclusão acerca da relação do mundo-verdade com o nosso mundo de aparência, de mutação, de sofrimento, de contradição: 1) O sofrimento como conseqüência do erro: como é possível o erro? — 2) O  sofrimento  como  conseqüência  da  culpa:  como  é  possível  a  culpa?  (  —  experiências retiradas  da  esfera  da  natureza  ou  da  sociedade  que  se  universaliza  e  que  se  projeta  no




“em  si”.)  Mas  se  o  mundo  condicionado  está  em  relação  de  causalidade  com  o  mundo absoluto,  impõe-se  que  a   

liberdade  de  cometer  o  erro  e  a  falta

  seja  igualmente condicionada  por  esta  e  de  novo  interroguemos   

para  quê

?...  

O  mundo  da  aparência,  do

 

devir, da contradição, do sofrimento é pois desejado: para quê? 




Defeito  deste  silogismo:  formam-se  dois  conceitos  contraditórios,  —  porque  uma realidade  corresponde  a  um  dos  dois,  é  “necessário”  também  que  uma  realidade corresponda  a  outra.  De  onde  extrairíamos  de  outra  maneira  sua  noção  contrária?  —  a 

razão

 é, portanto, uma fonte de revelação para o que é em si. 




Mas  a  origem  dessa  antinomia  não  tem  necessidade  de  remontar   

necessariamente

 a uma  fonte  sobrenatural  da  razão:  basta  opor-lhe  a   

verdadeira gênese

  das  idéias:  —  esta retira sua origem da esfera prática, da esfera de utilidade, e eis por que possui ela sua  

fé

 

viva

 ( 

pereceríamos

  se  não  concluíssemos  segundo  a  razão:  mas  por  meio  dela  o  que  se afirma não está “demonstrado”). 




 

A  preocupação  provocada  pelo  sofrimento

  nos  metafísicos  é  absolutamente  ingênua. 




“Beatitude  eterna”:  absurdo  psicológico.  Os  homens  bravos  e  criadores  não  consideram 

nunca

 o prazer e o pesar como problemas de valores últimos, — são estados secundários:




é preciso  

querer

 os dois, se a algo se quer atingir. No fato dos metafísicos e dos homens religiosos verem em primeira plana os problemas do prazer e do pesar, expressa-se algo de  doentio  e  de  fatigado.  A  moral  somente  tem  para  eles  uma  tal   

importância

  porque  é considerada uma das condições essenciais para a supressão do sofrimento. 




 

Da  mesma  forma  as  preocupações  ocasionadas  pela  aparência  e  pelo  erro

:  causa  do sofrimento,  da  superstição  que  existe  em  unir  a  idéia  de  felicidade  à  idéia  de  verdade (confusão: a felicidade na “certeza”, na “fé”). 










Origem do “Mundo-Verdade” 







288. 




O erro dos filósofos reside no fato de verem na lógica e nas categorias da razão, em vez  de  meios  para  acomodar  o  mundo.para  fins  utilitários  (portanto,  “em  princípio”,  para uma  

falsificação

 útil) o “critério da verdade”, isto é, da  

realidade

. O “critério da verdade” 




era  com  efeito  apenas   

a  utilidade  biológica  de  semelhante  sistema  de  falsificação  por

 

princípio

: e, aceitando-se que uma espécie animal não conheça nada de mais importante do  que  conservar-se,  ter-se-ia,  com  efeito,  o  direito  de  falar  aqui  de  “verdade”.  A ingenuidade  consistia  simplesmente  em  tomar  a  idiossincrasia  antropocêntrica  pela 

medida das coisas

, como norma do “real” e do “irreal”: em uma palavra, de tornar absoluta uma coisa que é condicionada. 




E  eis  que  subitamente  o  mundo  se  separa  em  duas  partes;  “mundo-verdade”  e




“mundo das aparências”: e este foi precisamente o mundo em que o homem imaginou, por sua razão, viver e instalar-se, que os filósofos empreendem desacreditar. Em vez de utilizar as formas como instrumentos para tornar o mundo manejável e determinável ao seu uso, a insânia  dos  filósofos  quis  descobrir  que,  atrás  daquelas  categorias,  escondia-se  a concepção  daquele  mundo,  ao  qual  não  corresponde  o  outro  mundo,  este  em  que vivemos... 




Os  meios  foram  mal  interpretados  como  medidas  de  valores,  e  utilizados  até  para condenar sua primeira intenção... 




A intenção era de enganar-se de uma maneira útil; o meio era a invenção de fórmulas e  de  sinais  pelos  quais  se  pudesse  reduzir  a  multiplicidade  acabrunhante  a  um  esquema útil e manuseável. 




Mas, ai!, agora fez-se entrar em cena uma  

categoria moral

; nenhum ser quer enganar-se,  nenhum  ser  deve  enganar  —  portanto  há  uma  vontade  do  verdadeiro.  Que  é  a




“verdade”? 




O axioma da antinomia propôs um esquema: o mundo-verdade, para o qual se busca o caminho,  não  pode  estar  em  contradição  consigo  mesmo,  não  pode  mudar,  não  pode tornar-se, não tem origem nem fim. 




Foi o mais grosseiro erro que se cometeu, a verdadeira fatalidade do erro sobre a terra; nas  formas  da  razão  acreditaram  encontrar  um  critério  da  realidade,  quando  apenas tinham  nessas  formas  um  meio  para  se  tornarem  senhores  da  realidade  para   

se

 

equivocarem

 com a realidade de forma inteligente. 




E eis que o mundo tornou-se falso, exatamente devido às qualidades que  

constituem a

 

sua realidade

  —  a  mutação,  o  devir,  a  multiplicidade,  os  contrastes  e  as  contradições,  a guerra. Desde então está aí toda a fatalidade. 




1)  como  nos  desembaraçaremos  de  um  mundo  falso,  do  mundo  que  é  apenas aparência? ( — era o mundo verdadeiro, o único); 




2)  como  se  adquire  por  si  mesmo,  tanto  quanto  possível,  o  caráter  contrário  ao  do mundo-aparência? (Concepção do ser perfeito, o oposto de todo ser real, mais exatamente o  

oposto da vida

...)




Toda  a  corrente  dos  valores  tendia  para  a   

calúnia  da  vida

;  criaram  uma  confusão  do dogmatismo  ideal  com  o  conhecimento  geral;  de  forma  que  o  partido  oposto  se  pôs também a detestar a  

ciência

. 




Assim  o  caminho  da  ciência  foi   

duplamente

  barrado:  por  um  lado,  pela  crença  no




“mundo-verdade”  e,  por  outro,  pelos  adversários  desta  crença.  As  ciências  naturais,  a




fisiologia estavam 1) condenadas por seus objetos, 2) privadas de sua inocência... 




No  mundo  real,  onde  tudo  se  encadeia  e  se  condiciona,  condenar  e   

afastar

  algo  em imaginação, seria afastar tudo e tudo condenar. As frases “isso não deve ser”, e “isso não poderia ter sido assim” são uma farsa. Imaginando-se as conseqüências destruiu-se a fonte da vida, como se quisessem suprimir o que, num sentido ou noutro, é  

perigoso

,  

destruidor

. 




A  fisiologia  demonstra  isso  muito   

melhor

!  Vemos  como  a  moral  a)  envenena  qualquer concepção do mundo, b) detém a marcha para o conhecimento, para a  

ciência

, c) dissolve e solapa todos os verdadeiros instintos (ensinando considerar as raízes como imorais). 




Vemos  trabalhar  diante  de  nós  terrível  instrumento  da   

decadência

,  que  chega  a  se manter, sob os nomes mais sagrados, com as mais santas atitudes. 










A. 







289. 




Vejo,  como  assombro,  que  a  ciência  se  resigna  hoje  em  ser  reduzida  ao  mundo-aparência: não possuímos órgãos do conhecimento para um mundo-verdade, qualquer que seja.  Teríamos  o  direito  de  perguntar  aqui:  com  que  órgão  do  conhecimento  chegamos  a estabelecer uma semelhante oposição?... 




Pelo  fato  de  que  um  mundo  acessível  aos  nossos  órgãos  é  considerado  como dependente  desses  órgãos,  pelo  fato  de  considerarmos  um  mundo  como  subjetivamente condicionado, absolutamente não expressamos que é possível um mundo objetivo. 




Quem nos obriga a pensar que a subjetividade é real, essencial? 




O “em si” é até uma concepção absurda: uma “modalidade em si” é uma absurdidade: o conceito do “ser”, da “coisa”, é sempre para nós um conceito de relação... 




O  ruim  é  que  com  a  velha  antinomia  “aparente”  e  “verdadeiro”,  propagou-se  o julgamento  correlativo  de  valor:  “pobre  em  valor”  e  “de  valor  absoluto!”.  O  mundo-aparência  não  passa  aos  nossos  olhos  por  um  mundo  mais  “precioso”;  a  aparência  deve ser uma instância contra o valor superior. Só um “mundo-verdade” pode ser precioso em si... 




 

Preconceitos dos preconceitos! 

 Em si seria possível que a conformação verdadeira das coisas fosse perigosa e oposta às condições primárias da vida, a tal ponto que a aparência fosse  precisamente  necessária  para  permitir  viver...  É  o  que  se  observa  em  tantas situações, como por exemplo no casamento. 




Nosso  mundo  empírico  seria  também  condicionado  pelas  fronteiras  do  conhecimento aos instintos de conservação: teríamos por verdadeiro, por bom, por precioso o que serve para a conservação da espécie... 




a) Não possuímos categorias, segundo as quais possamos separar o mundo-verdade do mundo-aparência. (Poderia, no entanto, existir apenas um mundo-aparência, mas este não seria somente o nosso mundo-aparência.)




b) Admitindo que o mundo-verdade exista, talvez fosse ainda de  

menor valor

 para nós: porque a dose de ilusão poder-nos-ia ser de uma ordem superior em vista de seu valor de conservação.  (A  menos  que  a   

aparência

,  por  si  mesma,  seja  suficiente  para  rejeitar  uma coisa.)




c)  Que  existe  uma  correlação  entre  os   

graus  de  valores

  e  os   

graus  de  realidade

  (de forma  que  esses  valores  supremos  tenham  também  a  realidade  suprema),  eis  aqui  um postulado metafísico que parte da hipótese de que conhecemos a hierarquia dos valores:




isto é, que sabemos que esta hierarquia é de caráter  

moral

. E somente nessa hipótese que a verdade é necessária para a definição de tudo quanto possui um valor superior. 







B. 







É  de  importância  cardeal  suprimir  o   

mundo-verdade

.  É  ele  que  diminui  o  valor  do 

mundo que somos

 e que erige dúvidas contra ele: o  

mundo-verdade

  foi  até  o  presente  o mais perigoso  

atentado

 contra a vida. 




 

Guerra

 a todas as hipóteses sobre as quais se construiu o mundo-verdade. 




A afirmação de que  

os valores morais são valores superiores

, faz parte desta hipótese. 




A escala de valores será refutada, em seu caráter supremo, se pudermos demonstrar que  é  a  conseqüência  de  uma  avaliação   

imoral

:  caso  particular  da  imoralidade  real:  ela reduz-se  assim  a  uma   

aparência

,  e,  enquanto   

aparência

,  não  teria  direito  de  se  apoiar sobre si mesma para condenar o falso. 










C. 







Impõe-se  em  seguida  examinar  sob  o  prisma  psicológico,  a  “vontade  do  verdadeiro”: não é uma potência moral, mas uma forma da vontade de potência. Tal seria demonstrável pelo  fato  de  que  se  serve  de   

meios  imorais

:  antes  de  tudo,  aqueles  dos  metafísicos.  —




Somente  realizamos  o   

método  de  pesquisas

,  depois  de  suplantar  todos  os  preconceitos morais: — este método representa uma vitória sobre a moral... 







290. 




Estudar  em  que  sentido  as  diferentes   

teorias  fundamentais  do  conhecimento

 (materialismo,  sensualismo,  idealismo)  são  conseqüências  das  apreciações  de  valores:  a fonte  dos  sentimentos  superiores  de  prazer  (“sentimentos  dos  valores”)  é  igualmente decisiva para o problema da  

realidade

. 




— A medida de saber positivo é absolutamente indiferente ou acessória: basta olhar a evolução hindu. 




A teoria budista que  

nega

 a realidade de uma maneira geral (aparência = sofrimento) é o resultado de uma conseqüência absoluta: indemonstrabilidade, ausência de categorias, inacessibilidade,  não  somente  para  um  “mundo  em  si”  mas  compreensão  de   

modos  de

 

proceder  defeituosos

,  por  meio  dos  quais  é  adquirida  toda  essa  noção.  “Realidade absoluta”,  “ser  em  si”,  contradição.  Num  mundo  que  está  em  seu  devir,  a  “realidade”  é somente  uma  simplificação,  em  face  de  um  fim  prático  ou  uma  ilusão  fundada  sobre órgãos grosseiros, ou uma alteração no ritmo do devir. 




A negação do mundo e a niilização lógicas resultam do fato de se opor o ser ao não-ser, e que neguemos a idéia do “devir” (“algo” devém). 




A “razão” desenvolvida sobre bases sensualistas, sobre  

preconceitos dos sentidos

, quer dizer na crença da verdade dos julgamentos dos sentidos. 




“Ser”,  como  generalização  da  idéia  de  “vida”  (respirar),  “ser  animado”,  “querer”, 




“agir”, “devir”. 




A  antinomia  seria  então:  “ser  inanimado”,  “não  ser  em  seu  devir”,  “não  querer”. 




Portanto, não se opõe ao “sendo” o “não-sendo”, a aparência, não se lhe opõe também a




morte (pois só pode morrer o que possa também viver). 




A “alma”, o “eu”, apresentados como  

fato primordial

: e introduzidos em toda a parte em que exista um “devir”. 







291. 




sustentar que as coisas têm uma modalidade em si, abstração feita da interpretação e da  subjetividade,  é  uma   

hipótese  absolutamente  ociosa

:  esta  suporia  que  o  fato  de 

interpretar e de ser sujeito

 não é essencial, que uma coisa afastada de todas as relações é ainda  “coisa”.  Ao  contrario,  o  caráter  das  coisas,  

objetivo

  na  aparência,  não  poderia reduzir-se  simplesmente  a  uma   

diferença  de  grau

  em  meto  do  subjetivo?  —  o  que  muda lentamente  apresenta-se-nos  como  “objetivo”,  como  “sendo”,  como  “em  si”?  —  ser  o objetivo somente uma falsa concepção da espécie, uma antinomia  

em meio

 do subjetivo? 







292. 




Contra  o  valor  do  que  é  eternamente  igual  a  si  mesmo  (vede  a  ingenuidade  de Espinosa e também a de Descartes), o valor do que há de mais curto e de mais passageiro, o traiçoeiro brilho de ouro no ventre da.serpente da vida. 







293. 




Crítica  dos  conceitos  “mundo-verdade”  e  “mundo-aparência”. 

 — O primeiro é uma simples ficção, formado de coisas puramente fingidas. 




A  “aparência”  pertence  também  à  realidade:  ela  é  uma  das  formas  de  sua  essência; quer  dizer  que,  no  mundo  em  que  não  há  ser,  é  indispensável  que,  pela   

aparência

,  seja antecipadamente criado um certo mundo avaliável de casos idênticos: um ritmo em que a observação e a comparação sejam possíveis, etc... 




...A “aparência” é um mundo aprestado e simplificado, que os nossos instintos práticos construíram:  é   

para  nós

  perfeitamente  verdadeiro,  porque  nele   

vivemos

,  nele  podemos viver:  

prova

 sua verdade para nós... 




...O mundo, abstração feita da condição de nele vivermos, o mundo que não reduzimos ao  nosso  ser,  à  nossa  lógica  e  aos  nossos  preconceitos  psicológicos,  não  existe  como mundo  “em  si”;  é  essencialmente  um  mundo  de  relações;  observado  por  um  ponto diferente,  assume  cada  vez   

aspecto  novo

:  seu  ser  é  essencialmente  diferente  a  cada passo;  apóia-se  em  cada  ponto,  cada  ponto  lhe  resiste  —  e  essas  adições  são,  em  cada caso, perfeitamente  

incongruentes

. 




 

A medida de potência

 determina qual é o ser que possui outra medida de potência; sob qual forma, sob qual força, sob qual coação atua ou resiste. 




Nosso  caso  particular  é  assaz  interessante:  criamos  uma  concepção  que  nos  permite viver  no  mundo,  que  nos  permite  perceber  suficientes  coisas,  para   

suportar

  a  vida  neste mundo... 







294. 




“A  aparência”:  atividade  específica  de  ação  e  reação. 

  —  O  mundo-aparência  é um mundo considerado em relação aos valores; ordenado e escolhido segundo os valores, isto é, sob o ângulo da utilidade quanto à conservação e ao aumento da potência, de uma espécie animal particular. 




É,  pois,  o  lado  perspectivo  que  dá  o  caráter  de  “aparência”!  Como  se  restasse  ainda um mundo após a supressão da perspectiva! Assim ter-se-ia deduzido a  

relatividade

. 




Cada  centro  de  força  possui  sua   

perspectiva

  para  tudo  o  que   

resta

,  quer  dizer  sua avaliação particular, sua espécie de ação, sua resistência. O “mundo-aparência” reduz-se, portanto, a uma forma específica de ação no mundo, partindo de um centro. 




Ora,  não  existe  outra  maneira  de  ação:  e  o  que  se  chama  “mundo”  é  somente  uma palavra para designar o conjunto destas ações. A  

realidade

 reduz-se exatamente à ação e à reação particular de cada indivíduo em relação ao conjunto... 




Não cabe nenhum  

direito

 de falar aqui de aparência...  

A forma específica de reagir

 é a única maneira de reagir: não sabemos quantas e quais espécies existem. 




Não  há,  porém,  ser   

“diferente” 

,  “verdadeiro”,  essencial,  —  assim  se  expressaria  um mundo sem ação e sem reação... 




A oposição entre o mundo-aparência e o mundo-verdade reduz-se à oposição entre o




“mundo” e o “nada”. 







295. 




Ainda entre o “mundo-verdade” e o “mundo-aparência”:




A) as  

seduções

 que decorrem deste conceito são de três espécies:




um mundo  

desconhecido

: — somos aventureiros, curiosos, — o que é conhecido parece fatigar-nos  (o  que  tem  de  perigosa  essa  idéia,  é  que  insinua  que  “este”  mundo  nos  é conhecido...); 




um   

outro

  mundo  onde  tudo  é  diferente:  —  há  algo  em  nós  que  deseja  fazer comparações,  —  talvez  tudo  volte  ao  melhor,  e  não  tenhamos  esperado  em  vão...  Um mundo  onde  tudo  seria  diferente,  onde...  quem  sabe?  —  nós  mesmos  seríamos  talvez diferentes. 




Um  mundo- 

verdade

:  eis  o  atentado  mais  singular  que  já  se  perpetrou  contra  nós mesmos: há tantas coisas que se incrustaram na palavra “verdadeiro”, involuntariamente as atribuímos também ao mundo- 

verdade

; o mundo- 

verdade

 deve também ser um mundo verídico,  um  mundo  que  não  se  engane  e  que  não  nos  tome  por  estúpidos:  crer  nele  é quase  ser   

forçado

  a  crer  (—  por  conveniência,  como  acontece  entre  os  seres  dignos  de confiança —). 




Pela idéia de um “mundo desconhecido” insinua-se que este mundo é “conhecido” (isto é: fastidioso —). 




Pela idéia de um “outro mundo” insinua-se que o mundo poderia ser  

diferente

, — esta idéia suprime a necessidade e a fatalidade (— é inútil  

submeter-se

,  

assimilar-se

 —). 




 

Pela idéia de um “mundo-verdade” insinua-se que este mundo é mentiroso, enganador,

 

desleal,  falso,  inessencial,  —  e  que,  por  conseqüência, 

  não  tende  para  nos  ser  útil  (  —




convém evitar que por ele sejamos assimilados e o melhor é resistir-lhe). 




De três maneiras diferentes nos evadimos deste mundo:




pela  

curiosidade

, — como se o que há de interessante se encontrasse em outra parte; pela  

resignação

, — como se não fosse necessário resignar-se, — como se este mundo não fosse uma necessidade de última ordem; 




pela  

simpatia

 e pela estima, — como se este mundo não os merecesse, como se fosse desleal e desonesto quanto a nós. 




 

Em resumo

:  

revoltamo-nos

 de uma tríplice maneira: servimo-nos de um X para fazer a crítica do mundo conhecido. 




B)  

Primeiro  passo  no  caminho  da  prudência

:  compreender  como  fomos   

seduzidos

.  —




Porque poderia ser exatamente de maneira  

contrária

:




a)  o  mundo   

desconhecido

  poderia  ser  constituído  de  forma  a  dar-nos  o  gosto  deste mundo, — é talvez uma forma menor e mais estúpida da existência; 




b)  o   

outro

  mundo,  bem  longe  de  compreender  os  nossos  desejos  que  não  chegam  a realizar-se aqui, poderia integrar-se no que este mundo torna possível para nós: aprender a conhecê-lo, seria um meio de nos satisfazermos; 




c) o mundo- 

verdade

: mas quem nos dirá, em suma, que o mundo-aparência deva ter menos  valor  que  o  mundo-verdade?  Não  contradiz  nosso  instinto  este  julgamento?  O




homem não cria eternamente um mundo imaginário por querer possuir um mundo melhor que a realidade? Antes de tudo, como chegaremos à concepção de que não é  

nosso mundo

 o  verdadeiro?...  Depois,  o  outro  mundo  poderia  ser  o  mundo-aparência  (na  realidade,  os gregos,  por  exemplo,  imaginaram  um   

reino  das  sombras

,  uma  existência  ilusória  ao  lado da  existência  verdadeira  —  ).  E  afinal  que  é  que  nos  dá  um  direito  de  fixar,  de  alguma forma, os graus da realidade? E isso algo mais que um mundo desconhecido, — é antes o desejo de saber algo do mundo  

desconhecido

. O “outro” mundo, o mundo  

“desconhecido” 




— perfeitamente! mas pretender dizer “mundo-verdade”, equivale a “

conhecer

 a respeito dele alguma coisa”, — é o contrário da suposição de um mundo X... 




 

Em  resumo

:  o  mundo  X  poderia,  sob  todos  os  aspectos,  ser  mais  fastidioso,  mais inumano e mais indigno que este mundo. 




Seria  totalmente  diferente  se  pretendêssemos  que  existem  X  mundos,  quer  dizer, todos os mundos possíveis, afora deste. Mas isso nunca se pretendeu. 




C)  Problema:  por  que  a   

idéia  do  outro  mundo

  sempre  tem  sido  em  detrimento,  em crítica deste mundo? — que indica isso? 




Um  povo  que  é  orgulhoso  de  si  mesmo,  no  início  da  vida  ascendente,  imagina  a possibilidade de ser  

outro

, como algo de mais baixo e de menor valia: considera o mundo estrangeiro e desconhecido como seu inimigo, como oposto, e não experimenta nenhuma curiosidade ao que lhe é estranho e repete-o inteiramente. 




—  ...Um  povo  não  concederia  que  outro  fosse  “verdadeiro  povo”.  A  põssibilidade  de semelhante distinção — considerar este mundo como ‘o mundo das aparências e o  

outro

 como o da verdade — é já um sintoma. 




O centro de formação da idéia de “outro mundo”: o filósofo que inventa um mundo da razão,  em  que  a  razão  e  as  funções  lógicas  sejam  adequadas:  —  daí  vem  o  mundo-




“verdade”. 




O  homem  religioso  que  inventa  um  “mundo  divino”:  —  daí  a  origem  do  mundo




“desnaturado”, “contra a natureza”. 




O homem moral que simula um “mundo livre”: daí vem o mundo “bom, perfeito, justo, sagrado”. 




O que têm de comum esses três centros de origem: equívoco psicológico, as confusões fisiológicas. 




O  “outro  mundo”,  tal  qual  aparece  verdadeiramente  na  história  é  caracterizado  por quais atributos? Com os estigmas do preconceito filosófico, moral e religioso. 




O “outro mundo”, tal qual ressai desses fatos, é sinônimo do não-ser, do não-viver, do 

desejo

 de não viver. 




 

Aspecto  de  conjunto

:  o  instinto  da   

lassidão  de  viver

  e  não  o  da  vida,  criou  o  “outro mundo”. 




 

Conseqüência

: a filosofia, a religião e a moral são sintomas de  

decadência

. 










II— A Vontade de Potência na Natureza







1. A vontade de potência como lei natural







296. 




Crítica da idéia de “causa”. 

 — Psicologicamente, a idéia de “causa” é o sentimento de potência no que chamamos vontade, — a idéia de “efeito” é o preconceito em acreditar que o sentimento de potência é a própria potência que põe em movimento... 




Um  estado  que  acompanha  um  acontecimento  e  que  já  é  um  efeito  desse acontecimento, é projetado como “razão suficiente” deste: — a relação de tensão de nosso sentimento de potência (o prazer como sentimento de potência), da resistência suplantada




— é tudo isso ilusão? 




Recoloquemos a idéia de “causa” na única esfera que nos seja conhecida e de onde a tomamos  e  não  poderemos  imaginar  nenhuma  mutação  em  que  não  haja  vontade  de potência. Não saberemos deduzir nenhuma transformação se não houver a penetração de uma potência em outra potência. 




A  mecânica  só  nos  mostra  conseqüências  e  ainda  no-las  mostra  em  imagens  (o movimento  é  uma  linguagem  figurada).  A  gravitação  não  tem  causa  mecânica,  porque  é apenas a “razão” das conseqüências mecânicas. 




A  vontade  de  acumular  forças  é  específica  para  o  fenômeno  da  vida,  nutrição, procriação,  hereditariedade,  —  para  a  sociedade,  Estado,  costumes,  autoridade.  Não  nos seria permitido também considerar essa vontade como causa agente na química? — e na ordem cósmica? 




Não somente constância da energia: mas  

maximu

 de economia no gasto: de maneira que o  

desejo de tornar-se mais forte, em cada centro de força

, é a única realidade, — de forma  alguma  conservação  de  si,  mas  desejo  de  se  apropriar,  de  se  tornar  senhor,  de aumentar, de se converter em mais forte. 




Um princípio de causalidade  

demonstrar-nos-ia

 que a ciência é possível? — “A mesma causa  produz  o  mesmo  efeito.”  —  “Uma  lei  permanente  das  coisas.”  —  “Uma  ordem invariável.” — Por ser uma coisa avaliável, é por isso necessária? 




Quando  algo  acontece  de  tal  ou  qual  maneira  e  não  de  outra  forma,  não  é conseqüência  de  um  “princípio”,  de  uma  “lei”,  de  uma  “ordem”,  mas  demonstra  que




 

“quanta” 

 de forças estão em ação, cuja própria essência é a de exercer a potência sobre outras  

“quanta” 

 de forças. 




Podemos admitir uma  

aspiração à potência

, sem sensação de prazer ou de desprazer, isto  é,  sem  sentimento  de  aumento  ou  de  diminuição  de  potência?  O  mecanismo  é somente uma linguagem de sinais para um conjunto de fenômenos internos, de  

“quanta” 




de  vontade  que  luta  e  vence.  Todas  as  hipóteses  do  mecanicismo,  a  matéria,  o  átomo,  a pressão,  o  choque  não  são  fatos  em  si,  mas  interpretações  com  auxflio  de  ficções 

psíquicas

. 




Vida,  a  forma  do  ser  que  nos  é  mais  conhecida,  é  especificamente  vontade  de acumular  força:  —  todos  os  processos  da  vida  têm  aí  sua  alavanca;  nenhuma  coisa  quer conservar-se, tudo deve ser adicionado e acumulado. 




A vida, enquanto caso particular (a hipótese que, partindo dela, atinge o caráter geral da  existência  —  ),  aspira  a  um   

sentimento  máximo  de  potência

;  é  essencialmente  a aspiração a uni excedente de potências; aspirar não é outra coisa senão aspirar à potência; 




essa  vontade  permanece  sendo  o  mais  íntima  e  o  mais  profundo:  a  mecânica  é  uma simples semiótica das conseqüências. 







297. 




Crítica  do  mecanicismo. 

  —  Afastemos  daqui  os  dois  conceitos  populares,  a




“necessidade”  e  a  “lei”:  a  primeira  introduz  no  mundo  um  falso  constrangimento,  a segunda  uma  falsa  liberdade.  As  “coisas  não  se  comportam  regularmente  conforme  uma 

regra

:  não  há  coisas  (  —  são  uma  simples  ficção):  elas  não  se  deixam  dirigir  pelo constrangimento  de  uma  necessidade.  Aqui  não  se  obedece:   

visto  que  uma  coisa  seja  o

 

que é

,  forte  ou  fraca,  não  é  a  conseqüência  de  uma  submissão  ou  regra,  ou  coação...  O




grau  de  resistência  e  o  grau  de  preponderância  —  eis  do  que  se  trata  em  tudo  que acontece:  se  nós,  para  o  uso  cotidiano  do  cálculo,  sabemos  expressá-los  por  fórmulas  e




“leis”,  tanto  melhor  para  nós!  Mas  pelo  fato  de  imaginá-los  obedientes  não  introduzimos moralidade no mundo —. 




Não  há  lei:  cada  potência  extrai  em  cada  instante  sua  última  conseqüência.  É




precisamente no fato de “não poder diferente” que repousa a calculabilidade. 




Um  

quantum

 de força é definido pelo efeito que produz e pelo efeito a que resiste. A




“adiaforia”,  que,  em  si,  seria  imaginável,  não  existe.  E  essencialmente  um  desejo  de violência e um desejo de se defender contra as violências. Nio se trata de conservação de si; cada átomo atua sobre todo o ser, — em imaginação é suprimido desde que se suprime essa irradiação de “vontade de potência”. Eis por que o chamo um  

quantum

 de “vontade de potência”: por este meio expresso o caráter de que não podemos fazer abstração, na ordem mecânica, sem fazer abstração dessa mesma ordem. 




A tradução deste mundo da ação, de efeitos num mundo  

visível

 —um mundo feito para os  olhos  —  é  a  idéia  do  “movimento”.  Subentende-se  sempre  aqui  que  algo  é  posto  em movimento  —  que  seja  um  átomo-glóbulo  ou  até  a  abstração  deste,  o  átomo  dinâmico, imagina-se sempre uma coisa que atua — o que equivale dizer que não nos libertamos do hábito,  ao  qual  os  sentidos  e  a  linguagem  nos  induzem.  O  sujeito  e  o  objeto,  um  agente para agir, a ação separada daquilo que ela produz: não esqueçamos que isso designa uma simples  semiótica  e  nada  de  real.  A  mecânica,  como  doutrina  do   

movimento

,  é  já  uma tradução na linguagem dos sentidos do homem. 




Temos necessidade de “unidades” para poder  

calcular

: mas tal não é uma razão para admitir que essas unidades  

existam

. Extraímos o conceito de unidade do nosso conceito do




“eu”,  —  nosso  mais  antigo  artigo  de  fé.  Se  no  nos  considerássemos  como  unidades,  não teríamos jamais formado o conceito de “coisa”. 




Agora, bem tardiamente, estamos supinamente convencidos que nossa concepção do




 

eu

,  nada  garante  em  favor  de  uma  unidade  real.  Para  manter  teoricamente  o  mundo mecânico,  por  conseqüência  necessitamos  sempre  reservar  a  condição  que  é  por  duas ficções que o alcançamos: o conceito de movimento (emprestado à nossa linguagem dos sentidos)  e  o  conceito  de  átomo  (quer  dizer,  a  idéia  de  unidade  proveniente  de  nossa




“experiência”  psíquica):  a  condição  primeira  do  mundo  mecânico  é  um   

preconceito  dos

 

sentidos

 e um  

processo psíquico

. 




O   

mundo  mecânico

  é  imaginado  da  forma  como  somente  a  vista  e  o  tato  podem imaginar um mundo (como “posto em movimento”), — de maneira que possa ser calculado




—  simulando-se  unidades  de  causa,  “coisas”  (átomos)  cujo  efeito  permanece  constante  (




— tradução de um falso conceito do sujeito para o conceito de átomo): idéia do número, idéia  do  ser  (idéia  do  sujeito),  idéia  da  atividade  (separação  da  causa  e  do  efeito), movimento (a vista e o tato); de tal forma que todo efeito é  

movimento

, que, por toda a parte onde haja movimento, algo é posto em movimento. 




O que é  

“fenomenal” 

 é, pois, a introdução da idéia do número, sujeito, movimento: aí mantemos nossos  

olhos

, nossa  

psicologia

. 




Se  eliminamos  essas  adjunções,  não  restam  “coisas”,  mas   

quanta

  dinâmicos,  que  se encontram  numa  relação  de  tensão  com  todos  os  outros   

quanta

  cuja  própria  essência reside nessas relações com todos os outros quanta, em sua “ação” sobre elas. A vontade de potência não é um ser, não é um devir, mas um  

phatos

, — ela é o fato elementar de onde resulta um devir e uma ação... 




A  mecânica  formula  fenômenos  de  sucessão,  formula-os  do  ângulo  semiótico,  por meios de expressão, sensíveis e psicológicos: absolutamente não atinge a força causal. 




Se a essência íntima do ser é vontade de potência; se o prazer é aumento de potência, o desprazer o sentimento de não poder resistir e não poder se tornar senhor: não nos será permitido considerar o prazer e o desprazer como fatos cardeais? 




É possível a vontade sem essa dupla oscilação do  

sim

 e do  

não

?... 




Pergunta  absurda!  Quando  a  própria  essência  é  vontade  de  potência  e,  portanto, sensação  de  prazer  e  desprazer!  Não  obstante,  ela  tem  necessidade  de  oposições,  de resistências, portanto, sob o aspecto relativo, de  

unidades que a ultrapassem

. 







298. 




Crítica  da  idéia  de  “causa”. 

  —  Absolutamente  não  temos  experiência  quanto  à 

causa

;  a  idéia,  se  queremos  segui-la  sob  o  prisma  psicológico,  vem-nos  da  convicção subjetiva  que 

  somos

  causas,  isto  é,  que  o  braço  se  move...  

Mas  isso  é  um  erro

. 




Diferençamos a nós, os agentes, da ação, e é desse esquema que nos servimos em todas as coisas, — para tudo o que acontece, buscamos um agente. 




Que fizemos? Interpretamos mal um sentimento de força, de tensão, de resistência, um sentimento  muscular  que  é  já  um  começo  de  ação  para  fazer  dele  uma  causa; consideramos causa a  

vontade

 de fazer tal ou qual coisa, porque a ação lhe sucede. 




Não há “causa” absolutamente: nas ocasiões que nos parece dada, e que a projetamos fora  de  nós  para  a   

compreensão  do  que  sucede

,  está  demonstrado  que  nos  iludimos.  A




“compreensão  do  que  sucede”  consistia  em  imaginarmos  um  sujeito  responsável  do  que acontece  e  da  forma  como  acontece.  Resumimos  nosso  sentimento  de  vontade,  de




“liberdade”, de responsabilidade, e nossa intenção de agir, no conceito de “causa”:  

causa

 

efficiens

 e  

causa finalis

, na concepção fundamental, é a mesma coisa. 




Pensávamos  que  um  efeito  estava  explicado  desde  que  pudéssemos  mostrar  uma condição na qual já estivesse inerente. Realmente, inventamos todas as causas segundo o esquema do efeito: este último nos é conhecido... Em compensação, somos incapazes de predizer em que sentido algo agirá. A coisa, o sujeito, a vontade, a intenção: tudo isso é inerente  ao  conceito  de  “causa”.  Buscamos  as  coisas  para  explicar  por  que  algo  se transformou.  O  próprio  átomo  é  uma  dessas  “coii’,  um  desses  “sujeitos  primários”  que acrescentamos pela imaginação... 




Por  fim,  compreendemos  que  as  “coisas”  —  e  portanto  também  os  átomos.—)  não exercem  nenhuma  ação,  

porque  não  existem  em  absoluto

,  e  ainda,  porque  a  idéia  da causalidade é absolutamente inutilizável. — De uma seqüência necessária de estados, não é  necessário  absolutamente  concluir  uma  relação  de  causalidade  (—  isso  seria  estender sua faculdade de agir de 1 a 2, a 3, a 4, a 5).  

Não há nem causas nem efeitos

. Do ângulo da  língua  não  é  possível  desembaraçarmo-nos  destas  idéias.  Mas  isso  pouco  importa.  Se imagino um músculo separado de seus “efeitos”, eu o nego... 




 

Em resumo: uma coisa que acontece não é nem provocada nem povo cante: a causa

 é uma faculdade de  

provocar

, inventada em adjunção ao que sucede. 




A  

interpretação de causalidade é uma ilusão

... A árvore é uma palavra; a árvore não é uma  causa.  —  Uma  “coisa”  é  a  soma  dos  efeitos  que  produz,  ligados  sinteticamente  por um conceito, uma imagem... Realmente a ciência esvaziou a idéia de causalidade de seu conteúdo,  e  guardou-a  para  transformá-la  numa  fórmula  alegórica,  onde,  em  suma,  se torne indiferente saber de que lado se encontra a causa e de que lado o efeito. Afirma-se que, nos diferentes sistemas de forças, os  

quanta

 de força permanecem constantes. 




A  

faculdade de avaliar o que acontece

 não provém de que se siga uma regra ou de que se  obedeça  a  uma  necessidade,  ou  ainda  de  que  se  projete  uma  lei  de  causalidade  em tudo o que sucede reside no  

retorno dos casos idênticos

. 




Não  há,  como  o  pretende  Kant,  um   

sentido  de  causalidade

.  Ficamos  admirados, inquietos,  e  buscamos  algo  de  conhecido  a  que  possamos  ater-nos.  Desde  que,  no  novo, nos mostrem algo de conhecido, tranqüilizamo-nos. O pretendido instinto de causalidade é somente o  

temor ao inacostumado

  e  a  tentativa  de  aí  encontrar  algo  de   

conhecido

,  uma busca não de causas, mas da coisa conhecida... 







299. 




Dois estados que se sucedem: um,  

“causa” 

, outro,  

“efeito” 

 — eis uma concepção falsa. 




O primeiro estado nada pode provocar, o segundo por coisa nenhuma foi provocado. 




Trata-se de uma luta entre dois elementos de potência desigual: atinge-se a um novo acordo  de  forças,  segundo  a  medida  de  potência  de  cada  um.  O  segundo  estado  é radicalmente diferente do primeiro (não há aí efeito): o essencial é que os fatores que se encontram em luta alcancem outros  

quanta

 de potência. 







300. 




Os  físicos  crêem  num  “mundo-verdade”  constituído  a  seu  modo:  um  sistema  fixo  de átomos, igual para todos os seres, agitado em movimentos necessários, — de forma que o




“mundo-aparência”  para  eles,  se  reduz  à  parcela  do  ser  universal  e  universalmente necessário, que é acessível para cada ente a seu modo (acessível e também acomodado —




tornado  “subjetivo”).  Mas  assim  se  enganam:  o  átomo  que  fixam  é  acessível  de  acordo com a lógica desse perspectivismo da consciência, — é portanto, ele também, uma ficção subjetiva. Aquela imagem do mundo que projetam não é absolutamente diferente, por sua essência,  da  imagem  subjetiva  do  mundo:  é  somente  construída  com  sentidos  mais refinados,  mas  esses  sentidos  são   

nossos

  sentidos...  E,  afinal  de  contas,  sem  sabê-lo, omitiram  algo  na  constelação:  é  precisamente  o  perspectivismo  necessário,  por  meio  do qual todo centro de força — e não o homem somente — construiu, partindo de si mesmo, todo o resto do mundo, quer dizer que o homem mede, apalpa e aplaina o mundo segundo sua  própria  força...  Esqueceram  de  introduzir  no  “ser  verdadeiro”  essa  força  que   

fixa

  as perspectivas, — para falar a linguagem da escola; esqueceram o ser sujeito. Imaginam que este é “desenvolvido”, acrescentado, — mas até o químico ainda tem necessidade dele: é o  

ser específico

, a ação e a reação, segundo as combinações, de tal ou qual espécie. 




 

O perspectivismo é apenas uma forma complexa da especificidade

. Imagino que todo corpo específico aspira a tornar-se totalmente senhor do espaço e a estender sua força (—




sua  vontade  de  potência),  a  repelir  tudo  o  que  resiste  à  sua  expansão.  Mas incessantemente choca-se com as aspirações semelhantes de outros corpos e termina por arranjar-se  (“combinar-se”)  com  os  que  lhe  são  suficientemente  homogêneos:   

então

 

conspiram juntamente para conquistar a potência

. E o processo continua... 




Nada  existe  de  invariável  em  química,  tudo  ali  é  aparência,  simples  preconceito  de escola.  

Importamos

 o invariável e é ainda, na metafísica, que temos de buscá-los, senhores físicos. 

[60]

  E  dedução  ingênua  de  uma  visão  superficial  pretender  que  sejam  idênticos  o




diamante,  a  grafite  e  o  carbono.  Por  quê?  Simplesmente  porque  não  se  possa  constatar, por meio de uma balança, uma perda de substância. 




Naturalmente  que  esses  três  corpos  conservam  algo  de  comum;  mas  o  trabalho molecular na transformação que não podemos ver, nem pesar, faz de uma matéria outra matéria, com qualidades específicas diferentes. 







301. 




O  ponto  de  vista  do  “valor”  é  o  ponto  de  vista  das   

condições  de  conservação  e

 

aumento

, em relação às formações complexas de duração relativa da vida dentro do devir. 




— Não há últimas unidades duráveis, nem átomos, nem mônadas (— ainda aí o “sendo” foi introduzido por nós, por razões de perspectivas práticas e úteis). 




Há  “formações  dominadoras”;  a  esfera  do  que  domina  cresce  sem  cessar,  ou  então aumenta e diminui periodicamente; está assim submetida às circunstâncias favoráveis ou desfavoráveis  (da  nutrição  —).  O  “valor”,  eis  essencialmente  o  ponto  de  vista  para  o aumento e a diminuição desses centros dominadores (“formações múltiplas” certamente: mas  a  “unidade”  não  existe  na  natureza  do  devir).  Os  meios  de  expressão  da  linguagem são inaproveitáveis para exprimir o devir; é uma das  

necessidades indestrutíveis de nossa

 

conservação

 a de determinar incessantemente um mundo mais grosseiro do durável e de




“coisas”, etc... Sob o prisma relativo podemos falar de átomos e de mônadas: e é certo que o   

mundo  mais  ínfimo  é  o  mais  durável

...  Não  há  vontade,  há  projetos  de  vontade  que aumentam e perdem incessantemente sua potência. 







302. 




Concepção  unitária  da  psicologia. 

  —  Estamos  habituados  a  considerar  o desenvolvimento  de  uma  desmesurada  diversidade  nas  formas  como  compatível  com  a origem  na  unidade.  —  Emito  a  teoria  que  a  vontade  de  potência  é  a  forma  primitiva  das paixões, que todas as outras paixões são apenas configurações dessa vontade, que haveria aí maior clareza, em lugar da idéia de “felicidade” individual (à que deve aspirar qualquer ser vivo), a idéia de  

potência

: “aspirar à potência, a um acréscimo de potência”; o prazer é apenas um sintoma do sentimento de que a potência foi atingida, é a percepção de uma diferença — (— não se aspira




ao  prazer:  este  produz-se  desde  que  se  atinge  ao  que  se  aspirava:  o  prazer  acompanha, ele  não  põe  em  movimento);  que  toda  a  força  é  vontade  de  potência,  que  não  há  outra força  física,  dinâmica  ou  psíquica...  Em  nossa  ciência,  em  que  a  concepção  de  causa  e efeito está reduzida a uma equação, com nosso orgulho de demonstrar que de cada lado há a mesma quantidade de força, falta a força ativa, somente consideramos os resultados, que consideramos equivalentes quanto ao conteúdo e à força... 




É  simples  assunto  de  experiência,  se  podemos  dizer  que  a  transformação   

não  cessa

: pois  não  temos  a  menor  razão  de  aceitar  que  a  uma  transformação  suceda necessariamente outra. Ao contrário:  

um estado

,  

uma vez alcançado

, deveria conservar-se, se não tivesse em si um poder que consiste precisamente em não querer conservar-se... A proposição  de  Espinosa  concernente  à  conservação  de  si  mesmo  deveria,  em  suma, impedir  a  mutação:  mas  a  proposição  é  falsa,  o   

contrário

  é  que  é  verdadeiro...  E




precisamente em qualquer ser vivo que se pode mais exatamente mostrar que ele faz todo possível não para conservar a si mesmo, mas para tornar-se  

mais

 do que é... 










* * *







A  concepção  mecanicista  do   

movimento

  é  já  uma  transcrição  do  fenômeno  original para a linguagem convencional dos  

olhos

 e do  

tato

. A idéia de átomo, a distinção entre a




“sede da força motriz e essa própria força” é uma  

linguagem convencional

 que extrai sua origem  do  nosso  mundo  lógico-psíquico.  —  Não  depende  de  nosso  melhor  prazer  mudar nosso  meio  de  expressão,  mas  podemos  compreender  quanto  esse  meio  é  apenas semiótico.  Exigir  uma  linguagem  de   

“expressões  adequadas” 

  seria   

insensato

:  a  essência da  linguagem  e  dos  meios  de  expressão  é  exprimir  uma  simples  relação...  A  idéia  de




“verdade”  é  um   

contra-senso

.  Todo  o  remo  do  “verdadeiro”  e  do  “falso”  refere-se  às relações  entre  os  seres  e  não  ao  “em  si  Não  há  “seres  em  si”  (são   

relações

  o  que constituem os seres...) como tampouco pode existir um “conhecimento em si”. 










* * *







É a “vontade de potência” urna espécie de vontade ou é idêntica à idéia de “vontade”? 




E ela equivalente à idéia de desejar ou de  

mandar

? E ela a “vontade” que Schopenhauer pretendia fosse o “em si das coisas”? 




Afirmo  que  a   

vontade

  da  psicologia,  tal  qual  nos  foi  ensinada  até  o  presente,  é  uma generalização  injustificada,  que  essa  vontade  absolutamente  não  existe,  que  em  vez  de aprender o desenvolvimento de uma vontade  

determinada

, sob formas múltiplas,  

suprimiu-se

 o caráter da vontade, fazendo desaparecer o conteúdo e o “aonde”? — é o que notamos num grau mais elevado em Schopenhauer, pois denomina “vontade” uma palavra vazia de sentido. Trata-se ainda menos de uma  

“vontade de viver” 

, pois a vida é apenas um caso particular  da  vontade  de  potência;  é  absolutamente  arbitrário  pretender  que  tudo  se esforce por passar dessa forma para a vontade de potência. 










2. A vontade de potência como vida




 




a) Psicologia da vontade dé potência







303. 




O  homem  não  busca  o  prazer  e  não  se  esquiva  ao  desprazer:  compreende-se  a  que preconceito  célebre  quero  contradizer  aqui.  O  prazer  e  o  desprazer  são  simples conseqüências,  simples  fenômenos  secundários.  O  que  o  homem  quer,  o  que  a  menor parcela de organismo vivo quer, é um  

plus

 de potência. Na aspiração para um fim há tanto prazer quanto desprazer; daquela vontade o homem busca a resistência, tem necessidade de algo que se lhe oponha... O desprazer, obstáculo da vontade de potência, é, portanto, um fato normal, o ingrediente normal de todo fenômeno orgânico; o homem não o evita, ao  contrário,  tem  contínua  necessidade  dele:  qualquer  vitória,  qualquer  sentimento  de prazer, qualquer acontecimento pressupõe uma resistência vencida. 




Tomemos  o  caso  mais  simples,  o  da  nutrição  primitiva:  o  protoplasma  estende  seus pseudópodes para buscar algo que lhe resista; — não porque tenha fome, mas para pôr em ação sua vontade de potência. Depois tenta suplantar esse algo, apropriá-lo, incorporá-lo. 




O  que  chamamos  nutrição  é  simplesmente  a  conseqüência,  a  aplicação  dessa  vontade primitiva de tornar-se  

mais forte

. 




(Não  podemos  considerar  a  fome  como  o   

primum  mobile

,  nem  tampouco  a conservação de si mesmo. Considerar a fome como conseqüência da nutrição insuficiente, é afirmar que a fome resulta de uma vontade de potência  

que não sabe mais comportar-se




 

como soberana

. Não se trata absolutamente do restabelecimento de uma perda, — senão mais  tarde,  com  o  decorrer  da  divisão  de  trabalho,  após  a  vontade  de  potência  ter aprendido a seguir caminhos totalmente diferentes para se satisfazer, que a necessidade de assimilação do organismo reduz-se à fome, à necessidade de compensação para o que perdeu.)




Logo  o  desprazer  não  é  acompanhado  de  uma   

diminuição  de  nosso  sentimento  de

 

potência

; tão de somenos é esse o caso que, geralmente, se trata de uma excitação dessa vontade de potência, — o obstáculo é o  

stimulus

 da vontade de potência. 










* * *







Confundiu-se  o  desprazer  com  uma  categoria  especial  do  desprazer,  com  o esgotamento:  este  efetivamente  representa  uma  profunda  diminuição  e  depressão  da vontade de potência, uma perda avaliável de força. Isso quer dizer que há: desprazer como excitante  para  aumentar  a  potência,  e  desprazer  após  um  desperdício  de  potência;  no primeiro  caso  um   

stimulus

;  no  segundo,  a  conseqüência  de  uma  irritação  excessiva...  A incapacidade de resistência é atributo deste último desprazer, o desafio ao que resiste é do segundo...  O  único  prazer  que  ainda  sentimos  em  estado  de  esgotamento,  é  o  prazer  de adormecer; no outro caso, o prazer o da vitória... 




O  grande  erro  dos  psicólogos  foi  o  de  separar  as  duas  espécies  de   

prazer

:  o  de 

adormecer

  e  o  de  vencer.  Os  esgotados  querem  o  repouso,  o  espreguiçamento,  a  paz,  a tranqüilidade,  —  é  a   

felicidade  das  religiões  e  das  filosofias  niilistas

;  

os  ricos  e  os  vivos

 querem  a  vitória,  os  adversários  suplantados,  o  transbordar  do  sentimento  de  potência sobre domínios novos. Todas as funções sadias do organismo têm esta necessidade, — e o organismo  é  totalmente  uma  complexidade  de  sistemas  que  lutam  pelo  crescimento  dos sentimentos de potência. 







304. 




A dor é algo diferente do prazer, — quero dizer que uma não é o contrário do outro. Se a  essência  do  prazer  tem  sido  designada  exatamente  como  um  sentimento  de   

plus

  de potência (portanto como um sentimento de diferença que supõe a comparação) a essência do desprazer ainda não foi por ela definida. 




As falsas oposições em que o povo acredita, e  

conseqüentemente

 a linguagem, sempre foram  perigosas  peias  para  o  progresso  da  verdade.  Há  casos  em  que  uma  espécie  de prazer  é  condicionada  por  uma  certa   

sucessão

  de  pequenas  crispações  de  desprazer: atinge-se,  assim,  a  um  crescimento  bastante  rápido  do  sentimento  de  potência,  do sentimento de prazer. Exemplifica-se com o caso de ‘um prurido, como no prurido sexual durante o ato do coito:J assistimos então ao desprazer atuar como ingrediente do prazer. 




Um pequeno obstáculo é suplantado, mas imediata7 mente segue-se outro que também é suplantado — esse jogo de esistências e vitórias estimula ao máximo o sentimento geral de potência, supérfluo e excessivo constitui precisa1 mente a essência do prazer. 




Falta  ao  contrário  o  aumento  das  sensações  de  dor,  pela  introdução  de  pequenas crispações de prazer: porque o prazer ea dor não são contrários. 




A dor é um fenômeno intelectual, em que se manifesta decisivamente um julgamento, 




— julgamento “nocivo”, onde a experiência há muito tempo se acumulou. Em si não há dor. 




Não  é  a  ferida  qué  dói:  é  a  noção  adquirida  pela  experiência,  as  conseqüências  nefastas que  uma  ferida  possa  ter  para  o  conjunto  do  organismo,  é  essa  noção  que  fala  no  abalo profundo  chamado  desprazer  (para  as  influências  prejudiciais  desconhecidas  da




humanidade antiga, por exemplo as dos produtos químicos venenosos, recém-combinados, a expressão dolorosa falta completamente — e estamos perdidos...). 




O que há de verdadeiramente específico na dor é o longo abalo, a repercussão de um 

choque 

 terrificador no centro cerebral do sistema nervoso. — Não são no fundo as causas do  sofrimento  o  que  vos  faz  sofrer  (uma  ferida  qualquer,  por  exemplo),  mas  o  longo desequilíbrio que se produz à seqüência do  

choque

. A dor é uma enfermidade dos centros nervosos cerebrais. — o prazer não é absolutamente uma enfermidade... 




Que  a  dor  dê  lugar  a  contramovimentos,  a  aparência  pode  fazer  crer  e  também  o preconceito  dos  filósofos;  mas,  em  casos  súbitos,  se  observarmos  exatamente,  perceber-se-á que o reflexo produz-se visivelmente antes da sensação de dor. Eu me acharia em má situação  se,  quando  desse  um  passo  em  falso,  precisasse  esperar  até  que  este  gesto pusesse em movimento o “sino da consciência” e me retelegrafasse o que devo fazer. Ao contrário,  distingo  tão  exatamente  quanto  é  possível  que,  o  que  se  faz  de  antemão,  é  o contramovimento  do  pé,  para  evitar  a  queda  e  o  que  se  segue,  num  lapso  de  tempo avaliável, é uma vibração dolorosa que se sente na parte anterior da cabeça. Portanto, não se  reage  à  dor.  A  dor  é  projetada  imediatamente  à  parte  ferida:  —  mas,  apesar  disso,  a essência dessa dor local não é a expressão da espécie à qual essa dor local pertence; é um simples sinal tópico, cuja intensidade e tonalidade estão conformes à ferida que os centros nervosos  receberam.  O  fato  de  que,  em  seguida  a  esse   

choque

,  a  força  muscular  do organismo  diminui  de  maneira  mensurável,  absolutamente  não  permite  procurar  a essência do sofrimento numa diminuição do sentimento de potência... Ainda uma vez, não se  reage  à  dor:  o  desprazer  não  é  “causa”  das  ações.  A  própria  dor  é  reação,  o contramovimento é outra reação  

anterior

, todos os dois partem de pontos diferentes... 







305. 




Que  se  fez  para  que  os  fundamentais  artigos  de  fé  da  psicologia  sejam  todos  a  pior deformação  e  a  mais  odiosa  moeda  falsa?  

“O  homem  aspira  à  felicidade” 

,  por  exemplo, que existe aí de verdade? Para se compreender o que é a vida, que espécie de aspiração e de  tensão  exige  a  vida,  a  fórmula  deve  aplicar-se  tão  bem  à  árvore,  à  planta  como  ao animal. “Ao que aspira a planta?” — Mas assim fingimos, de antemão, uma falsa unidade que  não  existe,  O  fato  de  um  crescimento  múltiplo,  com  iniciativas  próprias  e  semi-próprias,  é  ocultado  e  é  negado  se  supusermos,  de  antemão,  uma  unidade  grosseira,  “a planta”.  O  que  é  palpável  antes  de  tudo,  é  que  esses  últimos  “indivíduos”,  infinitamente pequenos,  não  são  inteligíveis  no  sentido  do  “indivíduo”  metafísico  e  do  “átomo”,  e  que sua esfera de potência se desloca incessantemente; mas cada um desses indivíduos ao se transformar  dessa  forma,  aspira  à   

felicidade

?  —  Contudo  toda  tendência  a  estender-se, toda incorporação, todo crescimento é um esforço contra algo que resiste; o movimento é algo  essencialmente  ligado  a  estados  de  desprazer;  o  que  é  aqui  motivo  agente  deve certamente querer outra coisa, ao querer assim o desprazer e ao procurá-lo sem cessar. —




Por que as árvores de uma floresta virgem lutam entre si? Pela felicidade?... — Não, pela 

potência

!... 




O homem, assenhoreando-se das forças da natureza, o homem, assenhoreando-se de




sua  própria  selvageria  e  de  seus  instintos  desencadeados  (os  desejos  aprenderam  a obedecer,  a  serem  úteis)  —  o  homem  comparado  a  um  pré-homem  representa  uma enorme soma de  

potência

 —  

e não um plus

 de “felicidade”! Como se pode pretender que ele tenha  

aspirado

 à felicidade?... 







306. 




Prazer  e  desprazer,  eis  os  termos  mais  estúpidos  para   

expressar

  um  julgamento:  por essa expressão não se quis naturalmente afirmar que os julgamentos pronunciados dessa




forma  fossem  necessariamente  estúpidos.  A  supressão  de  todo  fundamento  e  de  toda lógica, uma afirmação ou uma negação na redução a um desejo de posse ou a uma repulsa apaixonadas, uma abreviação imperativa de que não se pode desconhecer a utilidade: eis o prazer e o desprazer. A origem deles encontra-se na esfera central do intelecto; têm por condição ma infinita aceleração do perceber, ordenar, resumir, verificar, concluir: o prazer e o desprazer são sempre fenômenos finais e não “causas”... 




A  decisão  quanto  ao  que  deve  provocar  o  desprazer  e  prazer  depende  do  grau  de potência:  a  mesma  coisa  que,  em  relação  a  uma  pequena  quantidade  de  potência, manifesta-se como um perigo e a necessidade de evitá-lo logo que possível, pode, quando se tem consciência de uma potência maior, trazer consigo uma excitação voluptuosa, uma sensação de prazer. 




Todas  as  sensações  de  prazer  e  desprazer  supõem  de  antemão  que  são  medidas segundo a utilidade e a nocividade gerais, portanto que se admite uma esfera em que se expresse a vontade de um fim (de um estado) e a escolha dos meios para atingi-la. Nunca o prazer e o desprazer são “fatos primordiais”. 




O prazer e o desprazer são  

reações da vontade

 (das  

paixões

), onde o centro intelectual fixa  o  valor  de  certas  mutações  sobrevindas  em  relação  ao  valor  geral,  para  introduzir, simultaneamente, ações contrárias. 







307. 




Conforme  as  resistências  que  procura  uma  força  para  tornar-se  dominadora,  é necessário  que  a  medida  dos  reveses  e  das  fatalidades  assim  provocadas  cresça:  e, enquanto toda força somente possa atuar quanto ao que lhe resiste, há necessariamente em toda ação, um  

ingrediente de desprazer

. Mas esse desprazer atua como uma excitação à vida e fortifica a  

vontade de potência

! 







308. 




Por si mesmo nada encerra de deprimente a  

não-saciedade

 normal de nosso instinto, por  exemplo:  da  fome,  do  instinto  sexual,  do  instinto  de  movimento,  ao  contrário,  atua aguçando  as  faculdades  vitais,  da  mesma  forma  que  o  ritmo  das  pequenas  irritações dolorosas  

fortifica

 a estas, apesar do que digam os pessimistas: essa não-saciedade, bem longe de desgostar a vida, é o grande  

estimulante

 dela. 







309. 




Não  é  a  satisfação  da  vontade  que  é  a  causa  do  prazer  (—  quero  combater particularmente essa doutrina superficialíssima, — a absurda moeda falsa psicológica das coisas próximas —), mas o fato de que a vontade quer ir avante e quer ainda assenhorear-se do que encontra em seu caminho. O sentimento de prazer reside precisamente na não-satisfação  da  vontade,  na  incapacidade  da  vontade  em  se  satisfazer  quando  sem adversário e sem resistência. — O “homem feliz”: ideal de rebanho. 







310. 




Se  estamos  de  acordo  com  nós  mesmos  quanto  ao  “por  quê?”  de  nossa  vida,  não abandonamos de boa mente o “como?”. E já índice de uma falta de fé nos “porquês”, no escopo e no sentido da vida, de uma  

falta de vontade

, se o valor do prazer e do desprazer vem  em  primeira  plana,  e  se  as  teorias  hedonistas  e  pessimistas  chegam  a  tornar-se inteligíveis. A renúncia, a resignação, a virtude, a “objetividade” podem, pelo menos, ser o sinal revelador que o principal começa a faltar. 




 




311. 




Meu postulado: — é necessário recolocar o agente na ação, depois que o retiraram de uma  forma  abstrata,  tendo  sido  a  ação  assim  esvaziada  de  seu  conteúdo;  é  necessário retomar na ação o objeto da ação, o “escopo”, a “intenção”, o “fim” após tê-los retirado de forma artificial, tendo sido a ação destarte esvaziada de seu conteúdo; todos os “escopos”, todos os “fins”, todos os “sentidos”, não são mais que meios de expressão e metamorfose de  uma  única  vontade,  inerente  a  tudo  o  que  acontece,  a  vontade  de  potência;  ter  fins, escopos,  intenções,  numa  palavra   

querer

,  equivale  a  querer  tornar-se  mais  forte,  querer crescer — e querer também os  

meios para isso

: o instinto mais geral e mais profundo em toda ação, em toda vontade, permaneceu o mais desconhecido e o mais oculto, porque, na prática, obedecemos sempre à sua ordem, porque nós mesmos  

somos

 essa ordem. 




Todas  a  escalas  de  valores  não  são  mais  que  conseqüências  e  perspectivas  mais estreitas  

ao serviço dessa única vontade

: a própria escala de valores não é mais que essa vontade de potência. Uma critica do ser, baseada sobre qualquer um desses valores é algo de  insensato  e  de  incompreensível.  Admitindo  até  que  um  processo  de  destruição  aí  se introduziu, esse processo ainda estará ao serviço dessa vontade. 




Dar o valor do  

ser

: mas essa avaliação faz ainda parte do ser —, e ao dizermos não, realizamos ainda o que  

somos

... Impõe-se aquilatemos o  

absurdo

 dessa atitude que quer julgar a existência, e ainda procura adivinhar depois o que sucede com isso. É sintomático. 







312. 




“A soma de desprazer prevalece sobre a soma de prazer: logo, a inexistência do mundo valeria mais que a sua existência.” 




“O  mundo  é  algo  que  razoavelmente  não  devera  existir  porque  ocasiona  ao  sujeito sensível mais desprazer que prazer” — semelhante palavrório chama-se hoje pessimismo! 




O  prazer  e  o  desprazer  são  acessórios,  não  são  causas;  são  apreciações  de  valor  de segunda ordem, derivadas de um valor dominante, — um “útil”, “nocivo” falando na forma do sentimento, e, portanto, absolutamente superficial e dependente. Pois, cada vez que se diz que algo é “útil” ou “nocivo”, há ainda cem maneiras de perguntar para quê? 




Eu  desprezo  este   

pessimismo  da  sensibilidade

:  é  um  traço  de  profundo empobrecimento vital. 







313. 




A  preocupação  de  si  mesmo  e  de  sua  “salvação  eterna”  não  é  expressão  de  uma natureza  rica  e  segura  de  si:  pois  esta  pouco  se  preocupa  em  ser  salva,  —  não  tem semelhante interesse pela felicidade, de qualquer natureza que seja; é força, ação, desejo, 




—  ela  se  grava  nas  coisas,  ela  as  domina...  O  cristianismo  é  a  hipocondria  romântica daqueles  que  não  se  sentem  bem  sólidos  em  suas  pernas.  —  Em  toda  a  parte  onde  a perspectiva   

hedonística

  está  em  primeira  plana,  podemos  deduzir  um  sofrimento  e  um certo  

mau êxito

. 







314. 




Na enorme multiplicidade dos fenômenos que se desenrolam em meio do organismo, a parte de que temos consciência é um simples expediente: e a pequena dose de “virtude”, de “desinteresse”, e de ficções análogas é desmentida de maneira absolutamente radical




se  a  julgarmos  pelo  ângulo  do  que  ademais  sucede.  Faríamos  bem  em  estudar  nosso organismo em sua imoralidade perfeita. 




As  funções  animais  são  mil  vezes  mais  importantes  que  ‘os  belos  estados  de  alma  e  os ápices  da  consciência:  estes  últimos  são  um  excedente  enquanto  não  devem  ser instrumentos para essas funções animais. Toda a vida  

consciente

, o espírito assim como a alma e o coração, a bondade assim como a virtude, a serviço de quem elas trabalham? A serviço  de  um  aperfeiçoamento,  tão  grande  quanto  possível,  das  funções  animais essenciais  (os  meios  de  nutrição,  de  aumento  de  energia):  antes  de  tudo,  a  serviço  do 

aumento da vida

. 




O  que  chamamos  “corpo”  e  “carne”  tem  muito  mais  importância:  o  resto  é  um pequeno  acessório.  Continuar  a  tecer  a  tela  da  vida,  

de  maneira  que  o  fio  se  torne  cada

 

vez  mais  potente

,  eis  a  tarefa.  Mas  vede  como  o  coração,  a  alma,  a  virtude,  o  espírito conjuram-se  literalmente  para   

torcer

  essa  tarefa  essencial,  como  se   

eles

  fossem  as finalidades.  A  degenerescência  da  vida  depende  essencialmente  da  extraordinária faculdade de errar da consciência: esta é debilmente refreada pelos instintos e  

engana-se

, portanto, da maneira mais demorada e mais fundamental. 




Medir,  segundo  os   

sentimentos  agradáveis  e  desagradáveis  dessa  consciência

,  se  a existência tem valor; podemos imaginar mais louca extravagância da vaidade? 




A consciência é simplesmente um meio; os sentimentos agradáveis ou desagradáveis também não são mais que meios! — De acordo com que avaliamos objetivamente o valor? 




Somente de acordo com a quantidade de potência  

aumentada e organizada

. 







315. 




Em relação às forças enormes e múltiplas que trabalham umas contra as outras, tais como as representa o conjunto de toda vida orgânica, o mundo consciente de sentimento, de intenções, de apreciações é apenas um pequeno fragmento. 




Não  temos  nenhum  direito  de  considerar  esta  parcela  de  consciência  como  a finalidade, a razão do fenômeno geral da vida: visivelmente o fato de atingir a consciência é simplesmente um meio a mais no desenvolvimento e aumento da potência vital. Eis por que  é  uma  ingenuidade  considerarmos  como  valores  superiores  o  prazer,  ou  a espiritualidade, ou a moralidade, ou um ponto qualquer na esfera da consciência; e querer talvez  até  justificar  “o  mundo”,  apoiando-nos  num  desses  pontos.  Eis  a  minha  objeção 

fundamental

  a  todas  as  cosmogonias  e  teodicéias  filosóficas  e  morais,  a  todos  os problemas e valores superiores na filosofia e na filosofia religiosa, tais como têm existido até  o  presente.  

Uma  categoria  de  meios  foi  interpretada  como  fins;  em  compensação,  a

 

i’ida e seu aumento de potência foram rebaixados à categoria de meio. 




Se  quisermos  determinar  uma  finalidade  bastante  vasta  à  vida,  essa  finalidade  não deve ser idêntica a nenhuma categoria da vida consciente; deve, ao contrário, explicá-las como meios para realizar essa finalidade... 




A  “negação  da  vida”  considerada  como  finalidade  da  vida,  como  finalidade  da evolução!  A  existência  como  grande  tolice!  Uma  interpretação  tão  louca  é  somente  o produto monstruoso de uma avaliação da vida por meio de fatores da  

consciência

 (prazer e desprazer,  bem  e  mal).  Aqui  fazemos  valer  contra  a  finalidade  —  os  meios  “ímpios”, absurdos e antes de tudo  

desagradáveis

 —: que valor pode ter uma finalidade que utiliza semelhantes meios! Mas o defeito de uma tal interpretação reside precisamente no fato de que  em  vez  de  procurar  a  finalidade  que  explica  a  necessidade  de  semelhantes  meios, pressupomos,  de  antemão,  uma  finalidade  que  os  exclui:  quer  dizer  que  consideramos como  

normas

  os  nossos  desejos  em  relação  a  certos  meios  (meios  agradáveis,  racionais, virtuosos), estabelecendo, segundo eles, a finalidade geral que é  

desejável

... 




O   

defeito  fundamental

  é  considerar  a  consciência,  em  vez  de  um  instrumento  e  um caso particular da vida geral, como medida, como valor superior da vida: é a perspectiva defeituosa do  

a parte ad totum

; — eis por que todos os filósofos buscam instintivamente imaginar  uma  participação  consciente  em  tudo  o  que  sucede,  um  “espírito”,  um  “Deus”. 




Mas  é  mister  fazer  compreender  que  é  precisamente  por  esse  meio  que  a   

existência

  se torna  uma  monstruosidade;  que  um  Deus  e  uma  sensibilidade  universal  seriam  algo  que faria  

condenar

  absolutamente  a  existência...  Eliminamos  a  consciência  universal  que  fixa um  fim  e  os  meios:  foi  o  que  precisamente  nos  forneceu  um   

grande  alívio

;  assim  não somos mais  

forçados

  a  ser  pessimistas...  A  grande  queixa  que  endereçamos  à  vida,  foi  a 

existência de Deus

... 







316. 




Para  guardar:  —  No   

processo  do  todo

  o  trabalho  da  humanidade   

não  é  tomado  em

 

consideração

, porque não existe processo geral (considerado como sistema). 




Não existe o “todo”; a avaliação da existência humana, dos fins humanos, não se pode fazer  em  relação  a  algo  que  não  existe.  A  fatalidade,  a  causalidade,  a  finalidade  são aparências úteis. 




Não é o aumento de consciência que é o fim, mas o aumento de potência, na qual a utilidade  da  consciência  está  compreendida;  identicamente  quanto  ao  prazer  e  ao desprazer.  E  mister  não  considerar  simples  meios  como  valores  superiores  (por  exemplo, estados conscientes como a dor e o prazer quando o tornarem-se conscientes é apenas um meio —). 




O  mundo  não  é  absolutamente  um  organismo,  é  o  caos;  a  evolução  da




“espiritualidade” é um meio para atingir uma duração relativa da organização. 




O que é desejável não tem nenhum sentido em relação ao caráter geral do ser... 










b) Da evolução







317. 




Não podemos atinar por que a evolução vive fazendo buscas no caminho da evolução; não  se  deve  considerar  esta  causa  como  sendo  seu  “devir”,  e  ainda  menos,  como  uma realização deste “devir”... A vontade de potência não é um “devir” realizado... 







318. 




“Deus” considerado como momento culminante: a existência, uma eterna divinização e




“desdivinização”.  Nisso,  porém,  não  há   

nenhum  apogeu  do  valor

,  mas  um  apogeu  de potência.  

Exclusão  absoluta  do  mecanicismo  e  da  matéria

.  Ambos  são  a  expressão  de graus inferiores, a forma desespiritualizada da paixão (da “vontade de potência”). 




Representar  a  regressão,  após   

o  apogeu  no  devir

  (a  mais  alta  espiritualização  da potência  na  base  da  servidão)  como   

conseqüência

  dessa  força  superior,  que  se  dirige contra si mesma, depois que nada mais lhe resta para organizar, que emprega sua força em  

desorganizar

... 




a) A  

derrota

 cada vez maior das sociedades e sua sujeição a um número pequeno, mas mais potente. 




b) A derrota cada vez maior dos privilegiados e dos fortes e por conseqüência a vinda da democracia, enfim a anarquia dos elementos. 




 




319. 




A única possibilidade de a idéia de “Deus” conservar um sentido, seria considerar Deus não  como  força  ativa,  mas  como   

estado  máximo

,  como  uma  época  —  um  ponto  na evolução da  

vontade de potência

, pelo qual se explicasse tanto o desenvolvimento para o futuro como o que alcançamos até o presente. 




Considerado  do  ângulo  mecanicista,  a  energia  do  “devir”  universal  permanece constante: economicamente eleva-se até um certo ponto culminante e para abaixar-se de novo  num  eterno  movimento  circular.  Esta  “vontade  de  potência”  expressa-se  na 

interpretação

, na  

maneira de consumir a força

. — A transformação da energia em vida, em vida  na  mais  alta  potência,  aparece,  portanto,  como  finalidade.  A  mesma  quantidade  de energia significa coisas diferentes sobre diferentes graus da evolução. 




O que faz o crescimento da vida é a economia sempre mais restrita e mais previdente, que  realiza  o  máximo  com  uma  força  sempre  menor.  Como  ideal  é  o  princípio  do  menor esforço... 




Que  o  mundo  não  quer  atingir  a  um  ‘estado  durável,  é  a  única  coisa  que  está 

demonstrada

. Portanto é mister imaginar que seu apogeu não é um estado de equilíbrio... 




A necessidade absoluta dos mesmos acontecimentos, no curso de um mesmo circuito universal,  como  no  curso  de  todos  os  outros,  não  expressa,  na  eternidade,  um determinismo  que  se  encontre  acima  do  que  sucede,  mas  somente  a  idéia  de  não  ser possível o impossível: que uma força determinada não pode ser outra senão precisamente essa força determinada, que, sobre uma quantidade certa de resistência, não se manifesta diferentemente  a  não  ser  numa  medida  conforme  sua  força;  —  suceder  e  suceder necessariamente é uma  

tautologia

. 







320. 




O  rebaixamento  moral  do   

ego

  é  acompanhado,  nas  ciências  naturais,  por  uma avaliação  bastante  exagerada  da   

espécie

.  Mas  a  espécie  é  algo  tão  ilusório  como  o   

ego

: fez-se  uma  distinção  errônea.  O  ego  é  cem  vezes  mais  que  uma  simples  unidade  num encadeamento  de  membros;  é  a  própria  cadeia  em  sua  totalidade;  e  a  espécie  é  uma simples abstração, deduzida da multiplicidade dessas cadeias e de sua semelhança parcial. 




Não  é  absolutamente  um  fato  o  que  se  tem  muitas  vezes  pretendido,  que  o  indivíduo  é 

sacrificado

 à espécie; isto é simplesmente o modelo de uma demonstração errada. 







321. 




O excedente de força da  

espiritualidade

 assenta novos propósitos a si mesmo; não se satisfaz  absolutamente  do  império  e  da  direção  do  mundo  inferior  ou  da  conservação  do organismo,  do  “indivíduo”.  Somos   

mais

  que  o  indivíduo:  somos  a  cadeia  inteira,  com  a missão da cadeia, em todos os avatares da cadeia. 

[61]







322. 




Contra  o  darwinismo. 

  —  A  utilidade  de  um  órgão  não  explica  a  origem;  bem  ao contrário! Enquanto é formada uma quantidade ela não conserva o indivíduo e nem lhe é útil, pelo menos na luta contra as circunstâncias exteriores e os inimigos. Que quer dizer útil, afinal de contas? E mister perguntar:  

“útil com relação a quê?” 

 O que, por exemplo, é útil  à  duração  do  indivíduo  poderá  ser  desfavorável  à  sua  força  e  esplendor;  o  que conserva o indivíduo poderá simultaneamente retê-lo e imobilizá-lo na evolução. Por outra




parte,  um  vício  de  conformação,  uma   

degenerescência

  podem  ser  de  maior  utilidade,  no sentido em que atuem como estimulantes dos outros órgãos. Da mesma sorte, um  

estado

 

de necessidade

 pode ser uma condição de existência, no sentido que rebaixa o indivíduo a uma proporção em que se firma e não se desperdiça. — O indivíduo é o campo de batalha de  suas  diferentes  partes  (para  a  alimentação,  espaço,  etc.):  sua  evolução  está  ligada  à 

vitória

,  à  predominância  de  determinadas  partes,  ao   

perecimento

,  à  transformação  em órgãos de outras determinadas partes. 




A influência das “circunstâncias exteriores” foi absurdamente  

exagerada

 por Darwin: o que  há  de  essencial  no  processo  vital  é  precisamente  a  imensa  potência  formadora,  que cria formas de dentro para fora, que  

utiliza e explora

 as “circunstâncias exteriores” —. As 

novas

 formas criadas de dentro para fora, não são formadas em vista de uma finalidade; mas, na luta das partes, uma forma nova não permanecerá por muito tempo sem relação com  uma  utilidade  parcial,  e  com  o  decorrer  do  tempo,  conforme  o  uso  que  dela  \-  faça, plasmará a si própria uma forma mais perfeita. 

[62]







323. 




Anti-Darwin

. — Que valor definitivo pode ter a  

domesticação dos homens

? Ou terá a domesticação  sempre  um  valor  definitivo?  Existem  razões  para  negarmos  esta  última proposição. 




É  verdade  que  a  escola  de  Darwin  fez  grandes  esforços  para  nos  persuadir  do contrário:  ela  quer  que  a   

influência  da  domesticação

  possa  tornar-se  profunda  e  até fundamental. Provisoriamente ficamos no passado: até hoje apenas foi demonstrada uma influência toda superficial da domesticação — ou ainda, a degenerescência. E tudo quanto consegue escapar-se da mão humana e de seu adestramento volve quase imediatamente ao seu estado natural. O tipo permanece constante: não se pode  

“dénaturer la nature” 

. 




Confia-se  na  luta  pela  existência,  na  morte  dos  seres  fracos  e  na  sobrevivência  dos mais robustos e melhor dotados; conseqüentemente imagina-se um  

aumento contínuo da

 

perfeição dos seres

.  Em  compensação  temos  comprovado  que  na  luta  pela  vida,  o  acaso serve tanto aos fracos quanto aos fortes e que muitas vezes a astúcia supre o vigor com vantagem,  que  a   

fecundidade

  da  espécie  se  encontra  numa  relação  singular  com  as




 

“chances” da destruição

. 




(...)  tempo  lentas  e  infinitas:  querem  crer  que  todo  proveito  transmite  por hereditariedade  e  se  manifesta  nas  gerações  seguintes,  com  urna  intensidade  sempre maior  (embora  realmente  a  hereditariedade  seja  tão  caprichosa...);  encontram  em  certos seres  a  assimilação  feliz  às  condições  vitais  determinadas  e  declaram  que  foi  obtida  por 

influência do ambiente

. 




Mas  em  nenhuma  parte  encontram  exemplos  de   

seleção  inconsciente

  (de  nenhuma espécie).  Os  mais  díspares  indivíduos  unem-se,  os  mais  extremos  misturam-se  à  massa. 




Tudo  concorre  a  manter  seu  tipo;  os  seres  que  possuem  caracteres  exteriores,  que  os protegem contra certos perigos, não os perdem quando submetidos às circunstâncias em que vivem sem perigo... Se transportados a lugares onde a roupagem cessa de escondê-los, absolutamente não se transformam para se reaproximarem do ambiente. 




Exageraram  a   

seleção  dos  seres  mais  belos

  a  ponto  que  sobrepassaria  em  muito  o instinto de beleza de nossa própria raça! Realmente o mais belo ajusta-se perfeitamente às criaturas  deserdadas,  o  maior  ao  menor.  Quase  sempre  vemos  o  macho  e  a  fêmea aproveitarem-se de cada momento do acaso sem se apresentarem indecisos na escolha. —




Há modificação pelo clima e pela nutrição, mas na realidade é diferente. 




 

Não há formas intermediárias. 




Pretendem  que  haja  o  desenvolvimento  na  evolução  dos  seres;  mas  falta  qualquer fundamento a essa teoria. Cada tipo possui seus limites: além destes não há evolução. Até lá existe regularidade absoluta. 










* * *







 

Minhas  principais  opiniões. 

  —   

Primeira  proposição

:  o  homem  como  espécie  não  está em progresso. Realizam-se tipos superiores, porém não se conservam. 




O nível da espécie não se eleva. 




 

Segunda  proposição

:  o  homem,  enquanto  espécie,  não  realiza  um  progresso  em comparação com qualquer outro animal. O mundo animal e vegetal, em seu conjunto, não se  desenvolve  do  inferior  ao  superior...  Tudo  se  faz  ao  mesmo  tempo,  a  torto  e  a  direito, superpondo-se,  contrapondo-se...  As  formas  mais  complexas  e  mais  ricas  —  a  expressão




“tipo superior” nada expressa a mais — perecem mais facilmente:




só as inferiores mantêm seu caráter imperecível em aparência. As primeiras são realizadas com  bastante  raridade  e  mantêm-se  dificilmente:  as  últimas  têm  a  seu  favor  uma fecundidade  comprometedora.  Na  humanidade  também  os   

tipos  superiores

,  os  casos felizes  da  evolução,  com  alternativas  de  boa  e  má  sorte,  perecem  mais  facilmente.  São expostos  a  toda  espécie  de   

decadência

;  são  extremos,  e  isso  basta  para  torná-los  quase 

decadentes

... A curta duração da beleza, do gênio de César, é  

sui generis

: tais qualidades não se transmitem por hereditariedade. 




O tipo é hereditário; nada tem de extremo, não é um “lanço da sorte”... Não há nisso qualquer fatalidade particular, qualquer malquerer da natureza, mas simplesmente a idéia do  “tipo  superior”;  o  tipo  superior  representa  uma  complexidade  infinitamente  maior,  —




uma soma maior de elementos coordenados: eis por que a desagregação é infinitamente mais provável. O “gênio” é a máquina mais sublime que existe, — e por isso mesmo a mais frágil. 




 

Terceira proposição

:  a  domesticação  (a  “cultura”)  do  homem  não  atinge  as  camadas mais  profundas...  Em  toda  a  parte  onde  penetra  profundamente  torna-se  também degenerescência (o tipo de cristão). O homem “selvagem” (ou, para melhor expressar-me sob o ângulo moral, o homem  

mau

) é um retorno à natureza — e, num certo sentido, um restabelecimento, uma  

cura

 da “cultura”... 







324. 




Anti-Darwln. 

  —  O  que  mais  me  surpreende,  quando  passo  em  revista  os  grandes destinos da humanidade, é ter sempre diante dos olhos o contrário do que hoje vêem ou do que  

desejam

 ver Darwin e sua escola: a seleção em favor dos seres mais fortes e bem-nascidos, o progresso da espécie. Mas é precisamente o contrário o que entra pelos olhos: a  supressão  dos  casos  felizes,  a  inutilidade  dos  tipos  melhor  nascidos,  a  dominação inevitável  dos  tipos  médios  e  até  dos  que  estão   

abaixo

  da  mediania.  A  menos  que  me demonstrem a razão que determina ser o homem exceção entre as criaturas, inclino-me a crer que a escola de Darwin errou em tudo. Essa vontade de potência, em que reconheço o fundo e o caráter de toda mutação, explica-nos por que a seleção não se faz precisamente em  favor  das  exceções  e  dos  acasos  felizes:  os  mais  fortes  e  os  mais  felizes  são  fracos, quando têm contra si os instintos organizados do rebanho, a pusilanimidade dos fracos e o grande  número.  Minha  perspectiva  total  do  mundo  dos  valores  demonstra  que,  nos  mais altos valores agora colocados acima da humanidade, não são os acasos felizes, os tipos de




seleção  que  têm  superado,  mas  os  tipos  de   

decadência

.  —  Talvez  nada  haja  de  mais interessante neste mundo que este espetáculo  

indesejado

... 




Qualquer singularidade que haja em afirmá-lo, é mister sempre pôr em valor os fortes contra  os  fracos,  os  bem-nascidos  contra  os  malnascidos,  os  saudáveis  contra  os degenerados  e  os  doentes  por  hereditariedade.  Se  se  quer  reduzir  a  realidade  numa fórmula   

moral

,  essa  moral  expressar-se-ia  assim:  a  média  vale  mais  que  a  exceção,  as formações da decadência mais que a média; a vontade do nada prevalece sobre a vontade de viver — e a finalidade geral é, desde já, qualquer que seja a maneira em que se queira expressar, cristã, budista ou schopenhaueriana: “Antes não ser, que ser.” 




 

Revolto-me

 contra essa maneira de formular a realidade para fazer dela uma moral: eis por  que  detesto  o  cristianismo  com  um  ódio  mortal,  porque  criou  palavras  e  atitudes sublimes  para  outorgar  a  uma  realidade  detestável  o  manto  do  direito,  da  virtude,  da divindade. 




Vejo  toda  filosofia,  vejo  toda  ciência  de  joelhos  diante  da  realidade  de  uma  luta  pela vida que é o  

contrário

 dessa que ensina a escola de Darwin, quero dizer que percebo em toda  a  parte,  na  primeira  fila,  sobrando  os  que  comprometem  a  vida,  o  valor  da  vida.  O




erro  da  escola  de  Darwin  tornou-se  para  mim  um  problema:  como  se  pode  ser  tão  cego para  enganar-se  justamente  neste  caso?...  Pretender  que  as  espécies  representam  um progresso, é a afirmação mais desarrazoada do mundo: provisoriamente representam um nível.  Se  os  organismos  superiores  se  desenvolveram  dos  organismos  inferiores,  nenhum exemplo  ao  menos  o  demonstra...  Vejo  que  os  inferiores  têm  a  preponderância  pelo número, pela astúcia, pelo ardil. Não vejo como uma mutação fortuita pode ser vantajosa, sobretudo numa espécie de tempo tão longa: pois então se precisaria explicar por que uma transformação fortuita adquiriu uma tal força. 




Encontro em outra parte a “crueldade da natureza” da qual tanto se fala: a natureza é cruel para os favoritos da fortuna: ela alimenta e protege e ama os  

humildes

. 




Em resumo, o aumento de potência de uma espécie está garantido menos talvez pela preponderância  de  seus  favoritos,  de  seus  fortes,  que  pela  preponderância  dos  tipos médios e inferiores... 




Estes  últimos  possuem  uma  grande  fecundidade  e  a  duração;  com  os  primeiros, aumenta o perigo, a destruição rápida, a diminuição do número. 










III — A Vontade de Potência Como Moral




 




1. A sociedade e o Estado







325. 




Princípio

:  somente  os  indivíduos  sentem-se   

responsáveis

.  As  coletividades  foram criadas para realizar aquilo que o indivíduo não tinha coragem de fazer. 




É  que  todas  as  comunidades,  sociedades,  etc.,  são  cem  vezes  mais   

sinceras

  e  mais 

instrutivas

 quanto à natureza humana que o indivíduo, fraco demais para ter a coragem de seus desejos... 




O  “altruísmo”  é  inteiramente  um  resultado  da  inteligência  do  homem  privado:  as sociedades  não  são  “altruístas”  umas  para  com  as  outras...  O  mandamento  do  amor  ao próximo  não  foi  ainda  ampliado  por  ninguém  em  mandamento  de  amor  ao  vizinho.  E




mister, pelo contrário, considerar como verdadeiro o que se encontra no código de Manu:




“Todos  os  remos  limítrofes,  incluindo  os  aliados,  devem  ser  considerados  como  inimigos. 




Pela mesma razão devemos considerar os vizinhos desses povos como amigos.” 




O estudo da sociedade é tão precioso porque o homem é  

muito mais ingênuo

 como a sociedade  do  que  como  “indivíduo”.  A  “sociedade”  jamais  considerou  de  outro  modo  a virtude senso como meio para atingir a força, a potência, a ordem. 




 




326. 




O  Estado  ou  a  imoralidade  organizada

  —  no   

interior

  sob  a  forma  de  polícia,  de direito penal, de castas, de comércio, de família; no  

exterior

 como vontade de potência, de guerra, de conquista, de vingança. 




Como se concebe que ele possa realizar aquilo que um indivíduo nunca empreenderia? 




Pela divisão das responsabilidades, do mando e da execução, pela  

introdução

 da virtude, do dever, do amor à pátria e ao soberano. Pela manutenção da altivez, da severidade, da força, do ódio, da vingança, — em suma, de todos os traços típicos repugnantes ao ser de rebanho... 







327. 




O  

artifício

 que torna possível as ações, os empreendimentos, as paixões, que, segundo as medidas individuais, não são “permitidas” — nem de bom gosto... — a  

arte

 que nos faz penetrar em semelhantes mundos “estranhos” dá-lhes o sabor; — a  

história

 mostra-lhe a forma  de  direito  e  de  razão;  as  viagens,  o  exotismo;  a  psicologia;  o  direito  criminal;  o manicômio; o criminoso; a sociologia. — A “impessoabilidade” que nos faz agir ( — como intermediários de uma coletividade podemos permitir-nos as mesmas paixões e os mesmos atos,  —  chamamos  então  de  tribunal  de  justiça,  júri,  cidadão,  soldado,  ministro,  príncipe, sociedade, “crítico” — ), provoca-nos o sentimento de  

que nos sacrificamos

. 




A  

manutenção do Estado militar

 e o derradeiro meio, de continuar e manter as  

grandes

 

tradições

 com respeito ao  

tipo supremo

 de homem, o  

tipo forte

. E todas as  

concepções

 que eternizam  a  inimizade  e  as  distâncias  sociais  dos  Estados  podem  nisso  encontrar  sua sanção (por exemplo, o nacionalismo, o protecionismo aduaneiro). 







328. 




Devemos  observar  de  antemão  a   

quantidade

  que  encerra  o   

intuito

  e  seus  efeitos  na perspectiva  da  apreciação  dos  valores:  o   

grande

  criminoso  e  o   

pequeno

  criminoso.  A 

quantidade

  no  escopo  do  desejado  define  também,  naquele  que  deseja,  se  mantém respeito  perante  si  mesmo  ou  se  experimenta  sentimentos  mesquinhos  e  miseráveis. 




Observamos  depois  o  grau  de   

intelectualidade

  nos  meios  empregados,  o  seu  efeito  na perspectiva  da  avaliação.  Quão  diferente  é  o  inovador  filosófico,  o  experimentador,  o homem despótico, se comparados ao salteador, ao bárbaro, ao aventureiro! — Aparência de  homens  “desinteressados”.  Enfim,  as  maneiras  e  atitudes  nobres,  a  bravura  e  a confiança em si mesmo, transformam a apreciação que possamos ter acerca do que assim foi realizado! 




Para a  

perspectiva da avaliação dos valores

; 




Influência da  

quantidade

 (grande, pequena) na  

finalidade

. 




Influência da  

intelectualidade

 nos meios. 




Influência das “maneiras” na ação. 




Influência do  

bom êxito

 ou do revés. 




Influência das forças  

adversas

 e de seu valor. 




Influência do que é  

permitido

 e do  

proibido

. 




329. 




Efeito  da  proibição. 

  —  Todo  poder  que  proíbe,  que  sabe  inspirar  o  medo  àquele  a quem proíbe alguma coisa, engendra a má consciência (quero dizer: o desejo de fazer algo, aliado  à  idéia  de  que  a  satisfação  desse  desejo  será   

perigosa

,  à  necessidade  de  guardar segredo,  de  tomar  caminhos  desviados,  precauções).  Toda  proibição  empiora  o  caráter daqueles que não se submetem voluntariamente, mas somente pela força. 




 




330. 




“Recompensa  e  punição.” 

  —  Ambos  vivemos  juntos,  morremos  juntos.  Hoje  não queremos mais recompensa, não queremos mais  

reconhecer

 ninguém que puna... Estamos em pé de guerra:  

queremos

 algo, temos adversários, e alcançá-lo-emos talvez da maneira mais razoável se chegarmos a um  

acordo

, — se concluirmos um  

contrato

. Numa sociedade moderna,  onde  cada  indivíduo  fez  seu  “contrato”,  o  criminoso  está  infringindo  um contrato... Esta seria uma noção clara. Mas, neste caso, os anarquistas e os adversários da forma social não deveriam ser tolerados no seio desta... 







331. 




O   

crime

  pertence  à  noção  de  “revolta  contra  a  ordem  social”.  Não  se  pune  um revoltado: destrói-se. Um revoltado pode ser um homem infeliz e desprezível: em si uma revolta  nada  apresenta  de  desprezível,  —  e,  quanto  à  nossa  ordem  social,  o  fato  de  se revoltar não avilta por si mesmo o valor deum homem. Há casos em que um tal revoltado deve  ser  venerado,  porque  ele  ressente  o  que  quer  que  seja  em  nossa  sociedade  que convém combater; em que ele nos acorda do sono... 




Pelo fato de um criminoso cometer um ato particular contra um particular, ainda não demonstra que seu instinto esteja integralmente em guerra contra a ordem social: seu ato é apenas um simples sintoma. 




Convém reduzir a idéia de “punição” à idéia de repressão de uma revolta, medida de segurança  contra  o  reprimido  (cativeiro  total  ou  parcial).  Mas,  pela  punição,  não  se  deve exprimir o menosprezo; um criminoso é, de qualquer maneira, um homem que arrisca sua vida, sua honra, sua liberdade, — um homem de coragem. Não se considere tampouco a punição  como  uma  expiação;  ou  ainda  como  uma  dívida,  pois  não  há  relação  de  câmbio entre a punição e a falta, — a punição não purifica, porque o crime não suja. 




É preciso não neguemos ao criminoso a possibilidade de fazer a paz com a sociedade quando  ele  não  pertence  à   

raça  dos  criminosos

.  Neste  último  caso,  é  mister  fazer-lhe  a guerra antes que possa entregar-se a atos de inimizade (primeira providência, logo que o tenhamos sob nosso domínio: devemos castrá-lo). 




Não  basta  exprobar-lhe  as  más  maneiras,  o  estado  inferior  de  sua  inteligência.  Nada mais comum que vê-lo enganar-se acerca de si mesmo (seu instinto revoltado, o rancor do 

déclassé

 muitas vezes não chega à consciência por  

falta  de  leitura

),  que  vê-lo  caluniar  e desonrar  seu  ato  sob  a  impressão  do  medo,  do  insucesso:  abstração  feita  nos  casos  em que  o  criminoso  cede  a  um  instinto  mal  compreendido,  o  que  seria  psicologicamente demonstrável, em que empresta ao seu ato, por uma ação acessória, um motivo que não tem (por exemplo, pelo roubo, quando é o sangue o que lhe importa...). Abstenhamo-nos de julgar o valor de um homem por um ato particular. Napoleão advertiu-nos deste erro. Os atos que se mostram em alto-relevo são particularmente insignificantes. Se alguém dentre nós  não  tem  um  crime  na  consciência  —  por  exemplo,  um  assassínio  —  a  que  devemos




isso?  Que  nos  faltaram  algumas  circunstâncias  favoráveis.  E  se  cometemos  um,  que conclusão  poderemos  tirar  sobre  o  nosso  valor  pessoal?  Desprezar-nos-iam  de  uma maneira  geral  se  não  nos  acreditassem  capazes  de  matar  um  homem  quando  as circunstâncias  o  exigissem.  Em  quase  todos  os  crimes,  ao  mesmo  tempo  expressam-se qualidades  que  não  deveriam  faltar  num  homem  verdadeiro.  Não  é  sem  razão  que Dostoiewski  pretendeu  que  os  detidos  nas  prisões  siberianas  formam  o  elemento  mais vigoroso  e  mais  precioso  do  povo  russo.  Se,  entre  nós,  o  criminoso  é  uma  planta  mal alimentada e que se estiola, tal sucede em desonra de nossas condições sociais; no tempo da  Renascença,  o  criminoso  prosperava  e  adquiria  sua  própria  forma  de  virtude,  —  mas virtude no estilo da Renascença, convenhamos,  

virtù

, virtude livre de  

moralina

. 




Não  podemos  elevar  os  homens  enquanto  os  tratemos  com  desprezo.  O  desprezo moral é o maior aviltamento, e causa maior prejuízo que qualquer outro crime. 

[63]







332. 




Em nosso mundo civilizado, aprendemos a conhecer quase exclusivamente o criminoso que  se  estiola,  esmagado  sob  a  maldição  e  o  desprezo  da  sociedade,  desconfiado  de  si mesmo, aviltando e caluniando muitas vezes seu ato,  

tipo malogrado de criminoso

, e nos repugna  a  idéia  de  que   

todos  os  grandes  homens  foram  criminosos

,  mas  somente  no grande estilo, e não no estilo lastimoso, nos repugna a idéia de que o crime faz parte da grandeza  (os  que  sondaram  os  rins  têm  consciência  disso,  e  também  os  que  desceram profundamente  nas  grandes  almas).  Colocar-se  “fora  da  lei”,  da  tradição,  da  consciência, do dever — todo grande homem conhece esse perigo. Mas também o  

quer

: quer a grande missão e também o meio para alcançá-la. 







333. 




No  antigo  direito  penal  uma  idéia   

religiosa

  era  dominante:  a  da  força  expiadora  que havia na punição. A punição purificava; no mundo moderno ela mancha. A punição é uma dívida  que  resgatamos.  Verdadeiramente  nos   

desembaraçamos

  daquilo  por  que  tanto 

quisemos

 sofrer. Admitindo-se que acreditemos nessa força da punição, esta será seguida de  um   

alívio

  que  se  aproxima  verdadeiramente  de  uma  nova  saúde,  de  um restabelecimento.  Não  somente  nos  reconciliamos  com  a  sociedade,  como  também  nos tornamos  dignos  de  estima  para  com  nós  mesmos,  —  tornamo-nos  “puros”...  Hoje  a punição separa mais que a falta; a fatalidade que pesa sobre um delito cresceu a tal ponto que  se  torna  incurável.  Quando  se  cumpriu  a  pena,  passa-se  para  o  rol  dos  inimigos  da sociedade... Desde aquele instante a sociedade possui um inimigo a mais. 




A  pena  de  talião   

pode

  ser  ditada  pelo  espírito  de  represália  (isto  é,  uma  forma moderada do instinto de vingança); mas no código de Manu, por exemplo, é a necessidade de possuir um equivalente, para expiar, para de novo tornar-se “livre” no ângulo religioso. 




[64]







334. 




O crescimento faz parte do conceito de coisa viva; — o que é vivo deve aumentar sua potência e conseqüentemente absorver as forças estranhas. Sob a influência das brumas do  narcótico  moral,  fala-se  do  direito  individual  de  defesa;  no  mesmo  sentido  poder-se-ia falar  também  do  direito  de  atacar:  pois   

ambos

  —  o  segundo  mais  que  o  primeiro  —  são necessidades do ser vivo, O egoísmo agressivo e o defensivo não são assuntos de escolha e ainda menos de “livre-arbítrio”, são a fatalidade da própria vida. 




É  indiferente,  neste  caso,  se  consideramos  um  indivíduo,  um  corpo  vivo,  ou  uma




“sociedade” que aspira a elevar-se. O direito de punir (ou a defesa social) não se revestiu, 




em suma, do nome de direito senão por abuso. Adquire-se um direito por tratados, — mas a defesa de si não repousa sobre a base de um tratado. Um povo poderia, com a mesma razão,  chamar  de  direito  sua  necessidade  de  conquista,  seu  desejo  de  domínio,  ou  pelas armas,  ou  pelo  comércio,  pelo  tráfego,  pela  colonização,  —  seria  então  direito  de crescimento. Uma sociedade que repele definitivamente e por  

instinto

 a guerra e o espírito de conquista, está em decadência: está amadurecida para a democracia e para o regime de mercadores... Na maior parte dos casos, é verdade, as seguranças de paz são simples processos de entorpecimento. 

[65]










2. O indivíduo




 




335. 




Morfologia dos Sentimentos Próprios. 

 —  

Primeiro ponto de vista

: em que sentido 

os  sentimentos  de  compaixão  e  solidariedade

  são  de  grau  inferior  e  preparatório  a  uma época em que o sentimento do valor pessoal, a iniciativa de fixar valores nas minúcias não é ainda possível. 




 

Segundo ponto de vista

: em que sentido o  

sentimento do valor coletivo

, impulsionado até  uma  certa  altura,  a  altivez  da  distância  de  clã,  o  sentimento  da  desigualdade,  a aversão  contra  a  mediação,  os  direitos  iguais,  o  espírito  de  conciliação,  são  uma  escola para  os   

sentimentos  individuais

:  sobretudo  quando  forçam  o  indivíduo  a   

representar

  a altivez de conjunto: — é indispensável então, falar e agir com o sentimento de seu próprio valor  impulsionado  até  o  extremo,  porque  personifica  a  comunidade.  O  mesmo  se  dá quando o indivíduo se considera como  

instrumento e porta-voz da divindade

. 




 

Terceiro  ponto  de  vista

:  em  que  sentido  essas  formas  de   

abandono  de  si

  dão, realmente,  uma  enorme  importância  à  pessoa,  quando  as  forças  superiores  se  servem dela: o temor religioso diante de si mesmo é o estado de alma do profeta, do poeta... 




 

Quarto  ponto  de  vista

:  em  que  sentido  a  responsabilidade  pelo  conjunto  inculca  e permite  ao  indivíduo  um  olhar  amplo,  uma  mão  severa  o  terrível,  ponderação,  frieza  e grandeza, na atitude e no gesto, que não ousaria ter se se tratasse de si mesmo. 




 

Em  resumo

:  os  sentimentos  próprios  coletivos  são  a  grande  preparação  à   

soberania

 pessoal. Classe nobre é a que herda esta disciplina. 







336. 




A medida da  

liberdade

, quer para o indivíduo, quer para a sociedade, é dada pelo grau de  resistência  que  deve  incessantemente  ser  suplantado  para  permanecer   

no  alto

:  a liberdade,  bem  entendido,  considerada  como  força  positiva,  como  vontade  de  potência. 




Bem  poderia  ser  que  a  força  superior  da  liberdade  individual,  da  soberania,  crescesse,  a cinco  passos  de  seu  contrário,  ali  onde  o  perigo  da  escravidão  está  suspenso  acima  da existência,  igual  a  cem  espadas  de  Dâmocles.  Percorrei  a  história:  as  épocas  em  que  o




“indivíduo”  se  torna  maduro  até  essa  perfeição,  a  de  ser  livre,  em  que  se  realizou  o  tipo clássico do  

homem soberano

, ó não! nunca foram épocas humanitárias! 




É mister que não haja escolha: ou no apogeu — ou embaixo, arrastando-se como um verme,  insultado,  aniquilado,  espezinhado.  Necessitamos  de  tiranos  contra  nós,  para  nos tornarmos  tiranos,  isto  é,  

livres

.  Não  é  magra  vantagem  ter  cem  espadas  de  Dâmocles suspensas  sobre  nós:  assim  aprendemos  a  dançar,  assim  alcançamos  a  “liberdade  do movimento”. 







337. 




O   

individualismo

  é  uma  espécie  modesta  e  ainda  inconsciente  da  “vontade  de potência”;  parece  bastar  ao  indivíduo  o   

libertar-se

  de  uma  preponderância  da  sociedade (quer  seja  o  Estado  ou  a  Igreja...).  O  indivíduo  não  se  coloca  em  oposição   

como  pessoa

, mas somente como unidade; representa todas as unidades contra a coletividade. 




Tal  significa  que   

instintivamente  se  nivela  com  todas  as  unidades

;  o  que  obtém,  não obtém por si mesmo, como pessoa, mas como número  

um

 contra a soma total. 




O   

socialismo

  não  é  mais  que  um  meio  de  agitação  do   

individualismo

:  entende  que, para  conseguir  alguma  coisa,  é  preciso  organizar  uma  ação  comum,  uma  “potência”.  Ele quer  atingir,  não  a  sociedade  como  finalidade  do  indivíduo,  mas  a  sociedade  como   

meio

 

para tornar possíveis muitos indivíduos

. Este é o instinto dos socialistas, a respeito do qual eles freqüentemente se enganam ( — sem esquecer que para conseguir seus fins é preciso muitas vezes enganar os outros). O sermão altruísta a serviço do egoísmo individual: um dos logros mais habituais do século dezenove. 




O  

anarquismo

, por seu turno, é apenas um  

meio de agitação do socialismo

; com seus processos desperta o temor, com o temor inicia a fascinar e a aterrorizar: de antemão atrai para o seu lado homens corajosos e audaciosos, até no domínio espiritual. 




Apesar disso tudo, o individualismo é o grau mais modesto da vontade de potência. 










* * *







Quando  se  tem  alcançado  uma  certa  independência  deseja-se  mais:  faz-se  uma 

seleção

 segundo o grau da força: o indivíduo não se nivela sem exame; ao contrário, busca 

seus  semelhantes

,  —  afasta  de  si  os  outros.  Ao  individualismo  sucede   

a  formação  dos

 

membros e dos órgãos

: as tendências vizinhas reúnem-se e manifestam-se como potência; entre  esses  centros  de  potência  há  atritos,  guerra,  reconhecimento  de  forças  recíprocas, compensação, reaproximação, fixação da  

troca das produções

. Finalmente:  

hierarquia

. 




1) Os indivíduos tornam-se livres. 




2)  Entram  em  luta,  entram  em  acordo  acerca  dos  “direitos  iguais”  (“a  justiça”  como finalidade). 




3)  Logo  que  isso  é  alcançado,  as  verdadeiras   

desigualdades  das  forças

  ressaem   

com

 

efeitos maiores

 (pois que, tudo somado, a paz reina, e pequenas quantidades de forças se distinguem  entre  elas  por  diferenças  que  anteriormente  eram  iguais  a  zero);  agora  os indivíduos organizam-se em grupos; os grupos aspiram a privilégios e predomínios. A luta retorna sob forma mais suave. 




Querem  a  liberdade  quando  ainda  não  têm  a  potência.  Logo  que  principiam  a  tê-la querem  a  preponderância.  Se  não  têm  êxito  (se  são  fracos  demais  para  isso),  pedem 

justiça

, quer dizer,  

direitos iguais

. 







338. 




 

As formas mascaradas da vontade de potência:




1)  Desejo  de   

liberdade

,  de  independência,  e  também  de  equilíbrio,  de  paz,  de 

coordenação

.  Há  também  desejo  de  solidão,  de  “liberdade  de  espírito”.  Numa  forma inferior: vontade de ser, “instinto de conservação”. 




2) A  

subordinação

 para satisfazer a vontade de potência da coletividade: a  

submissão

, tornar-se útil e indispensável junto do que detém o poder: o  

amor

, caminho indireto para atingir o coração dos poderosos, — a fim de dominá-los. 




3) O sentimento do dever, da consciência, a consolação imaginária de pertencer a uma escala  

superior

 à dos homens que detêm efetivamente o poder; o reconhecimento de uma categoria hierárquica que permita  

julgar

 até os mais potentes; a condenação de si mesmo; a invenção de  

novas escalas de valores

 (os judeus são o exemplo clássico)... 







339. 




“O  Maquiavelismo”  da  Potência

  ( 

Maquiavelismo  inconsciente

).  A   

vontade  de

 

potência

 se manifesta:




a)  entre  os  oprimidos,  em  toda  espécie  de  escravos,  sob  a  forma  de  desejo  de




“liberdade”:  é  somente  a   

alforria

  que  parece  ser  o  escopo  (do  ângulo  moral  e  religioso:




“responsável somente diante de sua própria consciência”; “liberdade evangélica”, etc.); b)  numa  espécie  mais  forte  que  começa  a  elevar-se  à  potência;  é  a  vontade  de preponderância; se esta inicia sem êxito, restringe-se incontinente à vontade de “justiça”, isto é,  

igualdade dos direitos

 para todos como os da classe dominante; 




c) nos mais fortes, nos mais ricos, nos mais independentes, nos mais corajosos, sob a forma  de  “

amor

  da  humanidade”,  do  “povo”,  do  evangelho,  da  verdade,  de  Deus;  sob  a forma da compaixão, do sacrificio de si, etc. — e ainda sob a forma de sobrepujar, arrastar consigo,  tomar  a  seu  serviço,  incluir-se  instintivamente  na  grande  quantidade  de  força, 

para  poder  dar-lhe  uma  direção

:  o  herói,  o  profeta,  o  césar,  o  salvador,  o  pastor;  (  —  o amor  sexual  pertence  também  a  essa  rubrica:   

quer

  a  subjugação,  o  apossar-se,  e apresenta-se como se fosse o abandono. Em suma, é somente o amor do “instrumento”, do  próprio  cavalo,  convicção  de  que  tal  coisa  vos   

pertence

,  como  a  qualquer  um,  que  é capaz de  

servir-se

 dela.)







 

“Liberdade’’, “justiça’’ e “amor”!!! 







340. 




A  

incapacidade  da  potência,  sua  hipocrisia  e  sua  astúcia

:  sob  a  forma  de  obediência (subordinação, orgulho do dever cumprido, moralidade...); sob a forma de conformação, de abandono,  de  amor  (idealização,  divinização  do  que  manda,  como  compensação,  e, indiretamente, como glorificação de si mesmo); sob a forma do fatalismo, de resignação; sob  a  forma  de  objetividade;  de  tirania  exercida  sobre  si  mesmo  (estoicismo,  ascetismo, renúncia,  santificação);  sob  a  forma  de  crítica,  de  pessimismo,  de  indignação,  de inquietação; — afetando uma “bela alma”, a “virtude”, a “adoração de si mesmo”, a vida




“à  parte”,  a  “pureza”  que  se  guarda  do  mundo,  etc.  (  —  a  convicção  que  se  é  capaz  de exercer a potência dissimulada em desdem .) Por toda parte se expressa a necessidade de exercer,  apesar  de  tudo,  um  poder  qualquer,  ou  de  se  criar  momentaneamente,  a  si mesmo, a  

aparência

 de poder — sob a forma de  

embriaguez

. 




Os  homens  querem  o  poder  pelas   

vantagens

  de  felicidade  que  apresenta  —  partido político. 




Outros homens querem o poder, mesmo à custa de  

desvantagens

 e  

sacrifícios

, visíveis, em sua felicidade e em seu bem-estar — os ambiciosos. 




Outros  querem  o  poder  simplesmente  porque  do  contrário  cairiam  em  outras  mãos, das quais não querem depender. 







341. 




Retificação da Idéia de “Egoísmo”. 

 — Se entenderam em que sentido o “indivíduo” 




é um erro e como cada ser particular compreende, em linha reta, o  

processo integral

 (não somente por hereditariedade, mas em si mesmo...), ganhará o ser particular  

uma ilimitada

 

importância

. Aí o instinto fala acertadamente; quando esse instinto se afrouxa — quando o indivíduo   

busca

  para  si  um  valor  somente  na  serventia  que  presta  aos  outros,  pode concluir-se, com certeza, que é fadiga e degenerescência. 




O altruísmo do sentimento, sincero e sem hipocrisia, corresponde ao instinto que nos impulsiona a criar ao menos um  

segundo valor

, a serviço dos  

outros

 egoísmos. 




Mas,  na  maior  parte  dos  casos,  esse  altruísmo  é  apenas  aparente:  é  um  subterfúgio para conservar seu próprio  

sentimento vital

, seu próprio  

sentimento de valor

. 







342. 




Amor. 

  —  Vede  o  íntimo:  esse  amor,  essa  compaixão  das  mulheres  —  existe  algo-  de mais egoísta? E quando elas se sacrificam, quando sacrificam sua honra, sua reputação, a que  sacrificam?  Ao  homem?  Não  será  melhor  a  uma  necessidade  sem  freios?  —  São desejos  igualmente  egoístas,  seja  qual  for  o  bem  que  façam  aos  outros  e  apesar  do reconhecimento que provoquem... 




Como semelhante superfetação de um valor pode  

santificar

 tudo! 







343. 




Que é a vida? 

 —  

Louvores e reconhecimento

 por ocasião de uma colheita abundante, pelo  bom  tempo,  pela  vitória,  pelas  núpcias  e  pela  paz:  —  mas  todas  estas  festas  têm necessidade de um  

sujeito

 no qual o sentimento possa manifestar-se. Querem que todo o bem  que  vos  suceda  tenha  sido  feito  por  alguém:  querem  encontrar  o   

autor

.  Da  mesma forma, diante de uma obra de arte, não nos contentamos em admirá-la, queremos louvar o artista.  —  Que  é  então  louvar?  Uma  forma  de  compensação  em  relação  aos  benefícios recebidos,  uma   

restituição

,  um  testemunho  a  nós  mesmos  de  nossa  potência,  —  porque aquele  que  louva  afirma,  aprecia,  avalia,  

julga

:  arroga-se  o  direito  de   

poder

  afirmar,  de poder  atribuir  uma  honra...  O  sentimento  intensificado  de  felicidade  e  de  vida  é  também um  

sentimento intensificado de potência

: e partindo deste sentimento que o homem louva (— que inventa e busca um  

autor

, um “sujeito” —). O  

reconhecimento

 é a  

boa  vingança

: exigida e exercida mais severamente ali onde a igualdade e a altivez devem ser mantidas ao mesmo tempo, ali onde melhor se exerce a vingança. 







344. 




Tudo o que vem da fraqueza de nada vale, tudo o que vem da dúvida de si mesmo e da alma enfermiça — e se isso se manifesta pelo maior desprezo dos bens da terra, isso ainda de  nada  vale,  porque  é  um   

exemplo

  que  envenena  a  vida..,  O  olhar  do  sacerdote,  e  sua existência  pálida  e  retirada  fizeram  tanto  mal  à  vida  que  toda  sua  abnegação  não  teve utilidade: uma semelhante existência retirada  

calunia

 a vida. 







345. 




É conseqüência do orgulho e da vontade desdobrante e dissipadora, pôr-se em jogo a vida, a saúde, a honra. Não é por amor dos homens que agimos assim, mas porque todo perigo  provoca  a  nossa  curiosidade  no  concernente  à  medida  de  nossa  força,  de  nossa coragem. 







346. 




“Sacrificar sua vida por uma causa” — que grande efeito produz isso! Mas há muitas coisas pelas quais sacrificamos a vida: todas as paixões, umas como as outras, querem ter sua  satisfação.  Se  colocamos  nossa  vida  na  compaixão,  ou  na  cólera,  ou  na  vingança,  o valor não se modifica. Quantos sacrificaram sua vida pelas mulherzinhas bonitas e até, o que  é  pior,  a  sua  saúde!  Quando  se  tem  temperamento,  escolhe-se  instintivamente  as coisas  perigosas:  por  exemplo,  quando  se  é  filósofo,  as  aventuras  da  especulação,  ou  as aventuras  da  imoralidade  quando  se  é  virtuoso.  Uma  espécie  de  homens  nada  quer arriscar, outra tudo quer arriscar. Somos desprezadores da vida? 




Ao  contrário,  buscamos  instintivamente  uma  vida   

elevada  à  mais  alta  potência

,  uma vida de perigos... Por isso, mais uma vez, não queremos ser mais virtuosos que os outros. 




Pascal, por exemplo, nada quis arriscar e permaneceu cristão; era talvez virtuoso. 

[66]







347. 




Absolutamente não foi a utilidade que honrou os sentimentos de bondade, de caridade, de afeição, mas sim o fato de fazerem parte do estado de alma das  

almas

 ricas que podem abrir  mão  de  seu  excesso  e  cujo  valor  é  a  plenitude  da  vida.  Observem  os  olhos  dos benfeitores!  Neles  vereis  algo  muito  djfeEente  da  abnegação,  do  ódio  do   

eu

,  do




“pascalismo”. 







348. 




Que sucede ao homem que não tem mais razões para se defender ou para atacar? Que lhe resta de suas paixões, se perde as que são suas armas defensivas e ofensivas? 







349. 




Nas épocas democráticas a  

vontade de potência

 é detestada, e a tal ponto que toda a psicologia que dela se faz parece dedicar-se a diminuí-la e a caluniá-la. O tipo do grande ambicioso  de  honrarias:  deve  ser  o  de  Napoleão!  E  César!  E  Alexandre!  —  Como  se  não fossem estes precisamente os que mais  

desprezaram

 as honrarias! 




E  Helvetius  discorre  que  aspiramos  ao  poder  para  usufruir  os  prazeres  do  homem poderoso: — ele julgava essa aspiração como um desejo de gozo, como hedonismo!... 







350. 




A  involuntária  ingenuidade  de  um  La  Rochefoucauld,  que  acreditava  dizer  algo  de audacioso,  de  independente,  de  paradoxal  —  nessa  época  a  “verdade”  na  psicologia  era algo que enchia de assombro — por exemplo, a máxima:  

“As grandes almas não são as que

 

têm  menos  paixões  e  mais  virtudes  que  as  comuns,  mas  somente  as  que  têm  maiores

 

desígnios.’’  É  certo  que  John  Stuart  Mill  (que  chamava  a  Chamfort  o  mais  nobre

  e  mais filosófico La Rochefoucauld do século dezoito) nele vê apenas o observador sagaz de tudo quanto  na  alma  humana  se  reduz  ao  “egoísmo  habitual”,  e  ajunta:  “Um  espírito   

nobre

 jamais  se  resolverá  a  impor  a  necessidade  de  uma  contemplação  prolongada  do  que  é 

vulgar e baixo

, a não ser para mostrar contra quais influências nefastas sabem manter-se vitoriosamente o espírito superior e a nobreza de caráter.” 







351. 




Todas  as  paixões  são   

úteis

,  umas  diretamente  outras  indiretamente;  em  relação  à utilidade  delas,  é  absolutamente  impossível  fixar  uma  gradação  de  valor,  —  embora  seja




certo  que  sob  o  ângulo  econômico  todas  as  forças  da  natureza  sejam  boas,  isto  é,  úteis, qualquer que seja a parte de fatalidade terrível e irrevogável que delas decorra. Poder-se-ia dizer quando muito que as paixões mais potentes são as mais valiosas: nesse sentido que não existe maior fonte de força. 







352. 




O que chamamos útil depende absolutamente da intenção, da finalidade; a intenção, o




“alvo”,  por  outro  lado,  dependem  absolutamente  do  grau  de  potência:  eis  por  que  o utilitarismo não é um fundamento, mas somente uma doutrina das conseqüências, e não se pode em absoluto emprestar-lhe um caráter obrigatório para todos. 







353. 




Nosso  conhecimento  tornou-se  científico  na  medida  em  que  foi  possível  avaliar  e apreciar.  Devíamos  experimentar,  se  possível  edificar  uma  ordem  científica  dos  valores simplesmente sobre uma  

escala graduada de forças

... 




Todos  os  outros  “valores”  são  preconceitos,  ingenuidades,  equívocos.—  São  em  toda parte  redutíveis  a  essa  escala  graduada  de  forças.  O   

alto

  nessa  escala  significa  um 

aumento de valor

;  

baixo

: uma  

diminuição de valor

.— Aqui temos contra nós a aparência e o preconceito. 







354. 




História da Moralização e da Desmoralização. 




 

Primeira proposição

:  

Não existem atos morais

: estes são puramente imaginários. Não somente são indemonstráveis (o que Kant concedeu e o cristianismo também) —  

mas são

 

até  impossíveis

.  Inventou-se  uma   

oposição

  às  forças  ativas,  por  equívoco  psicológico, crendo  assim  designar  uma  outra  espécie  dessas  forças;  imaginou-se  um   

primum mobile

 que não existe. De acordo com esse modo de avaliar que pôs em curso a oposição entre




“moral” e “imoral”, precisar-se-ia dizer:  

não há senão intenções e atos imorais

. 




 

Segunda  proposição

:  toda  essa  distinção  entre  “moral”  e  “imoral”  parte  do  princípio pelo qual tanto os atos morais como os imorais são atos de livre espontaneidade, — numa palavra, que tal espontaneidade existe, ou, de outra maneira, que a avaliação moral só se relaciona a uma única espécie de intenções de atos, a espécie  

livre

. Mas toda essa espécie de intenções e de atos é puramente imaginária: o mundo ao qual somente poderia aplicar-se a escala moral não existe: —  

não há atos morais nem atos imorais

. 




O erro  

psicológico

 de onde saiu a  

oposição

 entre a idéia “moral” e “imoral”; o




“desinteresse”, o “altruísmo”, a “renúncia de si” — tudo isso é irreal e imaginário. 




Dogmatismo  errôneo  em  relação  ao  “ego”:  este  observado  do  ângulo  atômico,  numa falsa oposição com o “não- eu”; da mesma forma o ego desligado do devir, como algo que é.  

A  falsa  substancialização  do  eu

:  esta  (na  crença  da  imortalidade  pessoal)  é  posta  na escala dos artigos de fé, principalmente sob a pressão da disciplina religiosa e moral. Após esta  artificiosa  separação,  esta  declaração  de  autonomia  do   

ego

,  antolhava-se  uma contradição de valores que parecia irrefutável: o  

ego

 individual e o imenso não-eu. Parecia evidente que o valor do  

ego

 individual não podia residir a não ser em sua relação com o imenso  “não-eu”,  ao  qual  se  subordinava  por  somente  existir  por  sua  causa.  —  Ali,  os 

instintos  de  rebanho

  eram  determinantes.  Nada  se  opõe  mais  a  esses  instintos  que  a soberania do indivíduo. Mas, admitindo-se que o  

ego

 existe enquanto coisa em si, é mister precisamente que o seu valor resida na  

negação de si

. 




Encontramo-nos pois em presença: 1) de uma falsa autonomização do “indivíduo” sob forma de átomo; 




2)  de  uma  apreciação  de  rebanho  que  condena  o  desejo  de  permanecer  átomo  e  vê nele algo de hostil; 




3) a conseqüência é a vitória sobre o indivíduo pelo deslocamento de sua finalidade; 4) desde logo pareciam existir aí ações que se  

negavam a si mesmas

; imaginavam em derredor delas toda uma esfera de contradições; 




5)  perguntavam:  em  que  ações  o  homem   

afirma

  mais  fortemente?  E  em  derredor dessas  ações  (de  sexualidade,  de  avidez,  de  ambição,  de  crueldade,  etc.)  que  se  têm acumulado  os  anátemas,  o  ódio,  e  desprezo:   

acreditavam

  que  existiam  instintos  não-egoístas,  

reprovavam

 todos os instintos egoístas,  

exigiam

 os que eram altruístas; 6)  Conseqüentemente  que  fizeram?  Relegaram  os  instintos  mais  vigorosos,  os  mais naturais,  mais  ainda,  os  únicos  instintos  reais;  —  era  mister,  então,  para  que  um  ato  se tornasse  louvável,  

negar

  a  presença  de  semelhantes  instintos:  —   

imensa

  falsificação psicológica!  Toda  espécie  de  “satisfação  de  si”  tinha  ainda  a  necessidade  de  se  tornar possível  fazendo-se  mal  interpretar  e  ajustar   

sub  specie  boni

.  Ao  contrário:  a  classe  que obtém  proveito  em   

arrancar

  do  homem  a  satisfação  de  si  mesmo  (os  representantes  do instinto de rebanho, por exemplo, o sacerdote e o filósofo) soube mostrar de forma sutil e com  bastante  sagacidade  psicológica  como,  apesar  de  tudo,  o  egoísmo  reina  em  toda parte. Conclusão cristã: “Tudo é pecado, até nossas virtudes.” O homem é absolutamente mau.  A  ação  desinteressada   

é  impossível

.  Pecado  original.  Em  suma,  após  ter  colocado seus instintos em contradição com um mundo puramente imaginário do bem, finalizou pelo desprezo de si e tornou-se incapaz de se entregar aos atos “bons”. 




Com  o  cristianismo  há  progresso  no  refinamento  do  olhar  psicológico:  La Rochefoucauld  e  Pascal.  O  cristianismo  compreendeu  a   

igualdade  essencial  das  ações

 

humanas

 e sua igualdade de valor em seus grandes contornos (— são todas  

imorais

). 

[67]










* * *







Puseram-se então severamente a formar homens em que o egoísmo fosse morto: — os sacerdotes,  os   

santos

.  E  quando  duvidavam  da  possibilidade  de  se  tornarem  “perfeitos”, não duvidavam, no entanto, de saber o que é perfeito. 




A  psicologia  do  santo,  do  sacerdote,  do  “homem  bom”  tornou-se  naturalmente  uma pura fantasmagoria. Declararam  

maus

 os motivos reais de agir: era necessário então, para poder  agir  ainda,  para  poder  ordenar  ações,  descrever  como  possíveis  as  ações  que absolutamente eram impossíveis, e santificá-las de qualquer maneira. A mesma  

falsidade

 que puseram em caluniar, puseram desde logo em venerar e idealizar. 




A  

cólera

 contra os instintos da vida foi considerada como “sagrada”, como venerável. 




Castidade absoluta, obediência absoluta, pobreza absoluta: o ideal do sacerdote. Esmola, compaixão,  sacrifício,  negação  do  belo,  da  razão,  da  sensualidade,  olhar  moroso  para todas as qualidades fortes que possuíam: o ideal do leigo. 




Chegou-se  a  mais:   

os  instintos  caluniados

  buscam  também  obter  um  direito  (por exemplo,  a  Reforma  de  Lutero:  a  forma  mais  grosseira  da  mentira  moral  sob  o  nome  de




“liberdade evangélica”) — desbatizaram-nos para lhes dar nomes sagrados. 




 

Os instintos caluniados

 buscam demonstrar que são  

necessários

, pois de outra forma os  instintos  virtuosos  não  seriam  possíveis;  

é  preciso  viver,  para  viver  para  outrem

:  o




egoísmo para atingir a uma  

finalidade

. 




Vão mais longe, buscam dar um direito de existência tanto aos impulsos egoístas como aos impulsos altruístas: a  

igualdade

 dos direitos para uns como para outros (sob o ângulo do proveito). 




Mais longe ainda, buscam a  

utilidade superior

 preferindo o ângulo egoísta em face do modo  de  ver  do  altruísta:  mais  útil  em  relação  à  felicidade  do  maior  número,  do desenvolvimento da humanidade, etc. Logo: uma preponderância dos direitos do egoísmo, mas sob uma perspectiva extremamente altruísta (“o proveito” geral da humanidade). 




Buscam conciliar a forma de agir  

altruísta

 com o  

natural

; buscam a corrente altruísta na  base  da  vida;  consideram  o  egoísmo  e  o  altruísmo  como  igualmente  fundados  na própria essência da vida e da natureza. 




Desejam  o  desaparecimento  da  antinomia  num  futuro  qualquer,  em  que,  por adaptação contínua, o que é egoísta seja ao mesmo tempo altruísta. 




Enfim,  compreendem  que  a  ações  altruístas  são  apenas  uma   

categoria

  das  ações egoístas, — e que o grau que põem em amar, em desperdiçar-se dá uma prova do grau de 

potência

 individual e da  

personalidade

. Em suma,  

realizando o homem mais mau, tornam-no ao mesmo tempo melhor

, — não se poderá ser um sem ser outro simultaneamente... 




Assim  se  levanta  o  véu  de  sobre  a  ilimitada   

falsificação  na  psicologia  do  homem

,  tal qual foi praticada até o presente. 




 

Conclusões

: só existem intenções e atos imorais; — os atos que pretendem ser morais são  na  realidade   

imoralidades

.  Podem  deduzir  todas  as  paixões  da  única  vontade  da potência: sua essência é idêntica. A idéia de vida: — nas contradições aparentes (“bem e mal”) expressam  

instintos em graus de potência variáveis

, em hierarquias momentâneas, sob as quais certos instintos são mantidos sob rédeas ou aproveitados. —  

Justificação

 da moral: economia, etc. 










* * *







 

Contra  a  segunda  proposição

.  O  determinismo:  tentativa  de   

salvar

  o  mundo  moral 

colocando-o

  no  desconhecido.  O  determinismo  é  um   

modo

  para  escamotear  nossas apreciações de valor, por não terem elas encontrado um lugar num mundo mecanicamente figurado. 




Eis por que é mister  

atacar

 e  

minar

 o determinismo; e também  

contestar

 nosso direito a uma separação entre o mundo das coisas em si e um mundo dos fenômenos. 










Para Uma Fisiologia da Arte




 




Esboço de um plano







355. 




1. Embriaguez como condição primeira: causas da embriaguez. 




2. Sintomas típicos da embriaguez. 




3. Sentimento de força e de plenitude na embriaguez: sua influência idealizadora. 




4.  

Excedente

 efetivo de  

força

: seu  

embelezamento efetivo

. (O excedente de força, por exemplo, na dança dos sexos.) O que há de doentio na embriaguez; o perigo fisiológico da arte.  —  Considerar  em  que  sentido  o  julgamento  que  articulamos  sobre  o  “belo”  é absolutamente   

antropocêntrico

:  fazê-lo  repousar  em  hipóteses  biológicas  quanto  ao crescimento e ao progresso. 




5.  O  apolíneo,  o  dionisíaco:  tipos  fundamentais.  Sobre  o  domínio  mais  vasto, comparado às nossas artes particulares. 




6. Pergunta: a que pertence a arquitetura? 




7.  Colaboração  da  capacidade  artística  na  vida  normal,  seu  exercício  possui  urna potência tônica: para o feio é o contrário. 




8. O problema da epidemia e do contágio. 




9. O problema da “saúde” e da “histeria”, — gênio = neurose. 




10.  A  arte  como  sugestão,  como  meio  de  comunicar,  como  domínio  inventivo  da 

indução psicomotora

. 




11. Estados não-artísticos: objetividade, cólera na análise de si mesmo, neutralidade. 




 

Vontade

 empobrecida; perda do principal. 




12. Estados não-artísticos: abstratividade.  

Sentidos

 empobrecidos. 




13. Estados não-artísticos: consunção, empobrecimento, vacuidade.— Vontade do nada (cristão, budista, niilista). O  

corpo

 empobrecido. 




14.  Estados  não-artísticos:  idiossincrasia  moral.  Temor  dos  fracos,  dos   

medíocres

, diante  dos  sentidos,  diante  da  potência,  diante  da  embriaguez  (instinto  dos   

vencidos

  da vida). 




15. Como é possível a arte trágica? 




16. O tipo romântico: ambíguo. Sua conseqüência é o “naturalismo”. 




17.  Problema  do  comediante.  A  falta  de  “boa  fé”.  a  capacidade  típica  de  transformação como  falta  de   

caráter

...  A  falta  de  pudor,  o  palhaço,  o  sátiro,  o  gracejador,  o  Gil  Blas,  o comediante que se faz de artista. 







356. 




Para a Formação do Belo e do Feio. 

— O que, sob o ângulo estético, nos  

desagrada

 instintivamente, é demonstrado como prejudicial e perigoso para o homem, como digno de desconfiança,  após  uma  longa  experiência;  o  instinto  estético  que  fala  bruscamente  (por exemplo, na repugnância), contém um  

julgamento

. Neste sentido o  

belo

 encontra-se entre as categorias gerais dos valores biológicos do útil, do benfazejo, do que aumenta a vida: mas  somente  pelo  fato  que  um  grande  número  de  excitações  que  apenas  fazem  pensar levemente nas coisas e nas condições agradáveis, e que se conexionam, nos oferecem o sentimento  do  belo,  quer  dizer,  o  aumento  do  sentimento  de  potência  (—  essas  não  são somente  coisas,  mas  também  sensações  que  acompanham  essas  coisas,  ou  seus símbolos). 




Assim  o  caráter  do  belo  e  do  feio  é  reconhecido  como   

condicionado

;  e  isso relativamente  aos  nossos  valores   

inferiores  de  conservação

.  Partir  daí  para  determinar  o belo e o feio não teria sentido. Não existe o belo nem o verdadeiro. Ainda nas minúcias se trata de  

condições de conservação

 de uma certa espécie de homens: assim o homem de rebanho experimentará o  

sentimento de valor

 do belo em face de outros objetos diferentes dos que experimentarão o homem de exceção e o super-homem. 




É  a  perspectiva  da  primeira  plana  que  faz  entrar  em  linha  de  conta  somente  as conseqüências imediatas, donde se deduz o valor do belo (e também do verdadeiro e do bom). 




Todos os julgamentos instintivos são míopes em relação à cadeia das conseqüências: aconselham  o  que  convém  ser  feito  em  primeiro  lugar.  Antes  de  tudo  a  razão  é  um aparelho  de  retardamento  que  se  opõe  à  reação  imediata  que  sucede  a  um  julgamento instintivo; detém, pondera por longo tempo, prolonga a cadeia das conseqüências. 




Os julgamentos sobre o  

belo e o feio 

 são  

míopes

 (— têm sempre a razão contra si); —




 

mas persuadem no mais alto grau

; dirigem-se aos nossos instintos, quando rapidamente se decidem, pronunciando seu sim e seu não,  

antes

 que a razão possa tomar a palavra... 




As afirmações habituais do belo  

excitam-se

  e  estimulam-se  reciprocamente;  uma  vez que  o  instinto  estético  esteja  em  trabalho,  uma  multidão  de  perfeições  múltiplas  e  de origem variada se cristalizam em derredor da “beleza particular”. 




Não é possível permanecer objetivo, quer dizer, suspender a força que interpreta, liga, enche,  inventa  (—  essa  força  produz  o  encadeamento  das  afirmações  de  beleza).  O




aspecto de uma “bela mulher”... 




Logo: 1) o julgamento estético é míope, só vê as conseqüências imediatas; 




2)  

envolve

 o objeto que o excita num encantamento condicionado pela associação de diversos  julgamentos  estéticos  —  mas  esse  encantamento  permanece  absolutamente 

estranho  à  essência  desse  objeto

.    Ter  em  face  de  uma  coisa  o  sentimento  do  belo, equivale  necessariamente  a  ter  um  sentimento  falso  —  (eis  por  que,  seja  dito  de passagem,  o  casamento  por  amor  é,  sob  o  ângulo  social,  a  forma  mais  desarrazoável  de casamento)... 







357. 




Toda arte atua como sugestão sobre os músculos e sentidos, que no homem ingênuo e artístico  são  primitivamente  ativos:  mas  somente  fala  aos  artistas  —  fala  a  essa  sutil mobilidade do corpo. A concepção do “leigo” é um erro. O surdo não é uma categoria dos que ouvem bem. 




Toda  arte  possui  um  efeito   

tônico

,  aumenta  a  força,  alumia  o  prazer  (isto  é,  o sentimento da força, evoca todas as sutis recordações da embriaguez, — há certa memória particular que desce até tais estados: um mundo de sensações, longínquo e fugaz, retoma então... 




O feio é a contradição da arte, o que se exclui da arte, sua  

negação

: — cada vez que nasce  a  idéia  de  degenerescência,  de  empobrecimento  da  vida,  de  impotência,  de decomposição, de dissolução, o homem estético reage por um “não”. O que é feio atua de maneira  

depressiva

: exprime-se nele uma depressão. E o que  

arrebata

 à força, empobrece, oprime... A fealdade  

sugere

 o feio. Podemos fazer a experiência sobre suas condições de saúde, e perceberemos quanto o mal-estar aumenta, em formas variadas, a faculdade de imaginar  o  feio.  A  escolha  se  transforma,  nos  objetos,  nos  interesses,  nos  problemas.  Há uma  condição  vizinha  da  fealdade,  até  no  domínio  da  lógica:  —  a  pesadez  do  espírito,  a apatia...  Mecanicamente  falta  o  equilíbrio:  o  feio  manqueja,  o  feio  tropeça...  O  oposto  à divina leveza do dançarino... 




A  condição  estética  dispõe  de  abundantes   

meios  de  se  comunicar

,  ao  mesmo  tempo que  de  uma  

receptividade

  extrema  para  as  excitações  e  sinais.  É  o  ponto  culminante  na comunicação e na transmissibilidade entre os seres vivos, — é a fonte da linguagem. É ali que as línguas têm sua fonte de origem: a linguagem dos sons, tanto quanto a linguagem dos  gestos  e  dos  olhares.  O  fenômeno  de  plenitude  está  sempre  no  início:  nossas




faculdades  são  sutilizadas  nas  faculdades  de  plenitude.  Mas  hoje  ainda  se  ouve  com  os músculos, lê-se com os músculos. 




Toda arte madura tem por base uma série de convenções: quando quer exprimir algo. 




A convenção é a condição da grande arte, ela não é um obstáculo... Toda elevação da vida aumenta a faculdade de se comunicar, e também a faculdade da compreensão do homem. 




Mergulhar  na  vida  de  outra  alma  não  é  primitivamente  nada  de  moral,  mas  uma excitabilidade fisiológica da sugestão. 




A  “simpatia”.  ou  o  que  se  chama  “altruísmo”,  é  somente  o  desenvolvimento  dessa relação  psicomotora  pertencente  à  intelectualidade  (Ch  .  Feré  diz:   

induction  psycho-motrice

).  Não  nos  comunicamos  por  pensamentos,  comunicamo-nos  por  movimentos, sinais mímicos que reduzimos, por transcrição, em pensamentos... 







358. 




Fixo aqui uma série de estados psicológicos que são o sinal de uma vida abundante e florescente,  as  quais  costumam  hoje  considerar  como  sintomas  de   

doença

.  Mas  já desaprendemos  a  falar  de  saúde  e  de  doença  como  contrários:  são  apenas  graus.  —  No caso  presente  afirmo:  o  que  hoje  se  chama  “saúde’  representa  um  nível  inferior  do  que seria  a  saúde  sob  condições  mais  favoráveis..,  que  estamos  relativamente  doentes...  O




artista pertence a uma raça ainda mais forte. O que para nós seria nocivo, o que em nós apareceria  como  um  estado  doentio,  nele  é  natural.  —  Objetam  contudo  que  é precisamente o  

empobrecimento

  que  torna  possível  para  o  organismo  essa  compreensão extraordinária  de  qualquer  espécie  de  sugestões:  provam-no  nossas  mulherzinhas histéricas. 




A   

superabundância  

 de  seiva  e  de  força  pode  trazer  con-0  sigo  sintomas  de constrangimento  parcial,  de  alucinações  dos  sentidos,  de  requintes  da  sugestão,  como também um empobrecimento do instinto vital —, o estímulo é condicionado diversamente, o efeito permanece o mesmo... Mas, antes de tudo, o efeito secundário não é o mesmo; a lassidão extrema de todas as naturezas mórbidas após suas excentridades nervosas, nada tem  de  comum  com  os  estados  do  artista  que  não  tem  necessidade  de   

padecer

  os  bons momentos que teve... E bastante rico para isso; pode desperdiçar sem tornar-se pobre... 




Da  mesma  forma  que  seria  permitido  hoje  considerar  o  “gênio”  como  uma  forma  de neurose, poder-se-ia talvez fazer o mesmo da potência sugestiva artística, — e, realmente, nossos artistas são apenas parentes bem próximos das mulherzinhas histéricas!!! Mas eis aqui um argumento contra o “hoje” e não contra os “artistas”... 




Os  estados  não-artísticos  são  os  da  objetividade,  da  contemplação  de  si,  da  vontade debreada (o escandaloso erro de Schopenhauer, que considera a arte como uma ponte que conduz  à  negação  da  vida).  Os  estados  não-artísticos  dos  seres  empobrecidos,  dos  que enlanguescem e empalidecem, que sofrem sob o olhar da vida; — o cristão... 




O  sentimento  da  embriaguez  realmente  corresponde  a  um   

aumento  de  força

:  ele  é mais  forte  quando  os  sexos  se  acasalam:  novos  órgãos,  novas  faculdades,  novas  cores, novas  formas,  —  o  “embelezamento”  é  a  conseqüência  da  força   

aumentada

.  Podemos considerar  o  embelezamento  como  a  expressão  de  uma  vontade   

vitoriosa

,  de  uma coordenação  mais  intensa,  de  uma  harmonização  de  todos  os  desejos  violentos,  de  um peso  que  exerce  uma  infalível  ação  perpendicular.  A  simplificação  lógica  e  geométrica  é uma  conseqüência  do  aumento  de  força,  por  outro  lado,  a  percepção  de  semelhantes simplificações aumenta o sentimento de força... Apice da evolução: o grande estilo. 







359. 




A  fealdade  equivale  à   

decadência  de  um  tipo

;  quando  há  contradição  e  coordenação insuficientes  das  aspirações  interiores,  é  necessário  concluir  daí  que  há  diminuição  de força organizadora, de “vontade” sob o ângulo psicológico... 




O  estado  de  prazer  que  se  chama   

embriaguez

  é  exatamente  um  sentimento  de  alta 

potência

...  As  sensações  de  tempo  e  de  lugar  são  transformadas;  abarcamos  espaços imensos que só então percebemos; o olhar estende-se pelos horizontes e quantidades mais vastas;  os   

órgãos  se  afinam

  para  a  percepção  das  coisas  menores  e  mais  fugazes;  é  a 

adivinhação

,  a  força  do  entendimento,  despertadas  pela  menor  incitação,  pela  sugestão mais  fraca:  a   

sensualidade

  “inteligente”  —;  a  forma  manifesta-se  como  sentimento  de domínio nos músculos, flexibilidade de movimento, e prazer que oferece essa flexibilidade como dança, leveza,  

presto

; a força torna-se o prazer de demonstrar essa força, um lanço de  virtuosismo  e  de  aventura,  a  intrepidez,  a  indiferença  em  relação  à  vida  e  à  morte... 




Todos esses movimentos preponderantes na vida provocam-se mutuamente; o mundo das imagens  e  das  representações  de  um,  basta  como  sugestão  para  o  outro:  —  assim  os estados de alma terminam por se misturar, quando teriam talvez razões para permanecer estranhos uns aos outros. Por exemplo: o sentimento de embriaguez religiosa e a excitação sexual (— dois sentimentos profundos, pouco a pouco singularmente coordenados. Que é que agrada a todas essas mulheres piedosas, às velhas e às jovens? Resposta: um santo com bonitas pernas, ainda jovem, e ainda idiota...), a crueldade na tragédia e a compaixão (— igual maneira coordenada normalmente...). Primavera, dança, música: — tudo isso é a rivalidade dos sexos, — e também aquele  

fáustico

 “infinito dentro do peito”... 




Os  artistas,  quando  valem  alguma  coisa,  são  dotados  de  um  temperamento  vigoroso (também  corporalmente),  possuem  força  em  excesso,  são  animais  vigorosos,  sensuais; sem um acerto sobreaquecimento do sistema sexual não se poderia imaginar um Rafael... 




Produzir música é algo assim como produzir filhos; a castidade é somente a economia do artista,  —  e  é  certo  que  entre  os  artistas  a  fecundidade  cessa  simultaneamente  com  a força generativa... Os artistas não devem ver alguma coisa tal como é, devem vê-la mais abundante, mais simples, mais forte: eis por que precisam que uma espécie de juventude e de primavera, uma espécie de embriaguez habitual, lhes sejam peculiares na vida. 







360. 




São  as  condições  excepcionais  que  criam  o  artista:  todos  os  estados  intimamente ligados  aos  fenômenos  doentios,  de  forma  que  parece  impossível  ser  artista  sem  ser doente. 




Há estados fisiológicos que se tornam quase uma segunda pessoa no artista, e que, em certo grau, se encontram no homem em geral. 




1)  A   

embriaguez

:  aumento  do  sentimento  de  potência;  necessidade  interior  de  fazer das coisas um reflexo da plenitude e perfeição próprias. 




2) A  

extrema acuidade

 de certos sentidos: estes levam a efeito a compreensão de uma outra  linguagem  dos  sentidos,  —  a  criar  essa  linguagem...  —  semelhante  ao  que  parece ligado a certas doenças nervosas —; a extrema mobilidade, de onde nasce uma expansão extrema;  o  desejo  de  expressar  tudo  o  que  sabe  dar  sinais..,  uma  precisão  de  se desembaraçar de alguma forma de si mesmo por sinais e atitudes; a faculdade de falar de si  por  cem  órgãos  da  palavra,  —  um  estado   

explosivo

.  Imaginemos  de  antemão  esse estado  como  um  desejo  excessivo  que  nos  impulsiona  a  desembaraçar-nos,  por  um trabalho muscular e uma mobilidade de todas as maneiras, dessa exuberância de tensão interior: depois como uma  

coordenação involuntária desse movimento

 com os fenômenos interiores  (as  imagens,  os  pensamentos,  os  desejos),  —  como  uma  espécie  de automatismo de todo o sistema muscular, sob o impulso de fortes estímulos que atuam de




dentro  —;  há  incapacidade  de   

impedir

  a  reação;  o  aparelho  inibidor  está  de  qualquer maneira debreado. 




Todo  movimento  interior  (sentimento,  pensamento,  emoção)  é  acompanhado  de mutações  

vasculares

, e por conseguinte de variações da cor, da temperatura, da secreção. 




A potência  

sugestiva

 da música, sua  

“sugestão mental” 

. 




3)  A   

necessidade  de  imitar

:  uma  extrema  irritabilidade  na  qual  um  dado  modelo  se comunica  por  contágio,  —  um  estado  é  somente  adivinhado  por  meio  de  sinais,  e representado...  Uma  imagem  que  nasce  interiormente  atua  pondo  os  membros  em movimento,  —  uma  certa  debreagem  da  vontade...  (Schopenhauer!!!)  Uma  espécie  de surdez,  de  cegueira  a  respeito  de  tudo  o  que  se  passa  fora,  —  o  reino  das  excitações admitidas é estritamente limitado. 




É o que distingue o artista do leigo (o receptivo): este atinge os pontos culminantes de sua excitabilidade quando recebe, e aquele, quando dá — de forma que um antagonismo entre as duas predisposições é não somente natural, mas ainda desejável. Cada um desses estados  possui  uma  perspectiva  contrária  à  outra,  —  exigir  que  o  artista  se  exercite  na perspectiva  do  espectador  (do  crítico  —),  é  exigir  que   

empobreça

  a  si  e  a  sua  potência criadora...  Identicamente  quanto  à  diferença  dos  sexos:  não  se  pode  pedir  ao  artista  que 

dá

, que se torne mulher — que “receba”... 




Nossa  estética  foi  até  o  presente  uma  estética  de  mulher,  neste  ponto  em  que somente os homens receptivos à arte são os que formularam suas experiências a respeito do  que  é  o  belo...  Em  toda  a  filosofia  até  hoje  falta  o  artista.  Isto  é,  como  indica  o  que precede,  uma  falta  necessária:  pois  o  artista  que  principiasse  a  compreender  se 

equivocaria

, — ele não tem o que olhar no passado, não tem nada que olhar, deve dar. — E




uma honra para o artista ser incapaz de crítica, — ao contrário, ele não é nem carne nem peixe, ele é “moderno”... 







361. 




Existem  estados  que  nos  levam  a   

transfigurar

  as  coisas  e  lhes  emprestar  plenitude; então  nossa  imaginação  trabalha  sobre  elas,  até  que  reflitam  nossa  plenitude  e  nossa alegria de viver: o instinto sexual, a embriaguez, a refeição, a primavera, a vitória sobre o inimigo,  os  sarcasmos,  o  lanço  de  virtuosismo,  a  crueldade,  o  êxtase  do  sentimento religioso. Devemos sobretudo considerar três elementos: o  

instinto sexual

, a  

embriaguez

, a 

crueldade

  —  que  todos  três  pertencem  ao  mais  antigo  júbilo  de  festa  no  homem, dominando igualmente no “artista” no seu início. 




Por  outro  lado,  desde  que  estamos  em  presença  de  coisas  que  afirmam  essa transfiguração e essa plenitude, nosso ser animal responde por uma  

irritação das esferas

 em que todos os estados de prazer têm sua sede: — e a mistura das mais sutis minúcias desse bem-estar animal e destes desejos produz o  

estado estético

. 




Este  somente  se  manifesta  nas  naturezas  capazes  de  experimentar  essa




superabundância  de  vigor  físico  que  permite  abandonar-se;  é  aí  que  se  deve  sempre procurar  o  primeiro  móvel.  O  sóbrio,  o  homem  fatigado,  esgotado,  ressequido  (por exemplo,  o  sábio),  absolutamente  nada  pode  receber  da  arte,  porque  não  possui  a  força artística primordial, a constrição da riqueza: o que não pode dar, não recebe. 




A   

perfeição

  nesses  estados  efetivos  (sobretudo  no  amor  sexual),  revela-se  de  uma maneira  ingênua,  e  isto  é  reconhecido  pelo  instinto  mais  profundo  como  a  coisa  mais elevada, mais desejável, mais preciosa, o movimento ascensional de seu tipo; igualmente quanto  ao  estado,  a  que  verdadeiramente   

aspira

.  A  perfeição  é  o  alargamento extraordinário do sentimento de potência, a riqueza, a abundância, que, necessariamente, faz desdobrar as margens... 




A  arte  lembra-nos  aqueles  estados  de  vigor  animal:  é  de  uma  parte  o  excedente  e transbordamento  de  uma  constituição  que  floresce,  que  se  extravasa  no  mundo  das imagens e dos desejos; por outro lado, a excitação das funções animais pelas imagens e pelos  desejos  da  vida  intensificada;  —  é  um  acréscimo  do  sentimento  da  vida,  um estimulante para a vida. 




Em  que  sentido  até  o  feio  pode  ter  essa  potência?  No  sentido  que  comunica  algo  da energia vitoriosa do artista que se tornou senhor do que é feio e espantoso; ou no sentido que levemente excita em nós o prazer da crueldade (em certas circunstâncias até o prazer de  nos  maltratarmos  a  nós  mesmos,  as  violências  sobre  nossa  pessoa:  e  desse  modo  o sentimento de potência sobre nós mesmos). 




 




362. 




Pessimismo na Arte? 

 — O artista a pouco e pouco ama os próprios meios pelos quais manifesta o estado de embriaguez: a extrema finura e o esplendor das cores, a nitidez das linhas, os cambiantes de tons: ama pois o que é  

distinto

, enquanto no normal há falta de toda  distinção.  Todas  as  coisas  distintas,  todos  os  matizes,  enquanto  fazem  recordar  as extremas tensões de forças que provocam a embriaguez, despertam retroativamente esse sentimento  de  embriaguez,  —  o  efeito  da  obra  de  arte   

é  provocar  o  estado  adequado  a

 

criar a obra de arte

, é o de suscitar a embriaguez. 




O  que  é  essencial  na  arte  é  a   

perfeição

  de  ser,  o  acabamento  e  plenitude  por  ela produzidos; a arte é essencialmente  

afirmação

,  

bendição

,  

divinização da existência

... Qual é  o  sentido  de  uma  arte  pessimista?...  Não  existe  aí  uma  contradição?  Certamente.  —




Schopenhauer engana-se quando coloca certas obras de arte ao serviço do pessimismo. A tragédia  não  ensina  a  “resignação”...  Para  o  artista,  representar  as  coisas  terríveis  e problemáticas, é já um sinal de que possui o instinto de potência e grandiosidade: não as teme... 




Não há arte pessimista... A arte afirma. Job afirma. — Mas Zola? E os Goncourt? — As coisas que eles mostram são horríveis: mas em mostrá-las sentem o prazer que provo- ca a fealdade... — Que importa? Estais enganados se afirmardes o contrário. — Como, ao lado disso, Dostoiewski redime! 







363. 




Que  é  Trágico? 

  —  Já  por  diversas  vezes  apontei  o  grande  erro  de  Aristóteles,  que acreditava  se  encontrarem  entre  duas  emoções  depressivas,  o  terror  e  a  compaixão,  as emoções  trágicas.  Se  tivesse  ele  razão  a  tragédia  seria  uma  arte  bem  perigosa:  seria mister  acautelar-se  dela  como  se  fora  perigo  e  escândalo  públicos.  A  arte,  geralmente  o grande estimulante da vida, a embriaguez de viver, a vontade de viver, tornar-se-ia aqui, ao serviço de um movimento descendente, de qualquer forma ao serviço do pessimismo, 

perigosa para a saúde

 (— pois é simplesmente falso que suscitando-as, nos “purguemos” 




dessas emoções como parece




crer  Aristóteles).  O  que  desperta  geralmente  o  terror  ou  a  compaixão,  desorganiza, enfraquece, desencoraja: — e, admitindo que Schopenhauer tivesse razão, admitindo que se  deva  pedir  emprestado  à  tragédia  a  resignação,  quer  dizer,  uma  suave  renúncia  da felicidade,  da  esperança,  da  vontade  de  viver,  conceber-se-ia  assim  uma  arte  em  que  a arte  se  negaria  a  si  mesma.  Desse  modo  a  tragédia  equivaleria  a  um  processo  de decomposição: o instinto de vida se destruiria a si mesmo no instinto da arte. Cristianismo, niilismo, arte trágica, decadência fisiológica, seguiriam juntos, chegariam ao mesmo tempo à preponderância, impulsionariam reciprocamente para a frente —  

para baixo

?... A tragédia seria o sintoma da decomposição. 




Podemos  refutar  essa  teoria  com  sangue-frio:  basta  medir  simplesmente  no dinamômetro  o  efeito  da  emoção  trágica.  Chegaríamos  então  a  um  resultado  ao  qual  só pode  desconhecer  o  espírito  absolutamente  mentiroso  dos  sistemáticos:  —  percebemos que  a  tragédia  tem  um   

efeito  tônico

.  Se  Schopenhauer  não  quis  compreender  isso,  se considerou a depressão geral como um estado trágico, se deu a entender aos gregos (— os quais,  a  despeito  de  Schopenhauer,  não  se  “resignavam”...)  que  não  se  encontravam  à altura de uma concepção do universo: isso foi um  

parti pris

, a lógica do sistema, a moeda falsa do sistemático, uma dessas tristes moedas falsas que corromperam a pouco e pouco toda a psicologia de Schopenhauer (ele, que arbitrária e violentamente interpretou mal o gênio, a arte, a moral, a religião pagã, a beleza, o conhecimento, e quase tudo). 







364. 




Querem a prova surpreendente que demonstra até onde vai a força transfiguradora da embriaguez? — O “amor” fornece tal prova, o que chamam amor em todas as línguas, em todos os silêncios do mundo. A embriaguez acomoda-se à realidade de tal ponto que, na consciência daquele que ama, a causa apaga-se e algo parece encontrar-se em lugar dela, 




— um cintilar e um brilho de todos os espelhos encantados de Circe... Aqui o homem e o animal  não  apresentam  diferença;  e  menos  ainda  o  espírito,  a  bondade,  a  probidade... 




Somos  sutilmente  enganados  quando  somos  sutis;  somos  grosseiramente  enganados quando somos grosseiros:




mas o amor, o próprio amor a Deus, o amor aos santos das “almas redimidas”, permanece uno em sua raiz: é uma febre que possui razões para se transfigurar, uma embriaguez que bem faz em mentir a respeito de si mesma... E sempre, mentimos bem quando amamos, mentimos  diante  de  nós  mesmos,  e  a  respeito  de  nós  mesmos:  parece  que  nos transfiguramos,  tornamo-nos  mais  fortes,  mais  ricos,  mais  perfeitos,  

somos

  mais perfeitos... — Encontramos aqui a arte como função orgânica: encontramo-la incrustada no instinto angélico do “amor”; vemos nele o maior estimulante da vida, — a arte é portanto de  uma  oportunidade  sublime,  até  quando  mente...  Mas  nos  enganaríamos  se  nos detivéssemos ante sua força de mentir: faz mais que simplesmente imaginar: desloca até os valores. E não só desloca o  

sentimento

 dos valores; o que ama, vale mais, é mais forte... 




Nos  animais  esse  estado  produz  novas  armas,  novos  pigmentos,  novas  formas  e  cores, mas  antes  de  tudo  novos  movimentos,  novos  ritmos,  novos  sons  de  sedução  e  novos encantos. 




No homem não é diferente. Sua economia geral torna-se mais rica do que nunca, mais potente,  mais  ampla  que  naquele  que  não  ama.  Aquele  que  ama  torna-se  pródigo,  é bastante  rico  para  tanto.  Ousa,  torna-se  aventureiro,  um  asno  de  generosidade  e  de inocência; novamente crê em Deus, crê na virtude, porque crê no amor; e, por outro lado, nesse idiota da felicidade, as asas se põem a crescer, novas faculdades lhe vêm e até uma porta se lhe abre para a arte. Se deduzirmos do lirismo no tom e nas palavras a sugestão dessa  febre  intestinal;  que  restaria  do  lirismo  e  da  música?...  

Arte  pela  arte

  talvez?  o coaxar  de   

virtuosismo

  de  frios  sapos  que  desesperam  no  seu  charco?...  Tudo  o   

mais

  foi criado pelo amor... 







365. 




Quanto  não  sabe  realizar  a  embriaguez  que  se  chama  o  “amor”  e  que  outra  coisa  é senão amor! — Mas cada qual possui sua ciência a esse respeito. A força muscular de uma jovem   

cresce

  quando  um  homem  se  aproxima  dela;  existem  instrumentos  para  medi-la. 




Nas relações ainda mais íntimas dos sexos, tais como permitem por exemplo a dança, ou outros  usos  sociais,  essa  atividade  aumenta  a  ponto  que  torna  capaz  de  verdadeiras proezas de força: acaba-se por não mais acreditar nos próprios olhos — nem no relógio! E




verdade  que  se  deve  considerar  aqui  o  fato  de  que  a  dança,  como  todos  os  movimentos




rápidos,  traz  consigo  uma  espécie  de  embriaguez  de  todo  o  sistema  vascular,  nervoso  e muscular. 




Neste caso devemos considerar os efeitos combinados de uma dupla embriaguez. — E




quão  sábio  é  termos  de  tempos  em  tempos  uma  ligeira  ponta  de  embriaguez!...  Há realidades que necessitamos nunca confessar; nisso somos mulheres, nisso temos  

puderes

 femininos...  Essas  jovens  criaturas  que  dançam  lá  embaixo  movem-se  visivelmente  além de  toda  a  realidade:  dançam  somente  por  um  ideal  visível;  vêem  até,  assentadas  em derredor  delas,  um  outro  ideal,  as  mães!...  Ocasião  única  para  citar  Fausto...  Elas  têm aspecto  incomparavelmente  melhor  quando  estão  levemente  embriagadas,  as  adoráveis criaturinhas,  —  e  como  elas  o  sabem  bem!,  tornam-se  até  amáveis  porque  o  sabem!  —




Finalmente é ainda sua  

toilette

 que lhes inspira: seus vestidos são uma  

terceira

 pequena embriaguez:  crêem  em  suas  modistas  como  crêem  em  Deus:  —  e  quem  lhes desaconselharia esse gênero de crença! Eis uma fé que salva! E a admiração de si é uma coisa sã! A admiração de si garante contra os resfriados. Uma mulher bonita que se sabe bem  vestida  apanhou  jamais  um  resfriado?  Um  tal  exemplo  é  desconhecido.  Admito  até que ela esteja apenas vestida. 







366. 




A  sexualidade  e  a  voluptuosidade  encontram-se  na  embriaguez  dionisíaca:  também não  estão  ausentes  na  embriaguez  apolínea.  Mas  deve  existir  ainda  uma  diferença  de




“tempo”  nos  dois  estados...  O   

extremo  repouso  de  certas  sensações  de  embriaguez

  (ou mais exatamente o retardamento do tempo e do espaço) gosta de se refletir na visão das atitudes e das almas tranqüilas. O estilo clássico representa essencialmente este repouso, esta  simplificação,  esta  abreviação,  esta  concentração,  —  o  mais  elevado  sentimento  de potência é concentrado no tipo clássico. 




Reagir dificilmente: uma grande consciência: nenhum sentimento de luta. 







367. 




A razão na vida. 

 — Uma castidade relativa, uma sábia circunspecção sistemática nas coisas eróticas, até no pensamento, pode participar da razão superior na vida, até entre as naturezas inteiriças e bem-dotadas. Este princípio é verdadeiro sobretudo para os artistas, representando  o  que  há  de  melhor  na  sua  sabedoria  de  viver.  Vozes  das  quais  não poderíamos  suspeitar  já  se  pronunciaram  neste  sentido:  cito  Stendhal,  Th.  Gautier  e também  Flaubert.  O  artista  é  talvez,  por  natureza,  necessariamente  sensual, temperamento emotivo em geral, acessível sob todos os aspectos, que já de longe vai ao encontro das excitações, da sugestão das excitações. Apesar disso, sob o império de sua missão, da vontade de alcançara maestria, é geralmente um homem sóbrio e até casto. E




o  que  lhe   

exige

  seu  instinto  dominante:  não  lhe  permite  se  gaste  dessa  ou  daquela maneira. E uma só e mesma força que se gasta na concepção artística como no ato sexual: existe apenas única espécie de força. Sucumbir  

neste caso

, desperdiçar-se, é perigoso para o artista: tal proceder trai urna falta de instinto, mais geralmente de vontade, um sinal de decadência, talvez — tal ação, em todo caso, desmerece sua arte a um grau incalculável. 







368. 




Os artistas não são os homens da grande paixão, embora assim o imaginem, embora assim  nos  queiram  persuadir.  E  por  duas  razões:  falta-lhes  o  pudor  ante  si  mesmos (contemplam-se  enquanto  vivem,  espreitam-se,  são  por  demais  curiosos)  e  falta-lhes, também, o pudor ante a grande paixão (querem explorá-la como artistas). 




Mas, em segundo lugar, seu vampiro, seu talento, geralmente inveja tais desperdícios de  força  a  quem  chamamos  paixão.  —  Os  que  têm  talento,  são  também  vítimas  de  seu talento: vivem dominados pelo vampirismo de seu próprio talento. 




Não  nos  libertamos  de  nossa  paixão  quando  a  representamos,  bem  ao  contrário,  já estamos livres dela, quando a representamos. (Goethe proclama diferentemente; mas julgo que quis equivocar-se acerca de si mesmo, — por delicadeza...)







369. 




Comparada  ao   

artista

,  a  aparição  do  homem   

científico

  é  com  efeito  o  sinal  de  certa barreira, de certo abaixamento do nível da vida (— mas também de um  

reforço

, de maior 

severidade

, de maior duração, de maior  

força de vontade

). 




Em que sentido a falsidade, a indiferença a respeito do  

verdadeiro

 e do útil podem ser entre os artistas sinais de juventude, de “infantilismo”... Possuem uma forma habitual de sem-razão, ignoram a si mesmos, indiferentes quanto aos “valores eternos”, tratam o que é sério como um jogo... uma falta de dignidade: juntam Deus e o polichinelo, o santo e a




“canaille”... 




A imitação torna-se instinto dominador... Os artistas das eras de ascensão — os artistas de decadência porventura não pertencem.a todas as fases?... Sim! 







370. 




Para  sermos  clássicos  devemos  possuir  todos  os  dons  e  desejos  violentos  e aparentemente contraditórios, mas de tal forma que sigam juntos sob o mesmo jugo; de tal forma  que  venham  em  tempo  oportuno  para  erguer  até  ao  nível  superior  a  fruição  da literatura, ou da arte, ou da política (— e não quando já alcançou esse nível...) precisamos refletir  um   

estado  de  ânimo  geral

  (quer  de  um  povo,  quer  de  uma  cultura)  no  mais profundo  de  nossa  alma,  numa  época  em  que  este  estado  ainda  exista  e  não  tenha  sido tingido  pela  imitação  do  estrangeiro  (ou  ainda  esteja  em  dependência...);  impõe-se sejamos, não espíritos reativos, mas espíritos que  

delimitam

 e impulsionam para a frente, afirmativos em todos os casos que se apresentam, até para com nosso próprio ódio. 




“Não  é  preciso  para  tanto  o  mais  alto  valor  pessoal?...”  Merece  talvez  considerar:  se não  entram  aqui  em  jogo  os  preconceitos  morais  e  se  a  grande  superioridade  moral  não está por si mesma em  

contradição

 com o  

clássico

... se os monstros morais não devem ser necessariamente românticos em palavras e em ações. 




A preponderância de uma virtude sobre outra (tal qual existe num monstro moral) está em  oposição  com  a  potência  clássica  do  equilíbrio:  admitindo  detenhamos  essa superioridade e sejamos apesar disso clássicos, atrevidamente poder-se-ia concluir que se possui  a  imoralidade  no  mesmo  grau:  esse  seria  talvez  o  caso  de  Shakespeare  (com  a condição que seja verdadeiramente Lord Bacon).

A oposição entre o ativo e o reativo não se encontrará escondida atrás dessa oposição do clássico e do romântico?... 







371. 




A prejudicial moralização das artes. 

 — A arte considerada como independência em face da estreiteza moral e da perspectiva zarolha; ou como escárnio a respeito dela. A fuga na  natureza,  onde  a  sua   

formosura

  se  alia  a  seu  caráter   

terrível

.  Concepção  do   

grande

 homem. 




—  As  almas  de  luxo,  frágeis  e  inúteis,  que  um  sopro  basta  para  turbá-las,  as  “belas almas”. 




— Despertar o ideal empalidecido em sua dureza e brutalidade implacáveis, como os mais esplêndidos monstros que existem. 




— A alegria triunfante que causa o exame psicológico da sinuosidade e do histrionismo que viceja entre todos os artistas infestados de moral. 




— A  

falsidade

 da arte, — pôr à luz meridiana a sua imoralidade. 




—  E  à  luz  meridiana  expor  as  forças  fundamentais  “idealizadoras”  (a  sensualidade,  a embriaguez, a animalidade abundante). 







372. 




Perspectivas  do  futuro. 

  —   

Contra  o  romantismo  da  grande  “paixão”. 

—




Compreender  que  todo  o  gosto  clássico  tem  necessidade  de  uma  dose  de  frieza,  de lucidez,  de  dureza;  de  lógica  antes  de  tudo,  de  ventura  na  espiritualidade,  das  “três unidades”,  da  concentração  do  ódio  do  sentimento,  da  sensibilidade,  do   

espírito

,  do  ódio do que é múltiplo, incerto, vago, do pressentimento, tanto quanto do que é breve, agudo, agradável, bom. Não se deve jogar com fórmulas artísticas: impõem-se transformar a vida para  que,  depois,  seja  forçada  a  definir-se  em  fórmulas.  E  uma  comédia  jocosa,  da  qual somente  agora  aprendemos  a  rir,  uma  comédia  que   

vemos

  somente  agora:  os contemporâneos  de  Herder,  de  Winckelmann,  de  Goethe,  de  Hegel  pretenderam  haver descoberto de novo o  

ideal clássico

... E, ao mesmo tempo, descobriram Shakespeare! — E




a mesma geração separou-se de maneira pérfida da escola clássica francesa! como se não fosse  possível  aprender  o  essencial  aqui  tão  bem  como  lá!...  Mas  reivindicavam  a




“natureza”, o “natural”, ó estupidez! Imaginavam que o classicismo fosse uma espécie do natural!  Imaginar  até  o  fim,  sem  preconceito  e  sem  fraqueza,  sobre  qual  terreno  pode crescer o gosto clássico. Tornar o homem mais duro, mais simples, mais forte, mais mau: são coisas afins. A simplificação lógica e psicológica. O menoscabo das minúcias, do que é complexo e incerto. 




Os românticos na Alemanha não protestaram contra o clacissismo, mas contra a razão, a Ilustração, o gosto do século dezoito. 




A  sensibilidade  da  música  romântica  e  wagneriana:  em  oposição  à   

sensibilidade

 

clássica

. 




A  vontade  de  unidade  (porque  a  unidade  tiraniza:  tiraniza  os  ouvintes  e  os espectadores), mas incapacidade de tiranizar-se no que é o principal: quero dizer, quanto ao  que  concerne  à  própria  obra  (renunciar,  reduzir,  clarificar,  simplificar).  A  vitória  pelas massas (Wagner, Vítor Hugo, Zola, Taine). 







373. 




O Niilismo dos Artistas. 

 — A natureza é cruel pela sua serenidade; cínica com suas auroras.  Somos  adversários  das   

emoções  sentimentais

.  Fugimos  para  onde  a  natureza comove  nossos  sentidos  e  nossa  imaginação,  onde  nada  temos  para  admirar,  onde somente nos fazem recordar as aparências e as delicadezas morais dessa natureza nórdica




— e identicamente quanto às artes. Preferimos o que não mais nos recordar do “bem” e do




“mal”. Nossa excitabilidade moral e nossa capacidade de sofrer são como redimidas numa natureza terrível e feliz, no fatalismo dos sentidos e das forças. A vida sem bondade. 




É benfazejo contemplar a grandiosa  

indiferença

 da natureza em face do bem e do mal. 




Nenhuma justiça na história, nenhuma bondade na natureza; eis por que o pessimista, no  caso  de  sér  artista,  na  história,  iria  de  preferência  às  épocas  em  que  a  ausência  de justiça  se  mostra  com  uma  ingenuidade  grandiosa,  em  que  justamente  a   

perfeição

 encontra  sua  expressão,  —  e  da  mesma  forma  na  natureza,  iria  lá  onde  o  caráter  mau  e indiferente não se esconde, onde a própria natureza representa um caráter de  

perfeição

... 




O artista niilista revela-se através de sua vontade, na sua preferência pela  

história cínica

, pela  

natureza cínica

. 




É uma questão de  

força

 (do indivíduo ou do povo) se e onde formulamos o julgamento




 

“belo” 

. 







374. 




O  sentimento  de  plenitude  de  força   

acumulada

  (sentimento  que  permite  aceitar  os fatos corajosamente e com uma alegria que fariam estremecer o ser frágil) — o sentimento de  

potência

 expressa o julgamento  

“belo” 

, até a respeito de objetos e de condições que o instinto  de  impotência  somente  pode  considerar  como   

dignos

  de  ódio,  como  “feios”.  O




“faro” que nos faz compreender de que seríamos capazes se estivéssemos em face de um perigo,  de  um  problema,  de  uma  tentação,  —  esse  “faro”  determina  também  nossa afirmação estética. (“Isto é belo” é uma  

afirmação

.)




Disto resulta de maneira geral, que a preferência pelas  

coisas problemáticas e terríveis

 é um sintoma de  

força

: enquanto o gosto do  

bonito

, do  

gracioso

 pertence aos fracos, aos delicados. O  

prazer

 que oferece a tragédia caracteriza as épocas e caracteres fortes: seu 

non  plus  ultra

  é  talvez  a   

Divina  Comédia

.  São  os  espíritos  heróicos  que  dizem   

sim

  a  si mesmos na crueldade trágica; são bastante duros para considerar o sofrimento como um 

prazer

...  Admitindo,  porém,  que  os  fracos  peçam  uma  fruição  a  uma  arte  que  não  foi imaginada  para  eles,  que  farão  para  acomodar  a  tragédia  ao  seu  gosto?  Aí  introduzirão nela  seus  próprios  julgamentos  de  valores:  por  exemplo  “o  triunfo  de  ordem  moral”  do mundo, ou a teoria do “não-valor da existência”, ou então o convite à “resignação” (— ou ainda descargas da paixão, semimoral, semimédica, no gosto de Aristóteles —)




Enfim,  a   

arte  do  terrível

,  enquanto  irrita  os  nervos,  pode  ser  considerada  como 

estimulante

 nos seres fracos e esgotados: é hoje, por exemplo, a razão pela qual apreciam a  arte  wagneriana.  Quanto  mais  alguém  conceda  às  coisas  seu  caráter  terrível  e problemático,  mais  afirma  um  sentimento  de   

bem-estar  e  de  potência

;  e  o  fato  de  que tenha em geral necessidade de “soluções” finais. 




Essa forma de  

pessimismo artístico

 é exatamente a  

contrapartida do pessimismo moral

 

e  religioso  

 que  sofre  da  “corrupção”  do  homem,  do  enigma  da  vida:  esta  quer intransigentemente uma solução, ao menos uma esperança de solução. 




Os desesperados, os que sofrem e desconfiam de si mesmos, em poucas palavras, os doentes,  têm  necessidade  em  todos  os  tempos,  de   

visões

  arrebatadoras  para  poder suportar a vida (a idéia de “beatitude” tem essa origem). Há um outro caso parente deste: os  artistas  da  decadência,  que  são  em  suma   

niilistas

  em  face  da  vida,  

refugiam-se  na

 

beleza da forma

, — nas coisas de  

escolha

, onde a natureza se apresenta perfeita, onde é indiferentemente grande e bela... (— O “amor do belo” pode ser conseqüentemente outra cousa  que  a  faculdade  de  ver  uma  coisa  bela,  de  criar  uma  coisa  bela:  pode  ser  a expressão da incapacidade de atingi-la.)




Os  artistas  que  subjugam,  os  que  sabem  fazer  ressoar  uma   

consonância

  em  cada conflito, são os que pelo seu próprio poderio, por sua redenção pessoal beneficiam todas as coisas: expressam sua experiência pessoal no simbolismo da obra de arte, — criar, entre eles é gratidão pela própria existência. 




A   

profundidade  do  artista  trágico

  consiste  em  perceber  por  meio  de  seu  instinto estético as conseqüências longínquas, e em não se encerrar, por miopia, na contemplação das coisas próximas, em afirmar a  

economia em grande escala

, a economia que justifica o 

terrível

, o  

mau

, o  

problemático

, e não só justifica. 























































LIVRO QUARTO







Disciplina e Seleção




 




 




I — O Eterno Retorno







375. 




Minha filosofia oferece o pensamento vitorioso que por fim prostrará vencida qualquer outra  doutrina...  E  o  grande  pensamento   

seletivo

:  as  raças  que  a  não  suportem,  estão condenadas;  as  que  estimarem  como  o  maior  dos  benefícios  estão  predestinadas  para  o domínio. 







376. 




Uma modalidade de pensar e uma doutrina pessimistas, um niilismo extático, podem, em certas circunstâncias, ser justamente indispensáveis ao filósofo: podemos usá-los como se  fossem  uma  pressão  e  um  malho  formidável  para  partir  e  suprimir  as  raças  que degeneram e morrem, e abrir o caminho a uma nova forma de vida, ou para inspirar, ao que degenera e definha, o desejo do fim. 







377. 




Quero ensinar o pensamento que dará a muitos homens o direito à própria supressão, o grande pensamento  

seletivo

. 







378. 




1.  A  concepção  do  Eterno  Retorno:  as  hipóteses  que  hão  de  ser  verdadeiras  se  esse pensamento se  

verificar

. O que dele decorre. 




2. Como a concepção  

mais difícil

: efeito provável, a menos que empreguemos medidas preventivas: quer dizer, a menos que todos os valores sejam transmudados. 




3. Meios de  

suportá-lo

: transmutação de todos os valores. Não mais o prazer causado pela certeza, mas pela incerteza; não mais a “causa” e o “efeito”, mas a criação contínua; não  mais  a  vontade  de  conservação,  mas  a  vontade  de  potência;  não  mais  a  expressão humilde “tudo é subjetivo” — mas “é também a  

nossa obra

! Sejamos dela orgulhosos!”. 







379. 




Para  que  os  homens  possam   

suportar

  a  idéia  do  Eterno  Retorno  é  mister  que  sejam livres  da  moral;  que  encontrem  meios  novos  para  combater  a  realidade  da  dor  (Deverão considerá-la  como  instrumento,  como  geradora  do  prazer;  não  há  uma  consciência  que somasse o desprazer.); o gozo que oferece toda espécie de incerteza, de tentativa, como contrapeso contra o fatalismo extremo; supressão de toda idéia de necessidade, supressão da “vontade”; supressão do “conhecimento em si”. 




 

A maior elevação da consciência de força 

 no homem: eis o que gera o super-homem. 







380. 




Se o mundo tivesse um fim já deveria ter sido alcançado. 




Se  existisse  para  ele  um  estado  final  não-tencionado,  também  já  deveria  ter  sido alcançado. Se fosse capaz de perseverar e de cristalizar, capaz de “ser”, se no decorrer do seu devir possuísse, embora por um instante somente essa faculdade de “ser”, já teria de há  muito  acabado  todo  o  devir,  logo  também  todo  o  pensamento,  todo  o  primeiro




“espírito”. 




O  próprio  fato  de  que  o  “espírito”  é   

um  devir

,  demonstra  que  o  mundo  não  tem finalidade, nenhum estado final, que é incapaz de “ser”. 




—  Mas  o  velho  hábito  de  imaginar  um  fim  em  tudo  o  que  acontece  e  em  tudo  o  que concerne  ao  mundo,  um  Deus  que  dirige  e  que  cria,  é  tão  potente  que  o  pensador  tem dificuldade  em  deixar  de  conceber  que  a  falta  de  finalidade  no  mundo  é  também  uma intenção. Essa idéia — a de que o mundo  

evita

 intencionalmente alcançar um fim e sabe até  como  evitar  artificialmente  ser  envolvido  num  movimento  circular  —  essa  idéia  deve ser  a  de  todos  os  que  desejariam  impor  ao  mundo  a  faculdade  de  se  renovarem eternamente;  portanto,  a  de  impor  a  uma  força  finita,  determinada,  que  permanece invariavelmente  igual  a  si  mesma,  tal  como  é  o  “mundo”,  a  faculdade  maravilhosa  de renovar até o infinito suas formas e suas condições. 




O  mundo,  embora  não  seja  um  deus,  deve,  no  entanto,  ser  capaz  da  divina  virtude criadora,  da  infinita  faculdade  de  transformação;  deve   

interdizer-se

  voluntariamente  de retornar  a  alguma  de  suas  formas  antigas;  deve  possuir,  não  somente  a  intenção,  mas ainda os meios de afastar a si mesmo de toda espécie de repetição; deve, por conseguinte, 

controlar

 a cada momento cada um dos seus movimentos, a fim de evitar as finalidades, os estados finais, as repetições — e que mais possam ser as conseqüências de uma opinião e de um desejo tão imperdoavelmente loucos: tudo isso é ainda a opinião e desejo religiosos, de outrora, uma espécie de nostalgia de crer que o mundo se assemelha, apesar de tudo, de qualquer maneira que seja, ao Deus antigo e bem-amado, ao Deus infinito, ilimitado e criador — que ao menos em qualquer parte “o velho Deus ainda está vivo” —, é o desejo de Espinosa que se expressa nas palavras  

“deus sive natura” 

  (para  ele  é  a  mesma  coisa que  

“natura sive deus” 

 —). Mas qual é então a proposição e crença pelas quais se articula melhor a mutação definitiva, a preponderância, realizada agora, do espírito científico sobre o espírito religioso que concebe deuses? Não quer dizer: o mundo, como força, não pode ser imaginado infinito, pois é  

impossível

 ser concebido assim, — interditamo-nos a idéia de uma  

força infinita

,  como   

incompatível

  com  a   

idéia  de  força

?  Logo  —  o  mundo  carece  da faculdade de se renovar indefinidamente. 







381. 




A teoria da constância da energia exige o  

Eterno Retorno

. 







382. 




O fato de nunca se alcançar um estado de equilíbrio prova que não é possível. 




Mas poderia realizar-se num espaço indeterminado, O mesmo num espaço esférico. A 

forma

 do espaço deve ser a causa do movimento eterno, e, afinal, de toda “imperfeição”. 




A  “força”,  o  repouso,  o  permanecer  igual  a  si  mesmo,  contradizem-se  entre  si.  A medida da força (como quantidade) é fixa, sua essência é fluida. 




Rejeitar  o  “fora  do  tempo”.  Num  momento  determinado  da  força  é  dada  a  absoluta condicionalidade de uma nova repartição de todas as suas forças. 




A força não pode se deter. A “mutação” é integrante de sua essência, portanto também o  caráter  temporal:  pelo  qual,  entretanto,  a  necessidade  da  mutação  é  mais  uma  vez




fixada de maneira abstrata. 







383. 




Se o movimento do mundo tendesse para um fim, esse já deveria ter sido alcançado. 




Mas o único fato fundamental é que precisamente não tende para um estado final e toda a filosofia ou toda a hipótese científica (por exemplo o mecanicismo) que implica um estado final,  encontra-se   

refutado

  por  esse  fato  basilar...  Busco  uma  concepção  do  mundo  que represente esse fato: impõe-se que o devir seja explicado sem que precisemos recorrer a semelhantes intenções de finalidade; o devir deve parecer justificado durante cada um de seus movimentos (ou parecer  

inavaliável

, o que dá no mesmo); é absolutamente escusado justificar  o  presente  pelo  futuro,  ou  o  passado  pelo  presente.  A  “necessidade”  não  existe sob a forma de uma força universal que intervenha e domine, ou sob forma de uma força motriz  inicial;  menos  ainda  para  condicionar  uma  coisa  de  grande  valor.  Dadas  essas premissas  impõe-se  negar  uma  consciência  universal  do  devir,  um  “Deus”,  a  fim  de  não considerar tudo o que acontece sob o olhar de um ser que se compadece e conhece, mas que não manifesta vontade: “Deus” é inútil, se não quer alguma coisa, e, por outra parte, seria  um  aumento  de  desprazer  e  de  ilogismo  que  aminoraria  o  valor  geral  do  “devir”: felizmente falta na realidade uma semelhante potência que adicione (— um Deus que sofre e que domine com o olhar, uma “consciência geral”, um “espírito universal”, suscitariam o 

maior  argumento  contra  o  ser

).  Mais  estritamente:  é  proibido  admitir  algo  que  seja  —




porque  o  devir  perde  seu  valor  e  aparece  categoricamente  como  supérfluo  e  falto  de sentido. Portanto é indispensável perguntar-se como pôde (com devera) nascer a ilusão do ser; — igualmente como foram depreciados todos os julgamentos de valor que repousam sobre  a  hipótese  que  o  ser  existe.  Mas  reconhece-se  assim  que  esta   

hipótese  do  ser

  é  a fonte  de  toda   

calúnia  para  com  o  mundo

  (—  o  “mundo  melhor”,  o  “mundo-verdade”,  o




“mundo do além”, a “coisa em si”). 




1) O devir não tem  

condição final

 e não tende ao “ser”. 




2) O devir não é uma condição aparente; talvez o mundo do ser seja apenas aparência. 




3) O devir permanece, em cada momento, igual a si mesmo em sua totalidade; a soma de  seu  valor  é  invariável;  

em outras

  palavras:  absolutamente  não  existe  valor,  pois  falta algo que possa servir-lhe de medida e em relação à qual a palavra “valor” teria um sentido. 




 

O  valor  geral  do  mundo  não  é  apreciável,  portanto  o  pessimismo  filosófico  faz  parte  das

 

coisas cômicas. 




 




384. 




A nova concepção do mundo. 

 — O mundo existe; não é algo que se torna, algo que passa.  Ou,  mais  exatamente:  torna-se,  passa,  jamais  porém  começou  a  devir,  jamais cessou de passar, — conserva-se sob duas formas... Vive de si mesmo: suas dejeções são seus próprios alimentos. 




A hipótese do mundo  

criado

 não nos deve preocupar um só instante. A noção de criar é hoje  absolutamente  indefinível  e  irrealizável;  não  é  mais  que  uma  palavra,  uma  palavra rudimentar,  datando  de  uma  época  de  superstição;  com  uma  palavra  nada  se  explica.  A última  tentativa  para  conceber  um  mundo  que   

inicia

  realizaram  recentemente  diversas vezes  com  a  ajuda  de  um  processo  lógico  —  percebe-se  num  único  relance,  com  secreta intenção teológica. 




Quiseram  ultimamente,  por  diversas  vezes,  divisar  uma  contradição  na  idéia  de




“infinito de tempo no passado” ( 

regressus in infinitum

): provaram, é verdade, a preço de confundir  a  cabeça  com  a  cauda.  Nada  me  proíbe  de  contar  para  trás  a  partir  deste momento, e de dizer: “Jamais chegarei ao fim”; da mesma forma que posso contar para o




futuro, deste momento, até o infinito. E somente quando queira cometer o erro — eu me guardarei  bem  de  o  fazer  —  de  assimilar  essa  concepção  concreta  de  um   

regressus  in

 

infinitum

,  a  uma  noção  absolutamente  irrealizável,  a  uma  progressão  finita  até  este instante,  é  somente  quando  considere  a   

direção

  (para  a  frente  ou  para  trás)  como logicamente indiferente, que eu me apoderarei da cabeça — nesse instante — crendo ter a cauda: deixemos esse prazer ao sr. Dühring!... 




Encontrei  esta  idéia  entre  pensadores  mais  antigos:  sempre  estava  determinada  por outras  “segundas  intenções”  (—  na  maior  parte  segundas  intenções  teológicas,  em  favor do   

creator  spiritus

.)  Se,  de  maneira  geral,  o  mundo  pudesse  coagular-se,  dessecar, deperecer,  tornar-se  em  nada,  ou  pudesse  alcançar  um  estado  de  equilíbrio,  ou  ainda  se tivesse um fim qualquer que encerrasse em si a duração, a imutabilidade, o definitivo (em suma,  para  falar  metafisicamente,  se  o  devir   

pudesse

  alcançar  o  ser  ou  o  nada)  essa condição devera, ter sido já realizada. Não se realizou, porém; — logo... É a única certeza que temos entre as mãos, para servir de corretivo a uma multidão de hipóteses cósmicas, possíveis em si. 




Se,  por  exemplo,  o  mecanicismo  não  pode  fugir  à  conseqüência  de  um  estado  de finalidade, como o que lhe traçou Thomson, o mecanicismo está, assim,  

refutado

. 




Se  podemos  imaginar  o  mundo  como  uma  quantidade  determinada  de  força  e  como um número determinado de centros de força — qualquer outra representação permanece indeterminada e portanto “inutilizável” — daí se conclui que o mundo deve atravessar um número avaliável de combinações, no grande jogo de dados de sua existência. Num tempo infinito,  cada  uma  das  combinações  possíveis  deverá  uma  vez  realizar-se,  ainda  mais deverá realizar-se também um infinito de vezes. E como entre cada uma das combinações e seu retorno próximo, todas as combinações possíveis deverão ser percorridas e que cada uma dessas combinações condiciona toda a sucessão de combinações na mesma ordem, demonstraríamos,  assim,  um  movimento  circular  de  séries  absolutamente  idênticas: demonstraríamos que o mundo é um movimento circular que já se repetiu uma infinidade de vezes e que realiza o seu destino até o infinito. — Esta concepção não é simplesmente uma concepção mecanicista: pois, se ela o fosse não necessitaria de um retorno infinito de casos idênticos, mas uma condição final. 




Desde  que  o  mundo  não  atingiu  a  essa  condição  final,  impõe-se  que  o  mecanicismo nos apareça como incompleto e somente como hipótese provisória. 







385. 




— E sabeis o que é para mim o “mundo”? E mister que vo-lo mostre ao espelho? 




Este  mundo  é  um  monstro  de  força  sem  começo  nem  fim,  uma  quantidade  de  força brônzea  que  não  se  torna  nem  maior  nem  menor,  que  não  se  consome,  mas  só  se transforma, imutável no seu conjunto, uma casa sem despesas nem perdas, mas também sem rendas e sem progresso, rodeada do “nada” como de uma fronteira. Este mundo não é algo  de  vago  e  que  se  gaste,  nada  que  seja  de  uma  extensão  infinita,  mas,  sendo  uma força  determinada,  está  incluído  num  espaço  determinado  e  não  num  espaço  que  seria vazio em alguma parte. Força em toda a parte, é jogo de forças e ondas de forças uno e múltiplo  simultaneamente  acumulando-se  aqui,  enquanto  se  reduz  ali,  um  mar  de  forças agitadas  que  provocam  sua  própria  tempestade,  transformando-se  eternamente  num eterno vaivém, com imensos anos de retorno com um fluxo perpétuo de suas formas, do mais simples ao mais complexo, indo do mais calmo, do mais rígido e do mais frio ao mais ardente,  ao  mais  selvagem,  ao  mais  contraditório,  para  consigo  próprio,  para  retornar, depois,  da  abundância  à  simplicidade,  do  jogo  das  contradições  ao  prazer  da  harmonia, afirmando-se a si mesmo, ainda nessa uniformidade das órbitas e dos anos, bendizendo-se a  si  próprio  como  aquilo  que  eternamente  deve  retornar,  como  um  devir  que  jamais




conhece  a  saciedade,  jamais  o  tédio,  jamais  a  fadiga  —:  este  meu  mundo   

dionisíaco

  da eterna criação de si mesmo, da eterna destruição de si mesmo, este mundo misterioso das voluptuosidades duplas, meu “além do bem e do mal”, sem fim, senão o fim que reside na felicidade do círculo, sem vontade, senão um anel que possua a boa vontade de seguir seu velho caminho, sempre em redor de si mesmo e nada mais senão em redor de si mesmo: este  mundo,  que  eu  concebo,  —  quem,  pois,  possui  o  espírito  bastante  lúcido  para contemplá-lo sem desejar ser cego? Quem é bastante forte para apresentar sua alma ante esse espelho? Seu próprio espelho ao espelho de Dioniso? Sua própria solução ao enigma de Dioniso? E aquele que fosse capaz disso, não precisaria que fizesse  

mais

 ainda? Ofertar a  

si mesmo

 ao “anel dos anéis”? Com o voto do próprio retorno de si mesmo? Com o anel da eterna bendição de si, da eterna afirmação (...)




De querer para trás, de querer todas as coisas que já foram? De querer para o futuro, de querer todas as coisas que serão? Sabeis agora o que é para mim este mundo? E o que eu quero, quando quero  

este

 mundo? 




Quereis um nome para esse universo, uma solução para todos os enigmas? 




Uma luz até para vós, os mais ocultos, os mais fortes, os mais intrépidos de todos os espíritos, para vós, homens da meia-noite? Este mundo é o mundo da  

vontade de potência

 e nada mais E vós também sois esta  

vontade de potência

 e nada mais










II— A Nova Hierarquia







386. 




Os  fortes  do  futuro. 

  —  As  condições  necessárias  para  a  produção  de  uma  espécie 

mais  forte

,  que  aqui  ou  ali  foram  realizadas  ou  pela  miséria  ou  pelo  acaso,  nós,  agora, podemos compreendê-las e querê-las conscientemente: podemos criar as condições pelas quais semelhante ascensão seja possível. 




Até hoje a “educação” teve como escopo o proveito da sociedade: absolutamente não o maior proveito para o futuro, mas o proveito para a sociedade então existente. Quiseram instrumentos que pudessem servi-la. Admitindo que a  

riqueza de força seja maior

, poder-se-ia imaginar um desconto dessa riqueza cuja finalidade não visasse mais o proveito da sociedade, mas um proveito para o futuro. 




Impõe  apresentar-se  uma  semelhante  missão  na  medida  em  que  compreendam  até que  ponto  a  forma  atual  da  sociedade  se  encontra  em  transformação,  transformação  tão violenta que um dia a sociedade terminará por não mais poder  

existir por si própria

  e  se converterá apenas num simples meio, nas mãos de uma raça mais forte. 




O amesquinhamento progressivo do homem é precisamente a força ativa que permite crer na criação de uma raça mais forte: uma raça que teria precisamente seu excedente no que a espécie amesquinhada tornara-se mais fraca (vontade, responsabilidade, segurança, faculdade de fixar a si mesma objetivos). 




Os   

meios

  são  os  que  a  história  ensina:   

insulamento

  por  interesses  de  conservação opostos  aos  que  são  a  mediania  de  hoje;  a  preparação  a  novas  e  opostas  escalas  de valores; a distância considerada como um  

pathos

; a consciência livre em face do que hoje é menosprezado e vedado. 




O   

nivelamento

  do  homem  europeu  é  um  grande  processo  que  não  se  poderá obstaculizar;  devemos  ainda  acelerá-lo.  Para  isso  impõe-se  a  necessidade  de   

abrir  um

 

abismo

, de aprofundar  

distâncias

, de estabelecer uma  

hierarquia

: e não a necessidade de retardar aquele processo. 




Quando a espécie  

nivelada

 é um fato realizado, ela necessita de uma  

justificação

: esta justificação  serve  para  que  uma  espécie  superior  e  soberana  possa  apoiar-se  sobre  ela  e elevar-se,  assim,  ao  seu  destino.  Essa  não  será  somente  uma  raça  de  senhores,  cuja missão  consistiria  simplesmente  em  reinar,  mas  uma  raça   

com  sua  própria  esfera  vital

, com  um  excedente  de  força  para  a  beleza,  a  coragem,  a  cultura,  as  maneiras,  e  até  no domínio mais intelectual; uma raça  

afirmativa

 que possa arrogar a si mesma toda espécie de  grande  luxo  —,  suficientemente  forte  para  não  mais  necessitar  da  tirania  de  um imperativo  de  virtude;  suficientemente  rica  para  desprezar  a  economia  e  o  pedantismo, encontrando-se além do bem e do mal; uma estufa para as plantas raras e escolhidas. 







387. 




O  amesquinhamento  do  homem  deve  ser  por  muito  tempo  considerado  como  único fim:  pois  cumpre  de  antemão  criar  um  vasto  fundamento,  sobre  o  qual  possa  edificar-se uma  espécie  mais  forte  de  homens.  (Em  que  sentido  até  o  presente  toda  espécie  de homens mais fortes edificou-se sobre o  

nível dos homens inferiores

?...) 

388. 




A preponderância passageira da escala social de valores é compreensível e útil: trata-se  de  construir   

os alicerces

  que  possam  finalmente  servir  de  fundamento  a  uma  espécie




 

mais forte

. — Medida da força: poder viver sob o império das escalas de valores contrárias e  querer  que  retornem  eternamente.  O  Estado  e  a  sociedade  como  alicerces:  ponto  de vista da economia mundial, educação considerada como  

seleção

. 










Por que os fracos são vitoriosos







389. 




Em suma, os doentes e os fracos são mais compassivos, mais “humanos” —; têm mais 

espírito

,  são  mais  mutáveis,  mais  múltiplos,  mais  divertidos,  —  mais  malignos;  foram  os doentes  que  inventaram  a   

malignidade

.  (Uma  precocidade  doentia  encontra-se  muitas vezes  entre  os  raquíticos,  os  escrofulosos  e  os  tuberculosos.  —)  O   

espírito

  é  próprio  das raças  tardias:  os  judeus,  os  franceses,  os  chineses.  (Os  anti-semitas  não  podem  perdoar aos  judeus  o  fato  de  terem   

espírito

  —  e  dinheiro.  Anti-semita  —  é  um  nome  dos




 

“fracassados” 

.)




Os  doentes  e  os  fracos  têm  a  seu  favor  a   

fascinação

,  são  mais   

interessantes

  que  os bem  saudáveis;  o  louco  e  o  santo  —  as  duas  espécies  de  homens  mais  interessantes... 




estreitamente aparentadas com o “gênio”. Os grandes “aventureiros e criminosos” e todos os homens, antes de tudo os mais saudáveis, são  

doentes

 em certas épocas de sua vida; 




—  os  grandes  movimentos  da  alma,  as  paixões  do  poder,  amor,  vingança,  são acompanhadas de perturbações profundas... 




É  quanto  ao  que  se  refere  à   

decadência

,  todo  homem,  que  não  morre  muito  cedo, representa-a  quase  em  todos  ‘os  aspectos  —  conhece,  pois,  por  experiência,  os  instintos que  dela  fazem  parte.  Para  a   

metade

  de  quase  toda  a  vida  humana,  o  homem  é 

decadente

. 




Outro  tanto,  a  mulher!  Uma  metade  da  humanidade  é  fraca,  tipicamente  doente, mutável,  inconstante,  —  a  mulher  tem  necessidade  da  força  para  nela  agarrar-se fortemente,  e  de  uma  religião  da  fraqueza  que  glorifique,  como  se  fosse  divino  o  ser-se fraco, o amar e o ser-se humilde, — a mulher reina quando consegue subjugar os fortes. A mulher  sempre  conspirou  com  os  tipos  da   

decadência

,  com  os  sacerdotes,  contra  os




“poderosos”,  contra  os  “fortes”,  contra  os   

homens

.  —  A  mulher  coloca  à  parte  os  filhos para o culto da piedade, da compaixão, do amor; — a  

mãe

 representa o altruísmo de um modo  

convincente

... 




Há  ainda:  o  crescimento  da  civilização  traz  necessariamente  consigo  o  aumento  dos elementos  mórbidos,  a   

psiconeurose

  e  a  criminalidade.  Forma-se  uma  espécie 

intermediária

, o artista, separado da criminalidade ativa, pela fraqueza da vontade e pelo temor social; não está ainda bastante amadurecido para um manicômio, mas estende com curiosidade  suas  antenas  para  as  duas  esferas.  É  o  específico  produto  da  cultura,  esse artista moderno, pintor, músico, antes de tudo romancista, que emprega para caracterizar sua  maneira  de  ser  o  termo  impróprio  de  “naturalismo”...  O  número  de  dementes,  de criminosos e de “naturalistas” aumenta: é o sinal de uma cultura que avulta, que avança a passos  de  gigante,  —  isto  é,  que  o  resíduo,  o  rebotalho,  as  excrescências  assumem importância — a corrente descendente arrebata  

a dianteira

. 




Há  finalmente  a   

mescla  social

,  conseqüência  da  Revolução,  do  estabelecimento  dos direitos  iguais,  da  superstição  da  “igualdade  entre  os  homens”.  Vê-se  confundir  os representantes  dos  instintos  de  decomposição  (do   

ressentimento

,  do  descontentamento, do impulso destruidor, do anarquismo, do niilismo), com os da escravidão, da covardia, da astúcia, os instintos vis das camadas por longo tempo mantidas sob sujeição; tudo isso se mistura no sangue de todas as classes; após duas ou três gerações a raça é irreconhecível, 




—  tudo  está   

plebizado

.  De  tudo  isso  resulta  um  instinto  geral  que  se  dirige  contra  a 

escolha

, contra os  

privilégios

 de toda casta, e esse instinto procede com tanta potência e segurança,  é  tão  duro  e  tão  cruel  na  prática,  que  os  próprios  privilegiados  terminam  por decididamente  se  submeter.  O  que  quer  manter-se  no  poder  adula  a  populaça,  trabalha com a populaça, é forçado a atraí-la para o seu lado, — os “gênios” antes de tudo: tornam-se  os  arautos  dos  sentimentos  que  servem  para  entusiasmar  as  massas,  —  o  tom  de




compaixão,  a  reverência  até  em  face  de  tudo  quanto  sofre,  tudo  quanto  tem  vegetado  e tem sido desprezado, perseguido, esse tom eleva-se acima de todos os outros tons (tipos: Vítor  Hugo  e  Ricardo  Wagner).  —  A  ascensão  da  populaça  significa  ainda  uma  vez  a ascensão dos  

valores antigos

... 










* * *







Num movimento tão extremo em relação ao ritmo e ao meio, tal como o representa a nossa civilização, o centro de gravidade dos homens se desloca: desses homens que valem mais que todos os outros, a quem incumbe de qualquer forma compensar o maior perigo de semelhante movimento doentio. — Serão então os retardadores por excelência, os que assimilam lentamente e abandonam com dificuldade, os que possuem uma dureza relativa em  meio  dessa  prodigiosa  mutação,  dessa  mistura  de  elementos.  Em  semelhantes circunstâncias pertence necessariamente aos  

medíocres

 o maior peso: contra o domínio da populaça  e  dos  excêntricos  (ambos  quase  sempre  aliados)  a   

mediocridade

  se  consolida, para  servir  de  garantia  e  de  depositária  do  futuro.  Assim  nasce,  para  os   

homens  de

 

exceção

,  um  novo  adversário  —  ou  então,  uma  nova  sedução.  Admitindo  que  não  se assimilem  ao  povo  para  cantar  hinos  ao  gosto  dos  “deserdados”,  ser-lhes-á  mister  ser




“medíocres” e “sólidos”. Sabem que a  

mediocritas

 é também  

aurea

 — que é ela somente quem dispõe do  

ouro e do dinheiro

 (— de tudo o que brilha...). E ainda uma vez, a velha virtude,  e  em  geral,  todo  o  mundo  gasto  de  um  ideal  obtém  assim  porta-vozes privilegiados... Resultado: a mediocridade ganha espírito, mordacidade e genio, — torna-se agradável, seduz... 










* * *







Resultado. 

  —  Uma  alta  cultura  somente  pode  edificar-se  sobre  um  vasto  terreno, sobre uma mediocridade bem saudável e fortemente consolidada. A seu serviço, e servida por ela, a ciência trabalha — e até a arte. A ciência não pode desejar melhor: é própria de uma  espécie  mediana  de  homens  —  está  deslocada  entre  as  exceções,  —  nada  tem  em seus  instintos  de  aristocrático,  e  ainda  menos  de  anarquista.  —  O  poder  da  mediania  é ainda  mantido  pelo  comércio,  antes  de  tudo  pelo  comércio  do  dinheiro:  o  instinto  dos grandes banqueiros dirige-se contra tudo o que é extremo, — eis por que os judeus são, no momento, a potência mais conservadora da nossa Europa tão ameaçada e tão incerta. Não lhes fazem falta revoluções, nem socialismo, nem militarismo. Se querem ter o poder, se têm  necessidade  de  poder,  também  sobre  o  partido  revolucionário,  é  simplesmente  uma conseqüência  do  que  acabo  de  indicar,  e  não  uma  contradição.  Têm  necessidade  de despertar  em  certas  ocasiões  o  temor  nas  correntes  extremas  —  mostrando  tudo  o  que têm  em  suas  mãos.  Não  obstante,  seu  instinto  é  invariavelmente  conservador  —  e




“medíocre”... 




Em  toda  a  parte  onde  há  poder  sabem  ser  potentes:  mas  a  exploração  de  seu  poder segue sempre na mesma direção. O título honroso para o que é  

medíocre

, é, como se sabe, a palavra  

“liberal” 

... 




Reflexão. 

 — É insensato figurar-se que toda essa  

vitória dos valores

 seja antibiológica: devemos procurar explicá-la por um interesse vital para a manutenção do tipo “homem”, até  por  este  método  de  preponderância  dos  fracos  e  dos  deserdados.  Em  caso  contrário talvez o homem não existisse mais? 




Problema... 




A  

elevação

 do tipo é perigosa para a conservação da espécie. Por quê? 




A experiência da história mostra que as raças fortes se  

dizimam reciprocamente

: pelas guerras, pelos desejos de poder, pelas aventuras, pelas fortes paixões, pelo  

desperdício

 —




(não  capitalizam  as  forças  e  formam-se  perturbações  intelectuais  como  conseqüência  de uma  tensão  exagerada).  Sua  existência  é  custosa,  breve;  usam-se   

uns  contra  os  outros

. 




Vêm então os períodos de profundo abatimento c de corrupção: todas as grandes épocas se  

pagam

... 




Os  fortes  tornam-se  depois  mais  fracos,  mais  indecisos,  mais  absurdos  que  a  média dos fracos. 




As  raças  fortes  são  raças   

pródigas

.  A  “duração”  por  si  mesma  não  teria  nenhuma espécie  de  valor,  preferir-se-ia  que  a  espécie  tivesse  uma  existência  mais  breve  da  raça, porém  mais  rica  em  valores.  Restaria  comprovar  que  mesmo  assim  se  consegue  maior quantidade de valor que no caso da existência mais breve; o que significa que o homem, considerado  como  conjunto  de  forças,  ganharia  assim  uma  maior  quantidade  de  domínio sobre  as  coisas,  se  os  acontecimentos  se  processassem  como  agora  se  processam... 




Encontramo-nos ante um problema de  

economia

. 




Há   

necessidade

  de  se  demonstrar  que  um  consumo  sempre  maior  de  homens  e  de quantidades humanas, que um “mecanismo” dos interesses e das produções sempre mais solidamente enlaçados se  

completam

 por um  

movimento de reação

... Defino-o como  

uma

 

secreção do excedente de luxo da humanidade

: é nele que deve nascer uma espécie mais 

forte

,  um  tipo  superior,  que  esteja  submetido  a  outras  condições  de  conservação  e  de formação diferentes das do homem médio. Meu ideal, meu símbolo para esse




tipo humano é, como se sabe, a palavra “super-homem”. 




Sobre  este  primeiro  caminho  que  podemos  agora  abarcar  completamente  pelo  olhar, nasce  a  assimilação,  o  aplanamento,  a  chinesice  superior,  a  humildade  dos  instintos,  a satisfação no amesquinhamento do homem, uma espécie de  

nível imobilizado do homem

. 




Logo  que  tenhamos  alcançado  essa  administração  geral  e  econômica  da  terra  que sobreviverá inevitavelmente, a humanidade, como mecanismo, poderá encontrar a serviço daquela  administração  o  seu  sentido  mais  consentâneo:  —  porque  ela  será  então  uma grande  engrenagem,  composta  de  peças  sempre  menores,  de  uma  “adaptação”  sempre mais sutil, que tornará cada vez mais supérfluos os elementos que mandam e dominam; tornando-se  um  conjunto  de  imensa  força,  cujos  diferentes  fatores  representem   

forças

 

mínimas

 e  

valores mínimos

. 




Oposto  a  essa  minoração,  a  essa  adaptação  do  homem,  a  uma  utilidade  mais especializada,  um  movimento  contrário  é  necessário  —  a  produção  do  homem   

sintético

 que   

resume  e  justifica

,  do  homem  para  quem  essa  mecanização  da  humanidade  é  uma condição de existência, pois é sobre essa base que poderá inventar sua  

forma superior de

 

existir

... 




Há  necessidade  do  

antagonismo

  da  massa,  há  necessidade  de  homens  “nivelados”  e do sentimento de distância em relação a estes; coloca-se sobre eles, vive deles. Esta forma superior do  

aristocratismo

 é a do futuro. — Sob o ângulo da moral, esse mecanismo geral, essa  solidariedade  de  todas  as  engrenagens  representam  um  máximo  na   

exploração  do

 

homem

: mas elas supõem que haja homens em favor de quem essa exploração tenha um 

sentido

.  De  outra  forma  seria  efetivamente  apenas  uma  diminuição  geral,  diminuição  de valor do tipo homem, — um fenômeno de regressão em grande escala. 




—  O  otimismo  econômico,  percebe-se,  é  o  que  eu  combato:  como  se,  com  os  gastos crescentes  de  todos,  o  proveito  de  todos  também  devia  crescer  necessariamente.  O




contrário  me  parece  ser  verdadeiro:  os  gastos  de  todos  se  resumem  num   

déficit

  geral:  o homem  

torna-se diminuído

, — de tal maneira que terminamos por não mais saber para que




servir  este  imenso  processo.  Um  para  quê?  um   

novo

  para  quê?  —  eis  o  que  necessita  a humanidade. 







391. 




Percepção  do  aumento  do   

poder  coletivo

:  calcular  de  que  maneira  também  a decadência  dos  indivíduos,  das  classes,  dos  povos,  das  épocas  está   

compreendida

 nesse crescimento. 




Deslocamento  do   

centro  de  gravidade

  de  uma  cultura.  Os   

gastos

  de  todo  grande crescimento: quem os paga? Em quais sentidos devem hoje ser imensos. 







392. 




Aspecto geral do europeu do futuro: este considerado como o escravo mais inteligente, muito  trabalhador,  muito  modesto  no  fundo,  curioso  até  o  excesso,  múltiplo,  amolecido, fraco  de  vontade,  —  um  caos  cosmopolita  de  paixão  e  inteligência.  Como  dele  poderá resultar uma  

espécie forte

? Uma espécie com gosto clássico? O gosto clássico é a vontade de  simplificação,  de  reforço,  de  visibilidade  do  bem-  estar,  a  vontade  do  espantoso,  a coragem da  

nudez

 psicológica (— a simplificação é a conseqüência da vontade de reforço; a  visibilidade  da  felicidade  e  também  da  nudez,  uma  conseqüência  da  vontade  do espantoso...).  Para  se  elevar  desse  caos  a  essa  organização,  é  necessário  constrangê-la pela   

necessidade

.  E  mister  escolher:  desaparecer  ou   

impor-se

.  Uma  raça  dominadora somente pode ter origens terríveis e violentas. 




Problema: onde estão os  

bárbaros

 do século vinte? E evidente que serão visíveis e que somente se consolidarão após grandes crises socialistas, — serão os elementos capazes da maior dureza para consigo mesmos e que poderão garantir a  

vontade mais persistente

... 







393. 




Um  pouco  de  ar  puro!  Este  estado  absurdo  da  Europa  não  deve  mais  continuar  por muito  tempo!...  E  isto  tem  a  pretensão  de  chamar-se  “Estado  cristão”.  Há  alguma  idéia atrás dessa besta de chifres do nacionalismo? E o novo “Império” fundou-se ainda sobre a idéia arquiusada e arquidesprezada da igualdade dos direitos e dos sufrágios... E isto numa época  em  que  a   

interdependência  intelectual  

 e  a  desnacionalização  entram  pelos  olhos, em  que  o  sentido  verdadeiro  e  o  verdadeiro  valor  da  cultura  residem  numa  fusão,  numa fecundação recíprocas! 




A  luta  pela  supremacia  em  meio  de  condições  que  nada  valem;  essa  civilização  das grandes cidades, dos jornais, da febre e da “falta de finalidade”! 




A unificação econômica da Europa realizar-se-á inevitavelmente — e da mesma forma, como reação, o  

partido da paz

. 




Um  

partido da paz

 desprovido de sentimentalidade, que proíbe a si e aos seus filhos de se guerrearem e de recorrerem aos tribunais; um partido que provoque contra si a luta, a contradição, a perseguição; um partido dos oprimidos, ao menos por um certo tempo, mas de imediato um  

grande

 partido. Um partido que se oponha  

aos sentimentos de rancor e de

 

vingança

. 




— Um  

partido da guerra 

 atuando na direção oposta, com a mesma lógica e o mesmo vigor quanto a si mesmo. 







394. 




A hierarquia dos valores humanos. 

 — Poupemo-nos de julgar um homem segundo suas ações particulares.  

Ações epidérmicas

. Nada é mais raro que uma ação  

pessoal

. Uma classe, uma categoria social, a raça, o ambiente, o acaso — expressam-se melhor na obra, na ação do que na “pessoa”. Em geral, é mister guardar-nos de supor que muitos homens são  “pessoas”.  Há  também  certos  homens  que  se  compõem  de   

muitas

  pessoas,  mas  a maioria não o são. Contudo, onde predominam as qualidades médias que convêm para que um  tipo  se  perpetue,  ser  “uma  pessoa”  seria  um  desgaste,  um  luxo;  não  teria  nenhum sentido o exigir-se “uma pessoa”. Trata-se de portadores, de instrumentos de transmissão. 




A “pessoa” é um  

factum

 relativamente insulado; em relação à importância muito maior da continuidade e da média, é quase algo  

antinatural

. 




Para  formar  uma  pessoa  é  mister  um  isolamento  temporão,  uma  obrigação  a  uma existência  defensiva  e  armada,  algo  como  um  emparedamento,  uma  grande  força  de reclusão;  e,  antes  de  tudo,  uma   

impressionabilidade

  muito  inferior  à  do  homem  médio, cuja humanidade é contagiosa. 




A  primeira  pergunta  quanto  à   

hierarquia

:  é  a  de  saber  até  que  ponto  alguém  tem instintos  solitários  ou  instintos  de  rebanho.  (Neste  último  caso,  seu  valor  reside  nas qualidades  que  asseguram  a  estabilidade  do  rebanho,  do  seu  tipo;  no  primeiro  as  que  o libertam, o isolam, o defendem, e tornam possível sua solidão.)




 

Conseqüência

:  é  escusado  avaliar  o  tipo  solitário  segundo  o  tipo  de  rebanho,  nem  o tipo de rebanho segundo o tipo solitário. 




Para  considerar  as  coisas  de  um  ângulo  mais  elevado,  ambos  são  necessários; necessário também seu antagonismo. 




E  nada  há  de  mais  repreensível  que  desejar  a  vinda  de  um  terceiro  tipo  que  se desenvolveria  dos  dois  qutros.  (A  virtude  considerada  como  um  hermafroditismo.)  É




também  pouco  desejável  como  a  aproximação  e  a  reconciliação  dos  sexos.  É  preciso 

desenvolver

 mais ainda o que é  

típico

 e  

cavar

 sempre mais profundos abismos. 




Nos dois casos há degenerescência: quando o rebanho se aproxima das qualidades dos seres  solitários  e  estes  das  qualidades  do  rebanho,  —  em  poucas  palavras,  quando  se 

aproximam

. Esta noção de degenerescência afasta-se do julgamento moral. 







395. 




Onde  carecemos  de  procurar  as  naturezas  mais  fortes. 

  —  O  perecimento  e  a degenerescência  das   

espécies  solitárias

  é  muito   

maior

  e  mais  terrível:  têm  contra  si  os instintos  do  rebanho,  a  tradição  dos  valores;  seus  instrumentos  de  defesa,  seus  instintos protetores  não  são  desde  logo  nem  bastante  fortes,  nem  bastante  seguros;  necessitam, para   

prosperar

,  o  favor  do  acaso  (—  prosperam  o  mais  das  vezes  nos  elementos  mais baixos  e  socialmente  mais  sacrificados:  se  procuramos  personalidades  é  ali  que  as encontramos, e com muito mais certeza que nas classes médias!). 




Quando a luta das condições e das classes que tende aos “direitos iguais” está mais ou menos terminada, a guerra organiza-se contra a  

pessoa solitária

. 




(Em  certo  sentido,  esta  pode  melhor   

conservar-se  a  desenvolver-se  numa  sociedade

 

democrática

, quando os meios de defesa mais grosseiros já não sejam necessários e que um certo hábito de ordem, de probidade, de justiça, de confiança participe das condições médias.)




Os  mais   

fortes

  devem  ser  aferrolhados  o  mais  solidamente  possível,  vigiados  e aprisionados:  assim  o  quer  o  instinto  de  rebanho.  Precisam  submetê-los  a  um  regime  de subjugação  de  si  mesmos,  de  reclusão  ascética  ou  impor-lhes  o  “dever”  no  trabalho  que desgasta e que proíbe de obter consciência de si mesmos. 




 




396. 




“A crescente autonomia do indivíduo” é o de que falam os filósofos parisienses como Fouillé.  Que  olhem  portanto  a   

race  moutonnière

  da  qual  fazem  parte!  Abri  os  olhos, senhores  sociólogos  do  futuro!  O  indivíduo  tornou-se  forte  sob  condições   

opostas

: descreveis o enfraquecimento extremo e o deperecimento do homem, correspondentes aos vossos desejos, e vos servis, para tanto, do aparelhamento mentiroso do antigo ideal! Sois feitos  de  tal  forma  que  vossas  necessidades  de  animal  de  rebanho  se  vos  apresentam verdadeiramente como um ideal. 




Que ausência absoluta de probidade psicológica! 







397. 




 

O ideal do animal de rebanho. 

 — Este ideal culmina agora na mais alta  

apreciação

 da




“sociedade”.  Tentativa  para  emprestar  a  esta  um  valor  cósmico  e  até  metafísico.  —




Defendo contra ela o  

aristocratismo

. 




Uma  sociedade  que  conserva  tais   

considerações

  e  tal   

delicadeza

,  no  que  se  refere  à liberdade, deve considerar-se como exceção e ter em face de si uma potência que a faça ressaltar, que ela combate e olha do alto. 




Quanto mais abandono os meus direitos, e me nivelo com os outros, mais me coloco sob o domínio da mediania e por fim do maior número. As condições que uma sociedade aristocrática  encerra  em  si,  para  conservar  entre  seus  membros  um  grau  superior  de liberdade, é a tensão extrema que decorre da presença do instinto  

oposto

  entre  todos  os seus membros: a vontade de domínio... 




Se  desejardes  suprimir  os  contrastes  violentos  e  as  diferenças  de  categoria  social, suprimireis, também, o amor forte, o sentimento elevado, a noção do existir por si. 










* * *







A psicologia verdadeira da sociedade com os princípios da liberdade e da igualdade. —




Que é que diminui? — A vontade de ser responsável, sinal de que a autonomia diminui; a capacidade de trazer armas, também no campo intelectual: a força de mandar; o sentido do respeito, da subordinação, a faculdade de se calar; a grande paixão, a grande missão, a tragédia, a sereilidade. 







398. 




Julgamento de que carecem os “espíritos livres”: a mesma disciplina que fortifica mais as  naturezas  vigorosas  e  as  torna  capazes  de  grandes  empresas,  

quebra  e  estiola  as

 

naturezas  medíocres

:  —  a  dúvida,  —   

la  larguer  du  coeur

  —  a  experiência,  —  a independência. 







399. 




Maneira absurda e desprezível do idealismo que não




quer que a mediocridade seja medíocre e que, em lugar de ver um triunfo no fato de se ser excepcional,  indigna-se  da  covardia,  da  falsidade,  da  pequenez  e  do  aspecto  miserável. 




 

Não devemos desejar que fosse de outra maneira! 

 E aprofundar ainda mais o abismo! Urge forçar a espécie superior a  

separar-se

 pelos sacrifícios que deve fazer à existência. 




 

Perspectiva principal

: abrir as  

distâncias

, mas não  

criar contrastes

. 




Diminuir  as  formações  intermediárias  e  restringir  sua  influência;  meio  principal  para conservar as distâncias. 







400. 




O  aumento  da  força,  apesar  da  depressão  momentânea  do  indivíduo:  criar  um   

novo

 

nível

:




um  método  para  reunir  as  forças,  a  fim  de  conservar  as  pequenas  produções,  em oposição ao desperdício sem economia; 




avassalar provisoriamente a natureza destruidora para fazer dela o instrumento dessa economia do futuro; 




a conservação dos fracos, pois é necessário que uma enorme quantidade de  

pequeno

 trabalho seja feito; a conservação de uma mentalidade que torne a existência suportável para os fracos e para os que sofrem; 




a   

solidariedade

  implantada  como  um  instinto  contra  o  instinto  do  medo  e  da servilidade; 




a luta contra o acaso e também contra o acaso do “grande : homem”. 







401. 




Sentir-se  mais  forte. 

  —  Em  outras  palavras:  a  alegria  supõe  sempre  uma comparação  (e  não  necessariamente  com  outros,  mas  consigo  mesmo,  no  meio  de  um estado de crescimento, e sem que se  

saiba 

 precisamente de que modo se compara—). 




Aumento   

artificial

:  quer  por  produtos  químicos  excitantes,  quer  por  erros  excitantes (“alucinações”). 




Por exemplo, a idéia da  

certeza

, tal qual a possui o cristão: ele sente-se forte em seu direito de ter confiança, de ser paciente e resignado: deve este aumento artificial à ilusão de ser protegido por um Deus. 




Por exemplo, o sentimento de  

superioridade

: quando se mostra ao califa de Marrocos apenas  globos  terrestres  em  que  os  seus  três  remos  reunidos  ocupam  quatro  quintos  da superfície terrestre. 




Por exemplo, o sentimento de ser  

único

: quando o europeu imagina que a marcha da civilização  se  desenvolve  na  Europa,  que  lhe  aparece  como  uma  espécie  de  universo abreviado;  ou  quando  o  cristão  faz  girar  toda  a  existência  em  derredor  da  “salvação  do homem”. 




Importa  saber  onde  sentimos  a  pressão,  o  constrangimento:  segundo  se  manifesta, produz-se, por outro lado, um sentimento de estar mais forte. Um filósofo, por exemplo, se sentirá, em meio de sua mais fria e mais transcendente ginástica de abstrações, como um peixe  na  água:  enquanto,  ao  contrário,  as  cores  e  os  sons  o  oprimirão;  para  não  falar exclusivamente nos apetites obscuros — daquilo a que os outros chamam “o ideal”. 







402. 




Tentativa  que  fiz  para  compreender  o  que  há  de   

absolutamente  razoável

  nos julgamentos  e  nas  avaliações  sociais:  naturalmente  livre  da  vontade  de  inferir  deles




resultados morais. 




O  grau  de   

falsidade  e  impenetrabilidade  

 psicológicas,  para   

santificar

  as  paixões necessárias  para  a  conservação  e  o  aumento  da  potência  (no  intuito  de,  para  elas, construir uma  

boa consciência

). 




O  grau  de   

tolice

  para  que  uma  regra  e  uma  avaliação  comuns  se  tornem  possíveis (com o intuito de: educação, vigilância dos elementos de cultura, domesticação). 




O grau de  

inquisição

, de  

desconfiança

 e de  

intolerância

, para poder tratar as exceções como criminosas e suprimi-las, — para lhes dar até uma má consciência, de modo que seu estado de exceção as torne doentes. 







403. 




A  luta  contra  os  grandes  homens  é  justificada  por  razões  econômicas.  Os  grandes homens  são  seres  perigosos,  criados  pelo  acaso,  exceções  e  tempestades;  são suficientemente fortes para pôr em perigo o que foi lentamente fundado e edificado. Não somente descarregar sem perigo os engenhos explosivos, mas ainda impedir, se possível, a descarga: instinto fundamental de toda sociedade civilizada. 




O  que  eu  combato:  que  uma  espécie  excepcional  hostilize  a  regra,  —  em  lugar  de compreender  que  a  continuidade  da  regra  é  uma  condição  para  o  valor  da  exceção.  As mulheres,  por  exemplo,  que,  em  lugar  de  ressaltarem  o  que  há  de  distinto  em  suas necessidades  anormais,  quereriam  deslocar,  de  uma  maneira  geral,  a  condição  da mulher... 







405. 




O  ódio  contra  a  mediocridade  é  indigno  de  um  filósofo:  é  quase  um  ponto  de interrogação  sobre  seu  “direito  à  filosofia”.  Precisamente  por  ser  exceção  deve  tomar  a regra sob sua proteção, e conservar para tudo quanto pertence à mediania o bom ânimo de si mesmo. 







406. 




Ensaio  uma  justificação   

econômica

  da  virtude.  —  O  problema  é  tornar  o  homem  tão utilizável quanto possível e aproximá-lo, tanto quanto se possa, da máquina infalível: para isso  é  mister  equipá-lo  de  virtudes  mecânicas  (—  impõe-  se  que  aprenda  a  considerar como as mais valiosas as condições onde trabalha de uma maneira mecânica e utilizável para isso é indispensável que o desgostemos, tanto quanto possível, das outras condições, que lhe devem ser apresentadas como perigosas e réprobas). 




Aqui  a  primeira  pedra  de  escândalo  é  o   

enjôo

,  e   

uniformidade

  que  traz  consigo  toda atividade mecânica. Aprender a suportar o aborrecimento — e não somente a suportá-lo, 




— aprender a vê-lo envolto em um encanto superior: é o que até hoje foi a missão de toda instrução superior. Aprender algo que em nada se nos refira, sentir que o “dever” consiste precisamente  nessa  atividade  “objetiva”;  aprender  a  avaliar  separadamente  o  prazer  e  o dever — eis o encargo e a ação inapreciáveis do ensino superior. Eis por que o filósofo foi até o presente o educador  

por excelência

: sua atividade dá o exemplo de uma monotonia, elevando-o  até  o  grandioso;  sob  sua  égide  o  jovem  aprende  a  “labutar”  muito:  primeira condição para preencher mais tarde, com excelência, o dever mecânico (como funcionário de  Estado,  bom  esposo,  escravo  burocrático,  leitor  de  jornais,  soldado).  Uma  semelhante existência tem talvez necessidade, mais que qualquer outra, de uma justificação e de uma glorificação filosóficas: os sentimentos  

agradáveis

 devem ser desvalorizados em nome de uma  qualquer  instância  infalível;  exige-  se  o  “dever  em  si”,  talvez  mesmo  o   

pathos

  da




veneração a respeito de tudo quanto é desagradável, — e essa exigência encontra-se além de toda utilidade, de todo divertimento, de toda oportunidade, falando imperativamente. A forma mecânica da existência considerada como a mais alta, a mais nobre, adora-se a si mesma (tipo: Kant como fanático da idéia formal “tu deves”). 







407. 




Uma  

divisão do trabalho das paixões

 na sociedade: de maneira que os indivíduos e as classes produzam categorias de almas  

incompletas

 justamente por isso  

mais úteis

. Em que medida, em cada tipo da sociedade, algumas paixões tornaram-se quase rudimentárias (a fim de desenvolver mais fortemente outras paixões). 




Para a justificação da moral:




econômica  (intenção  de  utilizar  tanto  quanto  possível  a  força  individual  contra  o desperdício de tudo quanto é excepcional); 




estética (a formação de tipos fixos, assim como o prazer que oferece o tipo próprio); política (arte de suportar a tensão extrema das relações entre os diferentes graus de poder); 




fisiológica (preponderância imaginária na apreciação em favor dos que têm sido mal ou mediocremente partilhados, — para a conservação dos fracos). 







408. 




A avaliação  

econômica

 do ideal que até hoje tem prevalecido, — quer dizer, a escolha de  certas  paixões  e  de  certas  condições,  escolhidas  e  desenvolvidas  em  detrimento  de outras. O legislador (ou o instinto da sociedade) preferiu um certo número de condições e de  paixões  cuja  atividade  garante  uma  produção  regular  (um  “maquinalismo”  nas produções,  como  conseqüência  das  necessidades  regulares  dessas  paixões  e  dessas condições). 




Admitindo  que  essas  condições  e  essas  paixões  contenham  ingredientes  dolorosos, precisaria encontrar um meio para suplantar esse elemento doloroso por uma apreciação que  faria  considerar  o  desprazer  como  imprescindível,  portanto  como  motivo  superior  de prazer.  Para  expressar  numa  fórmula:   

“Como  algo  de  desagradável  torna-se  agradável?” 




Por exemplo, quando na força, na potência, na vitória sobre si mesmo, nossa obediência, nossa subordinação à lei são exaltadas. 




Da  mesma  forma  nosso  senso  público,  nosso  amor  ao  próximo,  o  patriotismo,  nossa




“humanização”, nosso “altruísmo”, nosso “heroísmo”. 




Que se façam de boa vontade as coisas desagradáveis...  

Intenção dos ideais

. 







409. 




Declarei  guerra  ao  ideal  anêmico  do  cristianismo  (bem  como  a  tudo  o  que  se  lhe aproxime),  não  com  a  intenção  de  aniquilar,  mas  somente  para  destruir  a  sua   

tirania

  e desentulhar o terreno para um novo ideal, um ideal mais  

robusto

... 




A  

continuação

 do ideal cristão pertence às coisas mais desejáveis que existem: e assim o é por causa dos ideais que se querem fazer valer ao lado dele e quem sabe, acima dele, 




—  pois  necessitam  de  adversários,  adversários  vigorosos,  para  tornarem-se   

fortes

.  —  E




assim  que  nós,  os  imoralistas,  precisamos  da   

potência  da  moral

:  nosso  instinto  de conservação  deseja  que  nossos  adversários  conservem  suas  forças  —  ele  quer  apenas tornar-se  

senhor

 desses adversários. 




 







III — Além do Bem e do Mal







410. 




Para que enfastiar os medíocres de sua mediocridade! Vê-se que precisamente faço o contrário: cada passo que afaste dela — é o que ensino — conduz à  

imoralidade

. 







411. 




É mister diminuir e limitar mais e mais o domínio da moralidade: é indispensável pôr à luz meridiana os verdadeiros homens dos instintos que atuam, e honrá-los após estarem há tanto tempo escondidos sob nomes de hipócrita virtude. 




Por  pudor  diante  de  sua  própria  “lealdade”  que  fala  com  uma  voz  sempre  mais imperiosa,  devemos  esquecer  o  pudor  que  desejava  renegar  e  dissimular  os  instintos naturais.  Podemos  avaliar  a  medida  da  força  segundo  o  grau  até  o  qual  podemos desembaraçar-nos da virtude; e podemos imaginar uma altura, em que a idéia de “virtude” 




fosse  tão  imperceptível  que  tivesse  os  acentos  da  “virtù”,  da  virtude  da  Renascença,  da virtude liberta de “moralina”. Mas, por ora, quão longe ainda estamos desse ideal! 




É  para  a  moral,  um  sinal  de  progresso  quando  se  reduz  seu  domínio.  Em  toda  parte onde até o presente o pensamento não foi guiado pela  

causalidade

, o foi pela  

moral

. 







412. 




A  

intolerância da moral

 é uma expressão de  

fraqueza

 no homem: ele tem medo de sua




“imoralidade”,  carece  de  renegar  seus  instintos  mais  fortes,  porque  não  sabe  mais  como utilizá-los...  E  dessa  forma  que  as  regiões  mais  fecundas  da  terra  permanecem  o  maior tempo incultas: — falta a força que poderia tornar-se senhora ali... 







413. 




Minha  intenção  é  mostrar  a  homogeneidade  absoluta  de  tudo  quanto  acontece,  e emprestar  à  diferenciação  moral  somente  um   

valor  de  perspectiva

:  mostrar  que  tudo quanto  é  louvado  como  moral  é  idêntico,  por  sua  essência,  a  tudo  o  que  é  imoral,  e somente se tornou possível, como toda amplificação da moral, por meios imorais e visando fins imorais; — demonstrar, em compensação, como tudo quanto é descrito como imoral, é,  no  ângulo  econômico,  superior  e  essencial;  e  como  a  evolução  para  uma  maior abundância de vida tem também, como condição necessária, o  

progresso da imoralidade

... 




A “verdade” é o grau de compreensão que aduzimos a este fato... 







414. 




Nós outros, sejamos um pequeno ou um grande número, nós que ousamos viver num




mundo  

despojado de moral

, nós, pagãos segundo a fé: somos também provavelmente os primeiros que compreendemos em que consiste uma fé pagã: — forçados a imaginar seres superiores  aos  homens,  mas  situá-los  além  do  bem  e  do  mal;  forçados  também  a considerar toda superioridade como  

imoral

. Nós cremos no Olimpo, não no Crucifixo. 







415. 




 

As preocupações morais 

 situam um espírito numa escala inferior: esta demonstra que lhe  falta  o  instinto  do  privilégio,  ou   

à  parte

,  o  sentimento  de  liberdade  das  naturezas criadoras, dos “filhos de Deus” (ou do diabo). E indiferente, neste caso, se prega a moral




reinante ou se é o seu ideal criticar a moral reinante: pertence pois ao rebanho — seja até como a suprema necessidade deste: o “pastor”... 







416. 




Há  quem  busque  encontrar  o  que  há  de  imoral  em  qualquer  coisa.  Se  percebe  que alguma  coisa  é  injusta,  imagina  que  lhe  cabe  suprimi-la  ou  mudá-la.  Ao  contrário,  eu somente  descanso  quando  evidencio  o  lado  de   

imoralidade

  de  uma  coisa.  Quando  a descubro, então meu equilíbrio se restabelece. 







417. 




Aquele  a  quem  a  virtude  é  fácil  satisfaz-se  zombando  ela.  Não  é  fácil  mantermo-nos sérios na virtude: alcançamo-la e saltamos por cima — aonde? à diabrura. 




Quão  inteligentes  se  tornam  os  nossos  maus  impulsos!  Como  são  atormentados  pela curiosidade científica! Quantos anzóis do conhecimento! 







418. 




A “objetividade” no filósofo: a indiferença moral a respeito de si mesmo, a indiferença relativamente às conseqüências favoráveis ou fatais. A falta de escrúpulos no emprego dos meios  perigosos;  a  perversidade  e  a  complexidade  do  caráter  consideradas  como vantagem e conseqüentemente exploradas. 




Minha  profunda  indiferença  relativamente  a  mim  mesmo:  não  quero  obter  proveitos dos meus conhecimentos, nem fugir aos prejuízos que eles me causam. — Entre estes há o que podemos chamar a  

corrupção

 do caráter; esta perspectiva está fora do assunto: sirvo-me  do  meu  caráter,  mas  não  penso  nem  compreendê-lo  nem  mudá-lo,  —  o  cálculo  t pessoal da virtude não penetrou, um único instante, em minha mente. Parece-me que se fecham as portas do conhecimento quando nos interessamos em nosso caso particular —




ou  até  na  “salvação  de  nossa  alma”!...  Poupemo-nos  de  ligar  muita  importância  à  nossa moral e não nos deixemos roubar o direito modesto de colocarmo-nos no pólo contrário... 




Talvez  conviesse  supor  ali  uma  espécie  de   

moralidade  por  riqueza  hereditária

: pressentimos  que  podemos  desperdiçá-la  muito  e  jogá-la  pela  janela  sem  nos  tornarmos por isso muito mais pobres. 




Nunca  nos  deixemos  tentar  pela  admiração  das  “belas  almas”;  consideremo-nos sempre superiores a elas. Coloquemo-nos à frente dos monstros da virtude com um ar de mofa interior;  

déniaiser la vertu

, —  prazer secreto. 




Volver-se em derredor de si mesmo; não desejar tornar-se “melhor”, ou até “diferente”. 




Assinalar  demasiado  interesse  para  não  lançar  às  coisas  tentáculos  ou  redes  de moralidade. 







419. 




A  meditação  acerca  das  coisas  mais  gerais  é  sempre  retrógrada:  as  últimas




“aspirações”  que  atormentam  a  humanidade,  em  suma,  nunca  foram  consideradas  como um  problema  pelos  filósofos.  O  “aperfeiçoamento”  da  humanidade  é  ingenuamente considerado  por  eles  como  se,  por  uma  intuição  qualquer,  fôssemos  elevados  acima  do problema “por que justamente necessitamos aperfeiçoar?”. Até que ponto é  

desejável

 que o homem se torne  

mais virtuoso

, ou mais sábio, ou mais feliz? 




Admitindo que não conheçamos desde já o porquê do homem, nenhum desses desejos




terá  sentido;  e  se  queremos  uma  coisa,  quem  sabe!  por  acaso  não  temos  o  direito  de




querer  outra?  E  o  aumento  da  virtude  compatível  com  o  aumento  da  sabedoria  e  da experiência?  

Dubito

;  terei  bastantes  ensejos  para  demonstrar  o  contrário.  A  virtude, enquanto  finalidade,  não  esteve  até  o  presente,  num  sentido  rigoroso,  efetivamente  em contradição  com  o  desejo  de  tornar-se  feliz?  não  lhe  é  necessário  por  outra  parte  a infelicidade, as privações, a mortificação, como meios naturais? E se  

a maior experiência

 era  a  finalidade,  não  recusaríamos  o  aumento  da  felicidade?  e  escolher  os  perigos,  as aventuras, a desconfiança, a sedução como caminhos que levam à experiência?... Mas se quereis a  

felicidade

, muito bem! não seria conveniente juntar-vos aos “pobres de espírito”? 







420. 




Schopenhauer  interpretou  a  intelectualidade  superior  como  uma  separação  da vontade:  não   

quis

  ver  na  libertação  dos  preconceitos  morais,  que  é  própria  do  grande espírito que se liberta das algemas, a  

imoralidade

 típica do gênio; artificialmente só fixou o que  venerava  unicamente,  o  valor  moral  da  “renúncia”,  como   

condição

  da  atividade intelectual,  perspectivas  “objetivas”.  A  “verdade”,  até  na  arte,  apresenta-se  depois  da supressão da  

vontade

... 




Através  de  todas  as  idiossincrasias  morais,  vejo  uma  avaliação   

fundamentalmente

 

diferente

:  não  conheço  essas  separações  absurdas  entre  o  gênio  e  o  mundo  da  vontade moral  e  imoral.  O  homem  moral  é  de  uma  espécie  inferior  ao  homem  imoral,  de  uma espécie mais fraca; é um tipo segundo a moral, não é porém seu próprio tipo; é uma cópia, uma boa cópia ao rigor, — a medida de seu valor reside fora dele. Estimo o homem pela 

quantidade  de  potência  e  pela  plenitude  de  sua  vontade

;  e  não  conforme  o enfraquecimento e a purificação da vontade; considero uma filosofia que  

ensina

 a negação da  vontade  como  uma  doutrina  de  aviltamento  e  de  calúnia...  Julgo  a   

potência

  de  uma 

vontade

 segundo o grau de resistência, de dor, de tortura que ela suporta para convertê-las  em  seu  favor;  não  censuro  à  existência  seu  caráter  mau  e  doloroso,  mas  espero  que esse caráter se tornará um dia mais mau e mais doloroso ainda... 




O ápice do espírito imaginado por Schopenhauer era o de alcançar o conhecimento que tudo  está  falto  de  sentido;  em  outras  palavras:  de   

reconhecer

  o  que  o  homem  bom  faz instintivamente... Negou que pudessem existir espécies superiores do intelecto, — aceitou sua experiência como um  

non plus ultra

... — Ao lado de Schopenhauer quero caracterizar Kant.  Kant  nada  tem  de  grego,  é  absolutamente  anti-histórico  (a  passagem  sobre  a Revolução Francesa), um fanático moral (a passagem de Goethe sobre o mal radical). Nele também, num plano mais afastado, existe a  

santidade

... Tenho necessidade de uma crítica do  

santo

... 







421. 




Schopenhauer  quer  que  castremos  os   

patifes

  e  encerremos  num  convento   

as  antas

. 




Em  que  aspecto  seria  isso  desejável?  O  patife  sincero  leva  uma  vantagem  sobre  muitos homens, não é medíocre; e o tolo tem sobre nós a vantagem que não sofre do aspecto da mediocridade... Seria desejável que o abismo se tornasse mais profundo, quer dizer que a patifaria e a tolice crescessem... Dessa forma a natureza humana se  

alargaria

... Mas, afinal de contas, é uma coisa necessária que sucede sem aguardar se nos parece desejável ou não. A tolice e a patifaria crescem, isso faz parte do “progresso”. 







422. 




A filosofia de especieiro do Sr. Spencer. 

 — Ausência completa de um ideal além do homem  medíocre.  

Princípio  instintivo

  de  todos  os  filósofos,  historiadores  e  psicólogos:  é mister  demonstrar  que  tudo  o  que  tem   

valor

  no  homem,  a  arte,  a  história,  a  ciência,  a religião, a técnica, possui um  

valor moral

, é moralmente condicionado por sua finalidade, 




seus meios e resultados. Querer tudo interpretar em relação ao valor superior: por exemplo a pergunta de Rousseau concernente à civilização: “Torna a civilização o homem melhor? 




pergunta  cômica,  pois  precisamente   

o  contrário  

 é  de  uma  evidência  absoluta  e  é precisamente  o  que  fala  em  favor  da  civilização.  Aqui  a  intelectualidade  é  classificada muito  aquém  da  bondade;  ela  alcançaria  seu  valor  superior  (sob  forma  de   

arte

  por exemplo)  se  aconselhasse  e  preparasse  o  retorno  moral:  domínio  absoluto  dos   

valores

 

morais

... 







423. 




O  que  eu  não  admito. 

  —  Que  se  tenha  essa  pequena  mediocridade  pacífica,  esse equilíbrio de uma alma que não conhece os grandes impulsos das grandes acumulações de forças,  por  algo  de  superior  e  até  pela   

medida  do  homem

.  Bacon  de  Verulam  disse: 

Infimarum virtutum apud vulgus laus est, mediarum admiratio, supremarum sensus nullus

. 




Ora, o cristianismo, enquanto religião, pertence ao vulgus; não tem sentido para a espécie superior de  

virtus

. 







424. 




Apreciar o  

valor

 de um homem, pelo que de  

útil

 ou  

dispendioso

 ou  

prejudicial

 produziu para a humanidade, tem o mesmo sentido, nem mais nem menos, que avaliar uma obra de arte segundo o  

efeito

 que produz. Mas desta maneira absolutamente não se infere do valor de  um  homem  em  relação  aos   

outros  homens

.  A  “escala  dos  valores  morais”,  enquanto 

social

,  mede  o  homem  de  acordo  com  os  efeitos  exercidos  sobre  seus  semelhantes.  Um homem  que  degusta  seu  próprio  sabor,  envolto  e  escondido  em  sua  solidão, incomunicável,  não-expansivo,  —  um  homem   

não-calculado

,  portanto  um  homem  de categoria superior, e, em todos os casos, de outra espécie: como quereis avaliá-lo, quando não podeis nem conhecê-lo, nem compará-lo com outros? 




A  escala  dos  valores  morais  teve  por  resultado  a  maior  obtusidade  do  julgamento:  o valor que um homem possui por si mesmo não é apreciado como merece,  

descuidamo-lo

 quase  ou  quase  o   

negamos

.  E  um  saldo  de  teleologia  ingênua  o  de  julgar  o  valor  do homem por relações com os outros homens. 







425. 




Os  

depravados

 e os  

licenciosos

: sua influência deprimente sobre o  

valor do desejo

. E a terrível barbárie dos costumes que força, sobretudo na Idade Média, uma verdadeira “liga da  virtude”  —  assim  como  as  exagerações  igualmente  terríveis  a  respeito  do  que  faz  o 

valor

 do homem. A “civilização” em luta (domesticação) tem necessidade de toda espécie de ferros e torturas para se manter contra o caráter terrível e a natureza dos animais de presa. 




Aqui  uma  confusão  seria  inteiramente  natural,  posto  que  de  uma  influência  das  mais nefastas. O que  

homens de potência e vontade

 podem exigir de si mesmos dá também a medida  dos  direitos  que  podem  arrogar-se.  Semelhantes  naturezas  são  o  oposto  das naturezas depravadas e licenciosas: embora em certas circunstâncias pratiquem atos pelos quais um homem inferior estaria convencido de depravação e de intemperança. 




A idéia de “igualdade dos homens  

perante Deus

” é bem comprometedora; proíbem-se ações e convicções que, por si mesmas, participem das prerrogativas dos homens fortes e bem-conformados,  como  se  essas  ações  e  essas  convicções  fossem  indignas  do  homem. 




Atira-se  o  descrédito  sobre  todas  as  tendências,  dos  homens  fortes,  estabelecendo-se  os preservativos mais fracos (fracos até a respeito de si mesmos) como normas do valor. 




A confusão vai tão longe que estigmatizam literalmente os grandes  

virtuoses

  da  vida (cuja altivez soberana está em oposição violenta com o que é depravado e licencioso), em lhes emprestando os mais injuriosos nomes. Hoje ainda crêem no dever de desaprovar um César Bórgia; o que é supinamente ridículo. 




A  Igreja  anatematizou  os  imperadores  alemães  devido  aos  seus  vícios:  como  se  um monge  ou  um  sacerdote  tivesse  o  direito  de  dar  sua  opinião  sobre  o  que  um  Frederico  II pode exigir de si mesmo. Enviar um  

Don Juan

 aos infernos é verdadeiramente ingênuo. Já notaram que todos os homens interessantes primam pela ausência no céu? E um sinal para indicar  às  mulherzinhas  onde  elas  encontrarão  melhor  sua  salvação.  Se  pensarmos,  com um  espírito  um  pouco  conseqüente  e,  ainda,  com  um  julgamento  aprofundado  acerca  do que  é  um  “grande  homem”,  adquiriremos  a  certeza  de  que  a  Igreja  envia  para  o  inferno todos os grandes homens — ela luta contra toda a “grandeza” do homem. 







426. 




Antes  de  tudo,  senhores  virtuosos,  não  tendes  o  direito  de  precedência  sobre  nós: queremos nos fazer guardar de coração a humildade: e um lamentável interesse pessoal e astúcia que vos aconselha a vossa virtude. E se tivésseis mais força e mais coragem em vossa  alma  não  vos  humilharíeis  tanto  em  ser  nulidades  virtuosas.  Fazeis  de  vós  o  que podeis: que façais o que vos é mister — ao qual nos constrangem as circunstâncias, — que façais o que vos agrada, ou vos pareça útil. Mas se somente fazeis o que está conforme às vossas tendências ou o que a necessidade exige de vós, ou o que vos seja útil, não deveis 

nem ter o direito de vos louvar

, nem vos  

deixar louvar

!... 




Somos  de  uma  espécie  de  homens  fundamentalmente  pequena,  quando  nada  mais somos  que   

virtuosos

:  nada  vos  deve  induzir  em  erro  a  este  respeito!  Os  homens considerados  de  valor,  seja  no  que  for,  jamais  foram  asnos  da  virtude:  seu  instinto  mais íntimo, aquele que governa sua quantidade de potência, não encontra aí sua razão de ser: enquanto ao vosso mínimo de potência nada parece mais sábio que a virtude. Mas tendes o  

número

 a vosso favor: e à proporção que tiranizais, queremos vos guerrear... 







427. 




A sociedade de hoje está entulhada de uma multidão de atenções, de circunspecções, de espírito conciliador, de reticências amáveis perante os direitos estranhos ou até ante as reivindicações  estranhas;  mas  ainda  vale  certa  bondosa  apreciação  instintiva  do  valor humano que se faz reconhecer na confiança e no crédito sob todas suas formas; a  

estima

 aos homens — e não somente aos homens virtuosos — é talvez o elemento que nos separa mais nitidamente de uma avaliação cristã. Conservamos uma boa dose de ironia, quando ainda  ouvimos  pregar  moral;  rebaixam-se  ante  nossos  olhos  e  tornam-se  engraçados quando pregam moral. 




Esta   

liberalidade  moral

  é  parte  integrante  dos  melhores  sinais  de  nosso  tempo.  Se encontramos casos em que ela se ausenta fundamentalmente julgamos estar em face de uma doença (o caso de Carlyle na Inglaterra, o de Ibsen na Noruega, o do pessimismo de Schopenhauer  em  toda  a  Europa).  Se  há  algo  que  nos  reconcilia  com  nossa  época  é  a grande dose de  

imoralidade

 que ela a si própria permite, sem que isso se julgue mal. Pelo contrário! Que é que faz a superioridade da cultura sobre a incultura? Da Renascença por exempio  sobre  a  Idade  Média?  —  Apenas  uma  única  coisa:  a  grande  quantidade  de imoralidade  que   

concedem

.  Segue-se  necessariamente  que  todos  os   

ápices

  da  evolução humana  devem  aparecer,  aos  olhos  do  fanático  moral,  como  um   

non  plus  ultra

  da corrupção (— basta pensar-se no julgamento de Florença por Savonarola, no julgamento de Atenas  de  Péricles  por  Platão,  no  julgamento  de  Roma  por  Lutero,  no  julgamento  da sociedade de Voltaire por Rousseau, nos julgamentos dos alemães  

contra

 Goethe). 




 




428. 




 

A  “naturalização”  do  homem  no  século  dezenove. 

  —  (O  século  dezoito  foi  o  da elegância, do requinte e dos  

sentimentos generosos

.) — Não um retorno à natureza, pois jamais houve uma humanidade natural. A escolástica dos valores fora da natureza e contra a  natureza  é  a  regra,  é  a  origem;  o  homem  alcança  a  natureza  após  uma  longa  luta  —




jamais faz um “retorno”... A natureza: isso quer dizer ousar ser imoral como a natureza. 




Somos  mais  grosseiros,  mais  diretos,  pejados  de  ironia  para  com  os  sentimentos generosos, até quando neles sucumbimos. 




Mais natural é nossa  

alta sociedade

, a dos ricos e dos ociosos: pratica-se caça humana, o  amor  sexual  é  uma  espécie  de  desporto,  onde  o  matrimônio  é  ao  mesmo  tempo  um obstáculo e um atrativo; divertem-se e vivem para o prazer: apreciam em primeiro lugar os dotes corporais, são curiosos e atrevidos. 




Mais natural é nossa posição ante o  

conhecimento

:  possuímos  com  toda  inocência,  a 

libertinagem

  do  espírito,  detestamos  as  maneiras  patéticas  e  hieráticas,  rejubilamo-nos das coisas mais proibidas, veriam apenas um interesse no conhecimento se devêramos nos aborrecer no caminho que nos conduz a ela. 




Mais  natural  é  nossa  posição  diante  da   

moral

.  Os  princípios  tornam-se  ridículos, ninguém  se  permite  falar  do  “dever”  sem  certa  ironia.  Mas  apreciam-se  os  sentimentos caritativos  e  benevolentes  (—  descobrem  a  moral  no  instinto  e  desdenham  do  resto.  Há, além disso, algumas noções de honra). 




Mais  natural  é  nossa  posição  em   

política

:  vemos  problemas  da  quantidade  de  poder oposta à outra quantidade. Não cremos num direito que não repouse sobre o poder de se fazer respeitar: consideramos todos os direitos como conquistas. 




Mais  natural  é  nossa  apreciação  acerca  dos   

grandes  homens

  e  das   

grandes  coisas

: consideramos a paixão como um privilégio, nada nos parece grande se um grande pecado nela não esteja compreendido: consideramos todo estado de grandeza como uma posição apartada em relação à moral. 




Mais  natural  é  nossa  posição  perante  a  natureza:  não  a  amamos  mais  por  sua




“inocência”,  por  sua  “razão”,  por  sua  “beleza”,  gentilmente  a  “diabolizamos”  e  a




“embrutecemos”.  Mas  em  vez  de  desprezá-la  por  isso,  sentimo-nos,  desde  então,  mais próximos dela e mais à nossa vontade. Ela não aspira à virtude, eis por que a estimamos. 




Mais  natural  é  nossa  posição  diante  da   

arte

:  não  lhe  pedimos  as  belas  mentiras  da aparência, etc.; domina o positivismo brutal que verifica sem se comover. 




Em  resumo,  há  índices  que  fazem  presumir  que  o  europeu  do  século  dezenove  tem menos vergonha de seus instintos; deu um grande passo à frente para reconhecer de uma vez,  sem   

amargura

,  seu  estado  absolutamente  natural,  quer  dizer  sua   

imoralidade

;  ao contrário, sente-se bastante forte para suportar esse espetáculo. 




Várias  pessoas  quererão  julgar  por  esses  fatos  que  a  corrupção  tenha  aumentado:  é certo que o homem não se reaproximou da “natureza” do que fala  

Rousseau

, mas que deu mais um passo para a civilização que ele detesta. Nós nos  

fortificamos

: reaproximamo-nos novamente  do  século  dezessete  e  sobretudo  do  gosto  que  dominava  quando  de  seu crepúsculo (Dancourt, Le Sage, Regnard). 







429. 




Nós, os “objetivos”. 

 — Não é a “compaixão” que nos abre as portas das maneiras de ser  e  das  culturas  mais  longínquas  e  mais  estranhas;  é  antes  a  facilidade  de  nossas




relações  e  nossa  ausência  de  prevenções  que  precisamente  não  se  “compadecem”,  mas que,  pelo  contrário,  divertem-se  com  mil  coisas  das  quais  padecíamos  antigamente (éramos revoltados ou empolgados, olhávamos com hostilidade e frieza). — O sofrimento, em  todos  os  seus  matizes,  é  agora  interessante  para  nós:  mas  tal  não  nos  torna  mais compadecidos, ainda que fôssemos profundamente sacudidos pelo aspecto do sofrimento, sacudidos até verter lágrimas: — nós não temos por isso sentimentos mais caritativos. 




Por esta contemplação voluntária de toda espécie de miséria e de falta, tornamo-nos mais valentes e mais fortes que o século dezoito; é uma prova de que nossa força cresceu (nós nos  

reaproximamos

 dos séculos dezessete e dezesseis). 




Mas  é  um  profundo  engano  considerar  o  “romantismo”  como  a  prova  de  que  nossa alma se “embelezou”. Queremos  

sensações fortes

, como quiseram todas as épocas e todas as  camadas  populares   

mais  grosseiras

.  (E  indispensável  separar  isso  das  necessidades manifestadas  pelos  neurastênicos  e  pelos  decadentes:  nestes  encontra-se  a  necessidade do condimento e até da crueldade.)




Nós  todos  buscamos  condições  onde  a  moral  burguesa   

não  tenha  mais  uma  palavra

 

para dizer

, e ainda menos a moral eclesiástica — (em cada livro em que permanece algo da  atmosfera  do  pastor  e  do  teólogo  temos  a  impessão  de  uma  piedosa   

necedade

  e  de uma grande pobreza). 




A  “boa  sociedade”,  é,  em  suma,  aquela  onde  no  fundo  apenas  interessa  o  que,  na sociedade burguesa, é  

proibido

 e cria má reputação: o mesmo quanto aos livros, à música, à política, à apreciação a respeito da mulher. 







430. 




Transmudar valores — que seria isto? Todos os impulsos  

espontâneos

 devem existir de antemão,  os  impulsos  novos  e  fortes,  que  servirão  no  futuro:  mas  são  ainda  conhecidos sob falsos nomes e apreciações erróneas e não se tornaram  

conscientes de si mesmos

. 




Uma  corajosa  consciência,  uma  corajosa  aprovação  do  que  foi   

alcançado

,  —  uma separação  da  rotina  das  velhas  apreciações,  que  nos  desonram  no  que  realizamos  de melhor e mais forte. 







431. 




Devemos defender a virtude da sanha dos predicadores da virtude, estes são os seus piores inimigos. Pois ensinam a virtude como um ideal  

para todos

; arrebatam-lhe o encanto do raro, do inimitável, do excepcional e do fora da mediocridade, sua  

magia aristocrática

. 




Impõe-se, também, investir contra os ideais endurecidos, que batem assiduamente contra todas  as  “panelas”  e  estão  satisfeitos  quando  percebem  que  vibram  com  um  som  cavo: que  ingenuidade  exigir  cousas  grandes  e  raras  e  reagir  com  cólera  e  desprezo  contra  a ausência  delas!  —  E,  por  exemplo,  evidente  que  um   

casamento

  vale  justamente  tanto quanto  valem  os  que  o  realizam,  quer  dizer:  em  geral,  será  algo  de  lamentável  e indecente: nem o padre, nem o juiz podem torná-lo noutra cousa. 




A   

virtude

  tem  conta  si  todos  os  instintos  do  homem  medíocre:  é  desvantajosa, desrazoável, insula; é da mesma classe que a paixão e pouco acessível à razão; desgasta o caráter,  o  cérebro,  os  sentidos,  —  sempre  segundo  as  medidas  médias  do  homem;  cria animosidade contra a ordem, a  

mentira

 escondida em toda regra, em toda instituição, em toda realidade — é o  

pior vício

, admitindo que a julguemos conforme o efeito nocivo que possa ter para com os  

outros

. 




Reconheço virtude nisto: 1) que ela não exige o seu reconhecimento; 2) que não supõe em tudo virtude, mas precisamente outra cousa; 3) que  

não sofra

 da ausência da virtude, 




mas que considere essa ausência como uma relação de distância graças à qual há algo de venerável na virtude (não se comunica); 4) que não faz propaganda...; 5) que não permite a ninguém estabelecer-se como juiz, porque é sempre uma virtude  

por si mesma

;  6)  que precisamente faz tudo o que é geralmente proibido (a virtude tal como a compreendo é o verdadeiro   

vetitum

,  em  toda  a  legislatura  de  rebanho);  7)  em  suma  que  é  a  virtude,  no sentido da Renascença,  

virtù

, virtude libertada de “moralina”. 







432. 




Um sentimento que se chama “idealismo” e que não quer permitir à mediocridade ser medíocre,  à  mulher  ser  mulher.  Não  uniformizar!  Compreendermos   

quanto  uma  virtude

 

custa caro

, e também que em nada é ela desejável para a mediania, mas que é uma  

nobre

 

loucura

, uma bela exceção, com o privilégio de ter grandes acentos. 







433. 




Qualquer  que  seja  o   

ideal  esquisito

  que  se  siga  (por  exemplo,  “cristão”,  ou  “espírito livre”, ou “imoralista”, ou “alemão imperialista”), — é mister não exigir que esse ideal seja o   

ideal

  por  excelência:  pois  assim  se  lhe  arrebataria  seu  caráter  de  privilégio,  de prerrogativa. E preciso tê-lo para se distinguir, e não para se colocar igual aos outros. 




Como se explica que, apesar disso, a maior parte dos idealistas façam a propaganda de seu ideal, como se dele não tivessem direito se todos os demais não o reconhecessem. 




É o que fazem, por exemplo, todas essas corajosas mulherzinhas que se dão ao luxo de estudar latim e matemática. Que é que as obriga? Receio que não seja mais que o instinto de  rebanho,  o  temor  do  rebanho:  lutam  pela  “emancipação  da  mulher”,  porque  sob  a forma de uma  

atividade generosa

, sob a bandeira do sacrifício “pelos outros” conseguem com êxito melhor defender seu pequeno separatismo... 




A   

prudência

  dos  idealistas  que  querem  ser  apenas  os  missionários  e  os




“representantes”  de  um  ideal:  transfiguram-se  assim  aos  olhos  dos  que  acreditam  no desinteresse e no heroismo. Entretanto, o verdadeiro heroísmo não consiste em lutar sob a bandeira  do  sacrifício,  do  abandono,  do  desinteresse,  mas   

absolutamente  em  não  lutar

. 




“Sou assim, assim o quero — que o diabo vos carregue!” 







434. 




Afinal  de  contas  que  realizei?  Não  escondamos  esse  resultado  dos  mais  singulares: emprestei à virtude  

encantos 

 novos, — ela atua como algo de  

proibido

. 




Tem  contra  si  nossa  mais  sutil  probidade,  põe-se  em  salga  no   

cum  grano  salis

  do remorso científico, ela cheira o desusado e o antiquado, de forma que termina, afinal, por atrair  os  requintados  e  torná-los  curiosos;  —  em  suma,  faz  o  mesmo  efeito  que  o  vício. 




Somente depois de haver reconhecido que tudo é mentira e aparência obtivemos de novo a permissão de recorrer a esta bela mentira da virtude. Não há mais autoridade que no-la possa interdizer: somente demonstrando que a virtude é  

uma das formas da imoralidade

 chegamos a justificá-la de novo, — colocamo-la e coordenamo-la em seu lugar, quanto à sua significação fundamental, participa da imoralidade fundamental de tudo o que existe, 




—  como  uma  manifestação  de  luxo  de  primeira  ordem,  a  forma  mais  arrogante,  a  mais custosa  e  a  mais  rara  do  vício.  Desenrugamo-la,  “desbatinizamo-la”  e  libertamo-la  da importunidade do grande número, livramo-la da rigidez estúpida do olhar vazio, do porte afetado, da musculatura hierática. 







435. 




A  

virtude

 não encontra hoje mais crédito; sua força de atração desapareceu; a menos que  alguém  não  se  resolva  pô-la  a  venda,  como  uma  forma  inusitada  da  aventura  e  da libertinagem.  Ela  exige  de  seus  crentes  muitas  extravagâncias  ç  o  espírito  limitado  para não  ter  a   

consciência

  contra  ela.  E  verdade  que  isso  pode  ser  justamente  uma  sedução nova para os homens sem consciência e sem escrúpulos: — ela é agora o que jamais foi até hoje, um  

vício

. 







436. 




Prejudiquei acaso a virtude?... Tampouco quanto os anarquistas aos príncipes: somente depois que sofrem atentados é que se assentam mais fortemente sobre o trono... Porque sempre  foi  assim,  e  assim  sempre  será;  não  se  pode  ser  mais  útil  a  uma  causa  que perseguindo-a e excitando toda a matilha contra ela... 




É isso o que fiz. 







437. 




Os  príncipes  da  Europa  deveriam,  na  verdade,  refletir  a  este  respeito,  antes  de desprezar  o  nosso  apoio.  Nós,  os  imoralistas,  somos  hoje  a  única  potência  que  não necessita de aliados para alcançar a vitória; por isso somos os mais fortes entre os fortes. 




Não necessitamos sequer da mentira: que poder, fora de nós, poderá viver sem ela? Uma grande  sedução  combate  do  nosso  lado,  a  maior  talvez  que  exista  —  a  sedução  da verdade... — A verdade? Quem me pôs essa palavra na boca? 




Solto-a  outra  vez,  mas  desdenho  dessa  palavra  altiva:  não,  não  temos  necessidade dela, até sem a verdade chegaremos ao poder e à vitória. O encanto que luta por nós, o olhar  de  Vênus  que  enfeitiça  os  nossos  adversários  e  os  torna  cegos,  é  a   

magia  do

 

extremo

,  a  sedução  que  exerce  todo  o  extremismo:  nós,  os   

imoralistas

,  somos  os 

extremos

... 










IV — O Ideal Aristocrático







438. 




Tipo. 

  —  A  verdadeira  bondade,  a  nobreza,  a  grandeza  de  alma  que  nasce  da abundância: e que não dá para depois tomar, — que não quer glorificar-se pelo bem que faz; — a  

prodigalidade 

 como tipo da verdadeira bondade, a riqueza da  

personalidade 

 como primeira condição. 







439. 




A  

purificação do gosto 

 não pode ser senão a conseqüência de um esforço do tipo. 




Nossa sociedade hodierna não faz senão  

representar 

 a cultura; ela  

carece 

 do homem cultivado. Carecemos também do grande  

homem sintético

, onde as forças dessemelhantes sejam submetidas ao mesmo jugo, visando um único escopo. O que possuímos é o homem 

múltiplo

,  o  caos  mais  interessante  que  já  talvez  existiu;  mas  esse  não  é  o  caos  que 

precede  

 à  criação  do  mundo,  é  o  caos  que   

decorre

.  —   

Goethe  

 é  a  mais  bela  expressão desse tipo — (em nada é ele um  

olímpico

!)







440. 




Desejaria que começássemos por  

estimar 

 a nós mesmos: o resto seria uma resultante. 




É verdade que  

assim

 cessamos de existir para os outros: pois é a última cousa que eles vos perdoam.  “Como?  Um  homem  que  estima  a  si  mesmo?”  E,  porém,  muito  diferente  da tendência  cega  de  amar-se  a  si  mesmo:  nada  é  mais  comum  no  amor  dos  sexos,  como naquela duplicidade que se chama “eu”, que o desprezo do que se ama: — o fatalismo no amor... 







441. 




 

Nota  marginal  a  una  “niaiserie  anglaise”. 

  —  ‘‘Não  faças  aos  outros  o  que  não  queres que te façam.” Eis o que passa por ser a sabedoria, a razão, o fundo da moral, — por ser a regra  dourada”.  John  Stuart  Mill  acreditou  nela!  (E  quem  entre  os  ingleses  não acreditaria?)... Mas o preceito não resiste à menor investida. 




O cálculo: “não faças o que não queres que te façam”, proíbe algumas ações devido a suas  conseqüências  prejudiciais;  guiam-se  pela  segunda  intenção  de  que  uma  ação encontra sempre sua  

recompensa

. Que aconteceria se alguém dissesse, com o  

“Príncipe” 

 à mão: “E justamente essas ações que  

precisamos 

 fazer,  para  que  outras  pessoas  não  nos antecedam, — para colocá-las em situação de não no-las poder fazer.” — Imaginemos, por outro lado, o corso a quem sua honra ordena a  

vendetta

. 




Ele também não deseja receber uma bala de fuzil, mas a perspectiva de recebê-la, a probabilidade  de  uma  bala,  não  o  impede  de  satisfazer  sua  honra...  Em  todas  as  nossas ações  

decentes

, não somos, intencionalmente, indiferentes ao que nos possa advir? Evitar uma  ação  que  nos  possa  trazer  conseqüências  prejudiciais,  isso  seria  proscrever  de maneira geral todas as ações decentes... 




Por  outro  lado,  o  preceito  é  valioso  porque  deixa  adivinhar  um   

tipo  humano

:  é  o 

instinto  do  rebanho  

 que  aí  se  manifesta,  —  somos  iguais,  tratamos  igualmente  uns  aos outros:  o  que  tu  me  fazes  eu  te  faço.  —  Cremos  então,  verdadeiramente,  numa 

equivalência de ações 

 que evidentemente não se apresenta em todas as relações reais. E




impossível que qualquer ação possa ser retribuída: entre verdadeiros “indivíduos” não há 

ações similares

,  não  há  conseqüentemente  “represálias”...  Bem  longe  de  mim  a  idéia  de




acreditar, no momento que faço algo, que outro homem possa fazer a mesma cousa: o que faço, a mim me pertence. 




Nada me podem devolver, cometeriam sempre, a meu respeito, uma “outra” ação. 







442. 




Contra  John  Stuart  Mill. 

  —  Detesto  a  vulgaridade  que  diz:  “o  que  agrada  a  uns convém aos outros”; “não faças aos outros o que não queres, etc.”; que quer fundar todas as relações humanas sobre uma  

reciprocidade  de  serviços  prestados

,  de  forma  que  cada ação  apareça  como  uma  espécie  de  pagamento  em  retribuição  a  um  benefício.  As condições primeiras aqui falta nobreza, no sentido mais estrito; aqui, prevê-se que, de mim a  ti,  há  uma   

equivalência  no  valor  dos  atos

;  aqui  o  valor  pessoal  de  uma  ação  é simplesmente  anulado  (o  que  nada  pode  compensar  nem  pagar).  —  A  “reciprocidade”  é algo  de  profundamente  vulgar;  é  justamente  por  esta  circunstância  que  uma  cousa  que faço não  

pode 

 e não  

deve 

 ser feita por outro, que não pode aí haver  

equivalência 

— (salvo na  esfera  escolhida  dos  “iguais”,  

inter  pares

),  —  porque,  num  sentido  mais  profundo, nunca restituímos cousa alguma, porque somos em nós mesmos algo que somente sucede 

uma  única  vez  

 e  que  atua  somente  uma  vez  no  mesmo  sentido,  —  é  essa  convicção fundamental que encerra a causa do insulamento aristocrático, longe da multidão porque a multidão crê na “igualdade” e,  

conseqüentemente

, na compensação e na ‘‘reciprocidade” 







443. 




“Seguir seu Sentimento?” 

— Cede-se a um sentimento generoso, pondo-se a vida em  perigo  sob  o  impulso  de  um  momento;  mas  tal  é  de  pouco  valor  e  em  absoluto  não representa  um  ato  característico...  Em  sua  capacidade  de  obrar  assim,  todos  os  homens são  iguais  —  e,  quanto  à  decisão  que  é  necessária,  o  criminoso,  o  bandido  e  o   

corso

 sobrepassam certamente o homem honesto. 




O grau superior seria alcançado se suplantássemos em nós mesmos esse ímpeto, para não  executar  o  ato  heróico  sob  a  ação  dos  impulsos,  —  mas  friamente,  de  uma  maneira 

razoável

,  sem  que  haja  um  desbordamento  tempestuoso  de  sentimento  de  prazer...  O




mesmo se dá quanto a compaixão:




seria  necessário  habitualmente  passá-la  previamente  pelo   

crivo  da  razão

;  do  contrário seria tão perigosa como qualquer outro sentimento... 




A  

obediência cega 

 a uma paixão, quer seja generosa e piedosa ou hostil, isso importa pouco, é sempre a mesma causa das  

maiores calamidades

. 




A  grandeza  do  caráter  não  consiste  absolutamente  em  não  ter  dessas  paixões,  —  ao contrário é mister possuí-Ias no mais alto grau: mas trazê-las de rédeas curtas... e, ainda mais, sem que essa sujeição ocasione uma alegria particular, mas simplesmente porque... 







444. 




Guerra  à  concepção  efeminada  da  “nobreza”!  —  Não  sabemos  prescindir  de  certa excessiva brutalidade, tanto como de certa proximidade com o crime. 




Nisto  não  há  tão  pouco  o  “comportamento  de  si  mesmo”;  necessitamos  ser aventureiros,  até  face  a  face  de  nós  mesmos,  audaciosos,  destruidores.  —  Nada  da parolagem  untuosa  das  belas  almas.  —  Por  minha  parte  quero  criar  ambiente  para  um 

ideal mais robusto

. 




Quero  também  tornar  de  novo  o   

ascetismo  

 mais   

natural

:  em  lugar  da  intenção  da negação,  a  intenção  do  reforço;  uma  ginástica  da  vontade;  a  introdução  do  jejum  e  das




privações sejam quais forem, até no domínio espiritual; uma casuística da ação quanto à opinião  que  fazemos  de  nossas  forças;  o  ensaio  de  aventuras  e  perigos  voluntários  (Os




 

“Diners  ches  Magny” 

  reuniam  somente  provadores  intelectuais  afligidos  por  maus estômagos.).—  Deveríamos  também  inventar  exames  para  firmeza  de  cumprir  a  palavra empenhada. 







445. 




Não  vejo  como  alguém  poderia  reparar  o  que  perdeu,  por  não  ter  freqüentado  no tempo  devido  uma  boa  escola.  Tal  homem  não  se  conhece;  atravessa  a  vida  sem  ter aprendido  a  caminhar;  o  relaxamento  dos  músculos  percebe-se  a  cada  passo.  E  possível algumas  vezes  que  a  vida  seja  bastante  misericordiosa  para  fazer  recuperar  em  duras condições  o  tempo  perdido;  isso  será  talvez  por  uma  longa  doença  que  necessitará  uma extrema  força  de  vontade  e  a  faculdade  de  bastar-se  a  si  mesmo,  ou  então  uma  miséria súbita  que  comprometa,  com  o  homem,  a  mulher  e  os  filhos,  e  force  uma  atividade  que devolva energia às fibras relaxadas e faça  

readquirir sua obstinação 

 à vontade de viver... 




Uma disciplina severa permanecerá como o que há de mais desejável, uma disciplina em  boa  hora,  quer  dizer  na  idade  em  que  nos  orgulhamos  por  exigirem  muito  de  nós mesmos.  Pois  é  isso  o  que  distingue  a  dura  escola,  enquanto  boa  escola,  de  todas  as outras;  é  preciso  exigir  muito,  é  mister  exigir  com  severidade;  a  produção  boa,  e  até  a excelente, são exigidas como cousas normais; é indispensável que o louvor seja raro e que a  indulgência  falte;  impõe-se  que  a  censura  seja  rigorosa,  objetiva,  sem  respeito  ao talento,  à  origem.  Uma  semelhante  escola  é  necessária  sob  todos  os  aspectos;  para  o corpo  tanto  como  para  o  espírito;  seria  fatal  querer  fazer  aqui  separações!  A  mesma disciplina  torna  capaz  o  militar  e  o  sábio,  e,  se  olharmos  de  mais  perto,  não  existe  bom sábio que não tenha em si os instintos do bom soldado... Saber mandar, e também saber obedecer com altivez; ser colocado em seu posto, em sua categoria, mas capaz também, a todo momento, de conduzir, preferir o perigo às comodidades; não pesar numa balança de mercador  o  que  é  permitido  e  o  que  é  proibido;  ser  o  inimigo  do  que  é  mesquinho, astucioso,  parasitário,  mas  até  do  que  é  mau...  Que  aprendemos  numa  dura  escola? 




 

Mandar e obedecer

. 







447. 




 

Tipo  dos  meus  discípulos. 

  —  Aos  homens  que  em  algo  me  interesso  desejo  o sofrimento,  o  desamparo,  a  doença,  os  maus  tratos,  a  humilhação,  —  desejo  que  o profundo  desprezo  de  si  mesmos,  as  torturas  das  próprias  desconfianças,  as  misérias  do vencido  não  lhes  permaneçam  desconhecidas;  não  me  compadeço  delas,  porque  lhes desejo  a  única  cousa  que  possa  mostrar  hoje  se  alguém  tem   

valor 

 ou  não,  a  saber:  se  é capaz de  

mostrar que tem fibra

... 







448. 




Quero bem aos infelizes que têm vergonha de sua infelicidade, que não derramam na rua  seus  vasos  cheios  de  miséria;  que  guardam  no  fundo  de  seu  coração  e  nos  lábios bastante  bom  gosto  para  dizer:  “devemos  guardar  com  honra  a  nossa  miséria,  devemos escondê-la...” 







449. 




Os  meios  graças  aos  quais  uma  espécie  mais  forte  se  conserva

:  Arrogar-se  o direito a atos excepcionais; como tentativas de vitórias sobre si mesmo e de liberdade. 




Colocar-se em situações em que não seja permitido não ser bárbaro. 




Criar  com  toda  espécie  de  ascetismo  uma  preponderância  e  uma  certeza  quanto  à própria força de vontade. 




Não se comunicar; o silêncio; ser prudente ante a amenidade. 




Aprender  a  obedecer  de  maneira  que  a  obediência  seja  uma  prova  de  soberania  do indivíduo. Levar até sua sutileza mais extrema a casuística da honra. 




Jamais concluir: “O que agrada a uns convém aos outros”, — mas o contrário! 




Considerar como prerrogativa o direito às represálias, concedê-la como uma distinção particular. 




Não ambicionar a virtude dos  

outros

. 







450. 




Que é nobre? 

 — Representar sem descanso a si mesmo. 




Procurar situações em que tenhamos, sem cessar, necessidade de atitudes. Devemos deixar  a  felicidade  ao   

grand  nombre

,  quero  dizer  a  felicidade  considerada  como  paz  da alma,  como  virtude,  

confort

,  especiaria  anglo-angélica  à  Spencer.  Devemos  procurar instintivamente para nós pesadas responsabilidades. 




Devemos criar em toda a parte inimigos, ao rigor até de nós mesmos. Devemos opornos ao grande número, não por palavras, mas por atos. 







451. 




O  Pundonor

:  repousando  na  crença  da  “boa  sociedade”,  nas  qualidades essencialmente cavalheirescas, na obrigação de representar sempre a si mesmo. 




Impõe-se  que  não  emprestemos  importância  à  própria  vida;  que  nos  atenhamos absolutamente às maneiras respeitosas da parte de todos aqueles com quem estamos em contacto  (ao  menos  daqueles  que  não  fazem  parte  de  “nós”);  que  não  sejamos  nem familiares,  nem  bonachões,  nem  alegres,  nem  humildes,  senão   

inter  pares

;  devemos sempre  

representar 

 a nós mesmos... 







452. 




Em que consiste a castidade no homem? Que seu gosto sexual permaneça nobre; que não ame  

in eroticis

, nem o brutal, nem o doentio, nem o prudente. 







453. 




Os  belicosos  e  os  pacíficos. 

  —  Es  tu  o  homem  que  traz  em  ti  os  instintos  do guerreiro?  Se  este  é  verdadeiramente  o  caso,  resta  ainda  a  resolver  uma  segunda pergunta: és tu, por instinto, um guerreiro que ataca ou um guerreiro que se defende? Todo o resto da humanidade, tudo o que não tem instinto belicoso, quer a paz, a concórdia, a




“liberdade”,  os  “direitos  iguais”:  —  essas  são  apenas  palavras  e  graus  para  uma  única  e mesma  cousa.  Ir-se  aonde  não  se  tenha  necessidade  de  defesa,  —  quem  o  faz  torna-se descontente de si mesmo quando forçado a resistir: estes homens querem criar condições onde  não  haja  nenhuma  espécie  de  guerra.  Preferem  ainda  submeter-se,  obedecer, subordinar-se a guerrear, — é o que aconselha, por exemplo, o instinto




cristão. — Entre os guerreiros natos há lago como uma espécie de armamento no caráter, na  escolha  das  condições,  na  formação  de  todas  as  qualidades:  a  “arma”  é  melhor desenvolvida no primeiro tipo, a defesa no segundo. 




De quais recursos terão necessidade os desarmados e os que estão sem defesa, para poder continuar a subsistir, — para poder vencer?... 







454. 




Um menino vigoroso terá um olhar irônico se lhe perguntarmos: “Queres ser virtuoso?” 




Mas abrirá os olhos se lhe perguntarmos: “Queres ser mais forte que teus camaradas?” 










* * *







Como nos tornamos mais fortes? — Decidir-se lentamente e ater-se com obstinação a tudo quanto se haja decidido. Tudo o mais decorre daí. 




As naturezas  

súbitas 

 e as naturezas  

variáveis

: duas categorias dos fracos. 




Não se confundir com eles, compreender a distância — em tempo! 




Afastai-vos dos bonachões! O contacto com eles vos enfraquece. Todo contacto é bom quando aguça as armas que trazemos em nossos instintos. Toda ingenuidade consiste em pôr  à  prova  sua  força  de  vontade...  Observar   

ali  

 o  que  distingue,  e  não  no  saber  na agudeza e no espírito... 




É  preciso  a  seu  tempo  aprender  a  mandar  tanto  quanto  a  obedecer.  Aprender  a modéstia, e  

tato 

 na modéstia; quer dizer, distinguir e venerar ali onde somos modestos; e distinguir e venerar com confiança... 




De  que  padecemos  mais  dolorosamente?  De  nossa  modéstia;  de  não  ter  escutado nossas  próprias  necessidades;  de  nos  confundirmos;  de  nos  considerarmos mesquinhamente:  da  falta  de  sutileza  para  ouvirmos  o  que  aconselha  o  instinto.  —  Essa falta  de   

veneração  

 a  respeito  de  si  próprio  vinga-se  por  toda  espécie  de  danos:  saúde, amizade, bem-estar, altivez, serenidade, liberdade, firmeza, coragem... Mais tarde, não nos perdoamos  nunca  dessa  falta  de  egoísmo  verdadeiro:  servimo-nos  dele  como  de  um argumento, duvidamos de nosso verdadeiro  

ego

... 







455. 




Não  existem  absolutamente  ações  “desinteressadas”.  As  ações,  onde  o  indivíduo  é infiel aos seus próprios instintos e escolhe em seu prejuízo, são índices de  

decadência 

(um grande número dos que chamamos “santos”, e dos mais célebres, foram convencidos de serem  

decadentes 

 devido a sua falta de egoísmo” —). 




Os  atos  de  amor,  de  heroísmo,  tampouco  são  “desinteressados”,  são  justamente  a 

prova  

 de  um  “eu”  bem  forte  e  bem  rico:  os  “pobres”  não  são  capazes  de  serem abandonados.., são igualmente incapazes da grande audácia e da alegria da aventura que fazem  parte  do  “heroísmo”.  A  finalidade  não  está  em  sacrificar-se,  mas  em  realizar desígnios  cujas  conseqüências  não  preocupem  nem  vossa  impetuosidade,  nem  vossa confiança, e vos sejam, por isso,  

indiferentes

... 







456. 




As formações típicas do eu

:  

ou as oito perguntas cardeais

. A saber: 1) Se queremos ser mais múltiplos ou mais simples. 




2)  Se  queremos  tornar-nos  mais  felizes  ou  indiferentes  quanto  à  felicidade  e  à infelicidade. 




3)  Se  queremos  tornar-nos  satisfeitos  de  nós  mesmos  ou  mais  exigente  e  mais inexoráveis. 




4) Se queremos ceder para converter-nos em mais humanos, ou mais “inumanos”. 




5) Se queremos ser mais prudentes ou mais desconsiderados. 




6) Se queremos atingir um fim ou evitar todos os fins (como, por exemplo, procede o filósofo que fareja em cada finalidade um limite, um recanto, uma prisão, uma asneira...). 




7) Se queremos ser cada vez mais estimados ou mais temidos; ou mais  

desprezados

. 




8) Se queremos tornar-nos tiranos, ou sedutores, ou pastores, ou animais de rebanho. 







457. 




Pontos de vista para os  

meus 

 valores:  se  é  a  abundância  que  atua  ou  o  desejo?...  se permanecemos espectadores ou se pomos a mão na massa — se desviamos o olhar ou se nos  afastamos?..,  se  é  a  força  acumulada  que  atua  “espontaneamente”,  ou  somente  por 

reação

, para obedecer a uma incitação? se é  

simplesmente 

 por penúria de elementos, ou conseqüência  do  domínio  acabrunhante  sobre  os  elementos  numerosos  de  forma  que  a força os tome a seu serviço quando deles tem necessidade?.., se somos pessoalmente um 

problema  

 ou  uma   

solução

?...  se  somos   

perfeitos  

 na  pequenez  de  nossa  missão,  ou 

imperfeitos 

 diante do que uma finalidade tem de extraordinário?... 




Se somos autênticos, ou se nada mais somos que comediantes, se somos verdadeiros quando  comediantes,  ou  se  não  somos  mais  que  a  imitação  de  um  comediante,  se  não somos um “representante” ou se somos o “representado” — ? se somos uma “pessoa” ou somente  um  “encontro”  de  pessoas...  se  somos   

doentes  

 por  doença,  ou  por  excesso  de saúde? se procedemos como pastores ou como exceções (uma terceira espécie seria a do fugitivo)? se necessitamos de dignidade ou do “polichinelo”, se buscamos a resistência ou se a evitamos? se somos imperfeitos porque vimos “muito cedo” ou porque vimos “muito tarde”?  se  somos  por  natureza  afirmativos  ou  negativos,  ou  penas  de  pavão,  fazendo cousas  multicores?  se  somos  bastante  altivos  para  não  ter  vergonha,  até  de  nossa vaidade?  se  somos  ainda  capazes  de  um  remorso  (—  a  espécie  torna-se  cada  vez  mais rara: antigamente a consciência tinha bastantes cousas para  

morder

: parece-me que agora ela  não  tem  bastantes  dentes  para  isso)?  se  somos  capazes  ainda  de  um  “dever”  (—




existem  os  que  perderiam  toda  a  alegria  de  viver  se  lhes  arrebatassem  o  dever,  —




sobretudo a gente feminina, nascida para servir...). 







458. 




Simples  questões  de   

força

:  como  fazer  valer  sua  personalidade  em  oposição  ao  que conserve  a   

sociedade 

 e  os  seus  preconceitos?  —  até  que  ponto  precisamos  desencadear essas   

qualidades  tremendas  

 que  fazem  parecer  o  maior  número?  —  até  que  ponto  é preciso irmos ao encontro da  

verdade 

 e tomar a peito o que ela tem de problemático? —




até  que  ponto  irmos  ao  encontro  do   

sofrimento

,  do  desprezo  de  si,  da  compaixão,  da doença, do vício, com dúvidas a respeito da pergunta se chegaremos a ser senhores? — o que não nos aniquila nos torna mais fortes... enfim: até que ponto darmos razão por nossa parte à regra, ao que é vulgar, mesquinho, bom, probo, à natureza média, sem, por isso, cair  na  vulgaridade?...  A  prova  de  caráter  mais  forte,  é  de  não  se  deixar  arruinar  pelas seduções do bem. O bem considerado como luxo, como refinamento, como  

vício

. 










V — Dioniso







459. 




Alcançar  uma  altitude  de  perspectivas,  um  olhar  que  faça  compreender  que  tudo sucede  verdadeiramente   

como  devera  suceder

:  de  que  modo  toda  espécie  de




“imperfeição”  e  o  sofrimento  que  ela  traz  consigo  pertencem  ao  que  é   

supremamente

 

desejável

... 







460. 




Por volta de 1876 tive o terror de ver  

comprometido 

 tudo quanto até então havia sido o meu  desejo.  Foi  quando  compreendi  aonde  Wagner  queria  levá-lo:  estava-lhe  eu solidamente  ligado  por  laços  de  uma  profunda  unidade  de  necessidades,  pelo reconhecimento, pela impossibilidade de substituí-lo e pela absoluta falta que via adiante de mim. 




Por  essa  mesma  época  senti-me  como  encerrado  para  sempre  na  prisão  da  minha filologia e de meu professorado — um azar e um recurso de minha vida. 




— Não sabia mais como me libertar, estava fatigado, gasto, esgotado. 




Então  compreendi  que  meu  instinto  queria  convergir  para  o  contrário  do  que  quisera Schopenhauer;  para  a  justificação  da  vida,  até  no  que  ela  tem  de  mais  terrível,  de  mais equívoco, de mais mentiroso: — eu tinha nas mãos, para tanto, a fórmula “dionisíaca”. 




Contra  a  afirmação  de  que  o   

“em  si  das  cousas” 

 seja  necessariamente  bom,  feliz, verdadeiro,  

uno

, o  

“em si” 

 de Schopenhauer considerado como vontade constitui um passo importante  para  a  frente.  Mas  Schopenhauer  não  soube   

divinizar  

 essa  vontade: permaneceu  aferrado  ao  ideal  moral  e  cristão.  Estava  de  tal  maneira  sob  o  domínio  dos valores  cristãos  que,  no  momento  em  que  “a  cousa  em  si”  não  se  lhe  apresentou  como




“Deus”, teve que vê-la como má, estúpida e absolutamente condenável. Há ainda infinitas modalidades de ser diferente e até de ser Deus, e foi o que ele não compreendeu. 







461. 




O  Pessimismo  da  Força. 

  —  Na  economia  interior  da  alma  nos  seres   

primitivos

, domina  o   

temor  do  mal

.  Que  é  o  mal?  Três  espécies  de  cousas:  o  acaso,  a  incerteza  e  o inesperado. Como combatia o mal o homem primitivo? Ele o concebia como se fosse uma razão, um poder e até como uma pessoa. Assim chegava à possibilidade de concluir com o mal uma espécie de tratado e até de atuar previamente sobre ele, — de prevenir. 




—  Um  outro  expediente  é  pretender  que  o  caráter  perverso  e  nocivo  é  apenas aparente.  Interpretam  as  seqüências  do  acaso,  da  incerteza,  do  inesperado,  como  bem intencionadas, como cheias de razão. 




—  Um  terceiro  meio  é  interpretar,  de  antemão,  o  mal  que  nos  sucede  como




“merecido”: justificamos o mal considerando-o uma punição. 




Em  resumo,  

submetemo-nos  

 a  ele.  —  Toda  interpretação  moral  e  religiosa  é  apenas uma  forma  de  submissão  ao  mal.  —  Crer  que  está  oculto  no  mal  um  sentido  bom,  é renunciar a combater o mal. 




Ora,  toda  a  história  da  cultura  representa  uma  diminuição  do   

temor  do  acaso

,  da 

incerteza  

 e  do  que  sucede   

subitamente

.  A  cultura  é  precisamente  aprender  a  calcular, buscar causas, prevenir, crer na necessidade. A medida que aumenta a cultura, o homem pode  livrar-se  dessa  forma  primitiva  de  submissão  ao  mal  (chamada  religião  ou  moral), 




dessa “justificação do mal”. Agora guerreia o “mal” — suprime-o. Um estado de sensação de  segurança  é  até  possível,  de  fé  nas  leis  e  na  calculabilidade  que  outra  cousa  não inspiraria  senão  o   

tédio

,  —  onde  o  prazer  que  proporciona  o  acaso,  a  incerteza,  o inesperado, irrompe como incitação... 




Detenhamo-nos  por  um  instante  neste  sintoma  de  cultura  superior  —  chamo-o  de 

pessimismo da força

. O homem agora não tem mais necessidade de “justificação do mal”, condena  precisamente  a  “justificação”:  usufrui  do  mal   

puro 

 e  

cru

,  acha  o   

mal  sem  razão

 mais interessante. Se outrora tinha necessidade de um Deus, é agora arrebatado por uma desordem universal sem Deus, por um mundo do acaso, onde o que é terrível, ambíguo e sedutor é parte integrante da própria essência. 




Num  semelhante  estado  é  precisamente  o   

bem  

 que  carece  de  ‘justificação”,  isto  é, precisa  possuir  um  fundo  mau  e  perigoso,  ou  encerrar  uma  grande  tolice:   

assim  ainda

 

satisfaz

. 




A  animalidade  não  desperta  o  terror;  uma  impetuosidade  espiritual  e  feliz  que  toma partido  em  favor  da  besta  no  homem  é,  em  semelhantes  épocas,  a  forma  triunfante  da espiritualidade.  O  homem  é  então  bastante  forte  para  poder  envergonhar-se  de   

crer  em

 

Deus 

— pode agora, representar de novo o papel de advogado do diabo. Se preconiza na prática  a  manutenção  da  virtude,  será  por  razões  que  façam  reconhecer  na  virtude  e sutileza, a astúcia, uma forma da avidez de ganho e de poder. 




Esse   

pessimismo  da  força  

 termina,  também,  por  uma  teodicéia,  quer  dizer,  por  uma absoluta  

afirmação  do  mundo

  —  mas  invocar-se-á  em  favor  dele  as  mesmas  razões  que antigamente invocamos contra ele — e, assim, por uma concepção deste mundo como o 

mais alto ideal possível 

 que se tenha efetivamente alcançado. 







462. 




Afastemos a mais alta bondade da idéia de Deus — ela é indigna de Deus. 




Afastemos  da  mesma  forma  a  mais  alta  sabedoria  —  ela  é  a  vaidade—dos  -filósofos que têm na consciência a loucura desse monstro de sabedoria que seria Deus: pretendiam que Deus se lhes assemelhasse tanto quanto possível... Não! Deus,  

a mais alta potência

 —




isso basta! Dele resulta tudo, dele resulta tudo, — “o mundo”! 










Meus Cinco “Nãos” 







463. 




1.  A  minha  luta  contra  o   

sentimento  de  culpa  

 e  a  intromissão  da  idéia  de   

castigo  

 no 

mundo 

 físico e metafísico, bem como na psicologia, na interpretação da história. Convicção de que toda filosofia, toda avaliação, têm sido até o presente contaminadas de moral. 




2. Minha identificação e minha busca do ideal  

tradicional

, do ideal cristão, mesmo onde se  tenha  feito  tábua  rasa  da  forma  dogmática  do  cristianismo.  

O  perigo  do  ideal  cristão

 encontra-se  em  seus  sentimentos  de  valor,  no  que  pode  abster-se  de  expressões concretas:  minha  luta  contra  o   

cristianismo  latente  

(por  exemplo  na  música,  no socialismo). 




3. Minha luta contra o século dezoito de  

Rousseau

, contra sua “natureza’’, seu “homem bom”, sua fé no dominio do sentimento, — contra o amolecimento, o enfraquecimento, a moralização do homem: um ideal que nasceu do ódio contra a  

cultura aristocrática 

 e que, na praxe, é o reino do ressentimento desencadeado, inventado como bandeira de luta (— a moralidade do sentimento de culpa no cristão, a moralidade do ressentimento, uma atitude da populaça). 




4.  Minha  luta  contra  o   

romantismo

,  onde  convergem  o  ideal  cristão  e  o  ideal  de Rousseau,  mas  ao  mesmo  tempo,  com  um  vago  desejo  dos  tempos   

antigos

,  da  cultura sacerdotal e aristocrática, da  

“virtù” 

, do “homem forte”, — algo de extremamente híbrido; um modo falso e contrafeito da humanidade mais  

forte

, que estima, em geral, as condições extremas e nelas vê o sintoma da força (“culto da paixão”; uma imitação das formas mais expressivas,  

furor  expressivo

,  tendo  sua  origem,  não  na  plenitude,  mas  na   

pobreza

).  —




(Há, contudo, no século dezenove, cousas que são nascidas de uma plenitude relativa, do 

bom  prazer

:  a  música  serena,  etc.;  entre  os  autores  existem,  por  exemplo,  Stifter  e Gottfried Keller que dão sinais de uma força maior, de um bem-estar íntimo. — O grande surto das ciências e das invenções técnicas, das ciências naturais, dos estudos históricos (?), é, num ângulo relativo, um produto da força, da confiança em si do século dezenove.) 5. Minha luta contra a  

predominância dos instintos de rebanho

, depois que a ciência se conluiu  com  eles  contra  o  ódio  íntimo  com  que  tratam  toda  espécie  de  hierarquia  e  de distância. 







464. 




A  Força  do  Século  Dezenove. 

  —  Pertencemos  mais  à  Idade  Média  que  ao  século dezoito, e não somos somente mais curiosos e mais sensíveis pelo que é estranho e raro. 




Nós  nos  revoltamos  contra  a   

Revolução

...  Emancipamo-nos  do   

temor  da  razão

,  a  besta negra do século dezoito: ousamos de novo ser absurdos, infantis, líricos, — numa palavra, somos “músicos”. Receamos tampouco o ridículo como o absurdo. 




O  

diabo 

 considera que a tolerância de Deus é a seu favor: tanto melhor, tem interesse em ser aquele que tem sido incompreendido e caluniado através dos tempos, — nós somos os que salvamos a honra do diabo. 




Não mais separamos o que é grande do que e terrível. Reunimos as cousas  

boas

, em sua  complexidade,  às  cousas   

más

:  ultrapassamos  nossos  absurdos  “anseios”  de  outrora (que queriam o aumento do bem sem aumento do mal —). A  

covardia 

 diante do ideal da Renascença  diminuiu,  —  ousamos  até  aspirar  de  novo  aos  costumes  daquela.  A intolerância pelo que concerne aos padres e à Igreja simultaneamente conheceu seu fim:




“É imoral crer em Deus”, — mas para nós é precisamente a melhor forma de justificar esta crença. 




Demos  a  tudo   

direito 

 de  cidadania  em  nós.  Não  receamos  mais  o   

reverso  

 das  “boas cousas”  (—   

buscamo-las

,  somos  bastante  bravos  e  bastante  curiosos  para  isso),  por exemplo,  na  helenidade,  na  moral,  na  razão,  no  bom  gosto  (—  verificamos  o  dano  que certas pessoas causam a si mesmas com tais preciosidades: reduzem-se quase à  

pobreza




—). E tampouco ocultamos o reverso das cousas más... 







465. 




 

O Que nos Honra. 

 — Se alguma cousa nos honra é por havermos situado a sisudez em outra parte: concedemos importância a todas as cousas  

baixas

, desprezadas em todas as épocas  e  postas  à  margem,  —  em  compensação  temos  em  baixa  estima  os  “bons sentimentos”. 




Há  desatino  mais  perigoso  que  o  desprezo  do  corpo9  Como  se,  por  este  desatino,  a intelectualidade  não  fosse  condenada  a  tornar-se  doentia,  condenada   

“aux  vapeurs” 

  do




“idealismo”! 




Tudo  o  que  os  cristãos  e  os  idealistas  imaginaram  não  tem  pés  nem  cabeça:  somos mais radicais. Descobrimos o “mundo menor”, o qual é o que decide em tudo e por tudo... 




O pavimento das ruas, o bom ar do quarto, a alimentação compreendida segundo seu valor; levamos a sério todas as  

necessidades 

 da vida e  

desprezamos 

 todas as atitudes das




“belas almas” como uma espécie de “leviandade” e “frivolidade”. — O que foi desprezado até o presente, esta sendo considerado em primeiro plano. 







466. 




Em  vez  do  “homem  da  natureza”  de  Rousseau,  o  século  dezenove  descobriu  uma 

imagem  mais  verdadeira  

 do  “homem”,  —  teve  a   

coragem 

 dessa  descoberta...  Em  suma, restabeleceu,  assim,  a  idéia  cristã  do  “homem”.  O  de  que  não  se  teve  coragem  foi precisamente  aprovar  esse  ‘homem  por  excelência”  e  ver  garantido  para  ele  o  futuro  do homem.  Também  não  se  ousou  compreender  o   

aumento  do  caráter  temível  

 do  homem como  um  fenômeno  que  acompanha  todo  crescimento  da  cultura;  nisto  estamos  ainda submetidos  ao  ideal  cristão,  e  tomamos  o  partido  dele  contra  o  paganismo  e  também contra o conceito renascentista da  

virtù

. Mas, dessa maneira, não se encontra o caminho da  cultura,  e  na  prática  permanecemos  na  moeda  falsa  da  história  em  favor  do  “homem bom”  (como  se  somente  ele  representasse  o   

progresso  

 da  humanidade)  e  no   

ideal

 

socialista

, isto é, no resíduo do cristianismo e de Rousseau num mundo descristianizado). 




 

A  luta  contra  o  século  dezoito

:  foi  ganha  da  forma  mais  categórica  por   

Goethe 

 e  por 

Napoleão

.  Schopenhauer  também  lutou  contra  o  século  dezoito,  mas  ele  volta voluntariamente  no  século  XVII,  —  ele  foi  um  Pascal  moderno,  com  apreciações pascalianas,  

sem 

 cristianismo. Schopenhauer não era suficientemente forte para um novo sim. 




 

Napoleão

:  o  laço  íntimo  e  necessário  entre  o  homem  superior  e  o  homem  temível.  O




“homem” restabelecido; o merecido tributo de desprezo e de temor restituído à mulher. A




“totalidade”  como  saúde  e  atividade  superior;  a  linha  reta,  o  grande  estilo  na  ação redescobertos;  afirmado  o  mais  poderoso  instinto,  o  instinto  da  própria  vida,  isto  é,  o instinto de domínio. 




 

 




467. 




 

As principais categorias do pessimismo:




 

pessimismo da sensibilidade 

(hiperexcitabilidade com preponderância dos sentimentos de desprazer); 




 

pessimismo  da  “vontade  não-livre” 

(em  outras  palavras,  falta  de  força  de  inibição contra as excitações); 




 

pessimismo da dúvida 

(temor a tudo o que é fixo, a tudo o que é mister tomar e tocar). 




Podem  observar-se  nos  manicômios  os  estados  psicológicos  que  os  acompanham, embora  com  certo  exagero.  Da  mesma  forma  o  “niilismo”  (o  sentimento  penetrante  do




“nada”). 




Mas onde convém colocar o  

pessimismo moral 

 de Pascal? o pessimismo metafísico da filosofia dos Vedanta? o pessimismo social do anarquista (ou de Shelley)?, o pessimismo da compaixão (como em Tolstoi e Alfred de Vigny)? 




Não  são  igualmente  fenômenos  de  decomposição  e  de  doença?...  A  importância extrema  concedida  aos  valores  morais,  às  ficções  de  um  além-túmulo,  às  calamidades sociais,  aos  sofrimentos  em  geral.  Todo  exagero  neste  terreno  concernente  a  uma perspectiva  

particular 

 é já um sinal de doença. Da mesma forma a preponderância do não sobre o sim. 




 

O que precisamos não interpretar mal aqui 

 é a alegria que há em dizer  

não

,  em  agir 

não

, logo que se é guiado por uma força prodigiosa e tensão desmesurada do dizer sim, —




o  que  é  particular  a  todas  as  épocas  e  a  todos  Os  homens  potentes  e  ricos.  E  de  algum modo  um  luxo  e  também  uma  forma  da  bravura  que  se  opõe  ao  que  é  terrível:  uma simpatia para o espantoso e para o problemático, porque somos nós mesmos, entre muitas outras cousas, espantosos e problemáticos: o que há de  

dionisíaco 

 na vontade, o espírito e o gosto. 







468. 




Da  pressão  que  provoca  a  plenitude  da  tensão  de  forças  que  em  nós  crescem  sem cessar,  e  não  sabem  como  se  descarregarem,  nasce  um  estado  semelhante  àquele  que precede  a  uma  tempestade:  a  natureza  que  somos  se   

obscurece

.  Isto  também  é pessimismo...  Uma  doutrina  que  liquida  um  semelhante  estado   

ordenando  

 algo:  uma transmutação  dos  valores  por  meio  dos  quais  indicamos  às  forças  acumuladas  um caminho,  um  aonde,  de  forma  que  elas  se  disponham  a  explodir  em  clarões  e  ações,  —




uma  semelhante  teoria  não  tem  absolutamente  necessidade  de  ser  uma  teoria  da felicidade:  ao   

desprender  

 uma  parte  da  força  que  estava  acumulada  e  elevada  até  ao sofrimento, ela oferece a  

felicidade

. 







469. 




Tomar a  

seu cargo 

 tudo quanto é temível, a pedaços, passo a passo e à prova, assim o quer a missão da cultura: mas até que seja  

suficientemente forte 

 impõe-se que combata o que é temível, que o modere, o mascare e até o maldiga... 




Por toda a parte onde uma cultura  

toma em consideração o mal

, expressa uma relação de temor, portanto uma  

fraqueza

... 




 

Tese

:  tudo  o  que  é  considerado  como  bem,  é  o  mal  de  outrora  que  se  subjugou. 




 

Medida

:  quanto  maiores  e  mais  temíveis  são  as  paixões  que  uma  época,  um  povo,  um indivíduo,  podem  suportar  porque  podem  aproveitá-las  como  meios,  tanto  mais  se encontra  sua  cultura  num   

nível  elevado

.  —  Quanto  mais  é  um  homem  medíocre,  fraco, servil e covarde, tanto mais verá o mal: para ele o reino do mal é mais extenso. O homem mais baixo verá em toda a parte o reino do mal (quer dizer, o que lhe é proibido e hostil). 







470. 




O  homem  é  o   

não-animal  

 e  o   

superanimal

;  o  homem  superior  é  o  não-homem  e  o super-homem:  esta  é  a  conexão  entre  eles.  A  cada  crescimento  do  homem  em  direção  à grandeza e à altura, cresce também em direção da profundidade e da terribilidade; não se deve  querer  uma  cousa  sem  a  outra,  —  ou  antes:  quanto  mais  se  aspira  radicalmente  a uma delas, tanto mais radical e precisamente alcançaremos a outra. 







471. 




Um  período  em  que  a  velha  mascarada  e  os  enfeites  morais  das  paixões  inspiram repugnância:  a   

natureza

  nua;  em  que  as  quantidades  de  forças  são  simplesmente reconhecidas como decisivas (como determinando a categoria); em que o  

grande estilo 

 se apresenta de novo como conseqüência da  

grande 

 paixão. 







472. 




Não  desejaria  desapreciar  as  virtudes  amáveis,  mas  não  se  concilia  com  elas  a grandeza de alma. Nas artes, o grande estilo exclui também o que é agradável. 







473. 




O caráter temível faz parte da grandeza: não nos deixemos enganar. 







474. 




 

Em resumo

:  impõe-se  dominemos  as  paixões  e  não  enfraquecê-las  ou  extirpá-las!  —




Quanto  maior  a  força  senhoril  da  vontade,  tanto  mais  podemos  conceder  liberdade  as paixões. 




O “grande homem” é grande pelo jogo dos seus desejos e ainda pela maior potência que os soberbos monstros que são os seus desejos sabem assumir para servi-lo. 




O “homem bom”, em todos os graus da civilização, é ao mesmo tempo  

inócuo 

 e  

útil

: uma  espécie  de  meio  termo:  é  a  expressão  na  consciência  vulgar  de  alguém   

que  não

 

precisamos temer e que não devemos desprezá-lo apesar disso

... 




A  educação  é  essencialmente  o  meio  de  arruinar  a  exceção  em  favor  da  regra.  A cultura é essencialmente o meio de dirigir o gosto  

contra 

 a exceção, em favor da mediania. 




É  somente  quando  uma  cultura  dispõe  de  um  excedente  de  forças  que  ela  se transforma  numa  estufa  para  ,o  cultivo  do  luxo,  da  exceção,  da  tentativa,  do  perigo,  dos matizes: —  

toda 

 cultura aristocrática tende para isso. 







475. 




A Hierarquia. 

 — Que é  

medíocre 

 no homem-tipo? — Não compreender que o reverso das cousas é necessário, e combater os inconvenientes como se pudesse abster-se deles: não  querer  aceitar  uma  cousa  com  a  outra;  querer  desfazer  e  apagar  o   

caráter  típico  

 de uma  cousa,  de  uma  condição,  de  uma  época,  de  uma  pessoa,  aprovando  somente  uma parte  de  suas  qualidades  e  querendo   

suprimir  

 as  outras.  Os  “desejos”  dos  medíocres  é precisamente o que combatemos: o  

ideal 

 considerado como algo ao qual se arrebataria o lado prejudicial, maligno, perigoso, problemático, destruidor. 




Possuímos  a  convicção  contrária:  cada  vez  que  o  homem  cresce,  o  reverso  de  suas qualidades deve crescer igualmente, de forma que o homem  

mais elevado

, admitindo que uma  semelhante  condição  seja  permitida,  seria  o  homem  que  representaria  mais




fortemente  o   

caráter  contraditório  da  existência

,  sendo  a  glória  desta  e  sua  única justificação... 




Os homens comuns somente têm o direito de representar uma bem pequena parcela




desse caráter da natureza: perecem logo que a multiplicidade dos elementos cresce e que a tensão das oposições se torna bastante violenta, o que, para a  

grandeza do homem

, é a condição primeira. O homem deve tornar-se melhor e mais  

mau

, é a minha fórmula para essa inevitabilidade. 




Quase  todo  o  mundo  representa  o  homem  como  composto  de  fragmentos  e




pormenores;  é  somente  quando  adicionamos  essas  diferentes  peças  que  obtemos  um homem. Épocas inteiras, povos inteiros têm, nesse sentido, algo de fragmentário; é talvez uma das particularidades da economia, na evolução humana, que o homem se desenvolve por  parcelas.  Mas  isso  não  é  uma  razão  para  desconhecer  que  se  trata,  apesar  disso,  da realização  do  homem  sintético;  que  os  homens  inferiores,  a  imensa  maioria,  são  apenas experiências  e  prelúdio,  cuja  harmonia  consegue,  daqui  e  dali,  formar  o   

homem  total

,  o homem  marco  miliário  que  indica  o  progresso  que  fez  a  humanidade  até  hoje.  A humanidade não avança de um só lance; muitas vezes o tipo já atingido perde-se de novo (— apesar dos esforços de três séculos, não nos foi possível alcançar outra vez o  

homem

 

da  Renasça

  e,  por  outro  lado,  homem  da  renascença  estava  aquém  do  homem  da Antiguidade). 







476. 




Meu  Novo  Caminho  que  Leva  ao  “Sim”. 

  —  A  filosofia,  tal  como  a  tenho  vivido  e entendido  até  o  presente,  é  a  busca  voluntária  dos  ângulos  até  mais  detestados  e  mais infames  da  existência.  Com  a  longa  experiência  que  uma  tal  peregrinação  através  das geleiras  e  do  deserto  me  proporcionou,  aprendi  a  olhar  diferentemente  tudo  quanto  tem filosofado até hoje: — a história oculta da filosofia, a psicologia dos grandes nomes que lhe deram,  revelou-se-me  à  luz  meridiana.  “Quanto  de  verdade   

suporta

,  quanto  de  verdade 

ousa 

 um espírito?” — Isto se tornou para mim a verdadeira medida do valor. O erro é uma 

covardia

...  toda  conquista  do  conhecimento   

provém

  da  coragem,  da  dureza  para  consigo mesmo d asseio para consigo mesmo... Uma semelhante  

filosofia experimental

, tal como a vivo,  antecipa,  experimentalmente,  até  as  possibilidades  do  niilismo  por  princípio:  sem querer dizer por isso que possa deter-se ante uma negação, ante um não, ante a vontade do não. Ela quer antes penetrar até ao contrário — até o  

dionisíaco 

 dizer  

sim 

 do mundo, tal qual é, sem desfalque, sem exceção e sem escolha —, quer o eterno movimento circular: as  mesmas  cousas,  a  mesma  lógica  e  o  mesmo  ilogismo  do  encadeamento.  Estado Superior que o filósofo possa atingir: ser dionisíaco em face da existência. Minha fórmula para tanto é  

amor fati

. 




Para tanto é mister considerar o lado da existência até o presente  

negado 

 não somente como   

necessário

,  mas  ainda  como  desejável:  e,  não  somente  desejável  quanto  ao  lado afirmado até aqui (mais ou menos como seu complemento e sua condição primeira), mas ainda devido a si mesmo, sendo o lado mais potente, o mais fértil, o mais  

verdadeiro 

 da existência, o lado em que sua vontade se expressa mais nitidamente. 




É mister ainda para tanto avaliar o lado da existência que foi unicamente  

afirmado 

 até aqui; compreender de onde vem esta avaliação e quão pouca força obrigatória ela tem em face da apreciação dionisíaca da existência: extraí e verifiquei o que aqui diz  

sim 

 em suma (por  um  lado  o  instinto  dos  que  sofrem,  por  outro  o  instinto  de  rebanho,  e  um  terceiro instinto ainda, o  

instinto da maioria

, contra as exceções —)




Decifrei  desse  modo  em  que  sentido  uma  espécie  mais  forte  de  homens  deverá imaginar  necessariamente  a  elevação  e  a  ascensão  do  homem  em  outra  direção;  

seres

 

superiores 

 que se encontrariam além do bem e do mal, além dos valores que não podem




mais  negar  sua  origem  na  esfera  do  sofrimento,  do  rebanho  e  da  maioria,  —  busquei  na história os ensaios dessa formação de um ideal às avessas (os epítetos “pagão”, “clássico”, 




“nobre”, descobertos de novo e postos à luz). 







477. 




Ter percorrido o círculo da alma moderna, ter-me detido em cada um de seus recantos, 




— é o meu orgulho, minha tortura e minha felicidade. 




Ultrapassar  verdadeiramente  o  pessimismo;  um  olhar  goetheano  cheio  de  amor  e  de boa vontade como resultado. 







478. 




A primeira pergunta absolutamente não é saber se estamos satisfeitos de nós mesmos, mas  se  há  algo  de  que  estejamos  satisfeitos.  Admitindo  que  digamos  “sim”  a  um  único momento,  conseqüentemente  dizemos   

“sim” 

,  não  somente  a  nós  mesmos,  mas  a  toda existência. Porque nada está  

separado

, nem em nós mesmos, nem nas cousas: e se nossa alma estremeceu de felicidade e ressoou como as cordas de uma lira, embora uma única vez  sequer,  todas  as  eternidades  foram  necessárias  para  provocar  este  único acontecimento,  e,  neste  único  momento  de  nossa  afirmação  toda  a  eternidade  foi aprovada, libertada, justificada e afirmada. 







479. 




As Paixões que dizem “Sim”. 

— A altivez, a alegria, a saúde, o amor dos sexos, a inimizade e a guerra, a veneração, as belas atitudes, as boas maneiras, a vontade forte, a disciplina  da  intelectualidade  superior,  a  vontade  de  potência,  agradecimento  à  terra  e  à vida — tudo o que é rico e quer dar, e gratificar a vida, dourá-la, eternizá-la, divinizá-la, —




toda essa potência das virtudes que transfiguram — tudo o que aprova, diz  

sim 

 e procede e pratica o sim. 







480. 




E quantos deuses novos são ainda possíveis!... Em mim, em quem o instinto religioso, quer  dizer  criador  de  Deus,  anima-se  por  vezes  num  momento  intempestivo,  quão diferentemente se me tem revelado o divino! 




Há tantas cousas estranhas que já passaram diante de mim, nestes momentos longe dos  tempos  que  caem  sobre  a  vida  como  se  viessem  da  lua,  em  que  não  mais  sabemos absolutamente quão velhos já somos e quão jovens ainda poderemos ser... 




Não duvidaria da existência de muitas espécies de deuses... E não faltam os que não saibam imaginar sem certo alcionismo e certa frivolidade... Os pés ágeis pertencem talvez à idéia de “Deus”... Será mister explicar que um Deus sabe se ater com predileção além de toda bonomia e de tudo o que se concilia com a razão? igualmente, além, seja dito entre nós,  do  bem  e  do  mal?  Tem  a  visão   

livre 

—  para  falar  como  Goethe.  —  E  para  invocar  a autoridade de Zaratustra que não saberíamos por demais exaltar neste caso; Zarastustra chega a afirmar de si mesmo: ‘Somente poderia crer num deus que soubesse dançar...” 




Ainda  uma  vez:  quantos  deuses  novos  são  ainda  possíveis!  Zaratustra,  é  verdade,  é apenas  um  velho  ateu  que  não  crê  nem  nos  deuses  antigos,  nem  nos  deuses  novos. 




Zaratustra disse que faria..., mas Zaratustra não fará... Basta que se lhe compreenda bem. 







481. 




E quantos ideais novos são no fundo ainda possíveis! — Eis aqui um pequeno ideal que apanho  uma  vez  cada  cinco  semanas,  durante  um  passeio  selvagem  e  solitário  num momento  azulado  de  nefasta  felicidade.  Passar  sua  vida  entre  cousas  ternas  e  absurdas; estranho à realidade; metade artista, metade pássaro e metafísico; sem sim nem não para a  realidade,  senão  para  reconhecê-la  de  tempos  em  tempos,  à  maneira  dos  bons dançarmos  com  as  pontas  dos  pés;  sempre  afagado  por  um  raio  de  sol  da  felicidade; encorajado  e  vivificado  até  pela  mágoa  —  pois  a  mágoa  conserva  o  homem  feliz  —; pendurando até no que há de mais santo uma pequena cauda de chocarrice: — tudo isso, como  é  evidente,  o  ideal  de  um  espírito  pesado,  de  um  espírito  que  pesa  um  quintal,  o ideal de um  

espírito 

 de  

pesadume

. 







482. 




Compreende-se  que  somente  os  homens  mais  raros  e  melhor  nascidos  atingem  as alegrias humanas mais altas e mais altivas, nesse momen a existência celebra sua própria transfiguração:  e  tal  sucederá  somente  depois  que  eles  mesmos  e  seus  antepassados tenham levado uma longa vida preparatória em vista deste fim que ignoravam até. 




Então,  uma  riqueza  desbordante  de  forças  múltiplas,  e  a  potência  mais  ágil  de  uma




“vontade livre” e de uma disposição soberana habitam afetuosamente no mesmo homem; o espírito sente-se tão à vontade entre os sentidos, como os sentidos estão à vontade no espírito; e tudo o que decorre neste, deve também desencadear naqueles, uma felicidade e um jogo sutis e extraordinários. E o mesmo se dá em sentido oposto! 




—  Que  se  medite  nessa  confusão  na  obra  de  Hafiz;  e  o  próprio  Goethe,  embora  de maneira  atenuada,  dá  uma  idéia  deste  fenômeno.  E  provável  que,  entre  semelhantes homens  perfeitos  e  bem-nascidos,  os  atos  mais  sensuais  sejam  transfigurados  por  uma embriaguez  dos  símbolos  peculiares  à  intelectualidade  mais  alta;  sentem  em  si  próprios uma espécie de divinização do corpo e muito afastados estão da filosofia ascética do “Deus é espírito”: de onde ressalta claramente que o asceta é o homem “malnascido”, que não aprova senão uma parcela de si mesmo, e justamente essa parcela que julga e condena e que se chama “Deus”. 




Desde esse cimo da alegria, onde o homem sente totalmente a si mesmo, semelhante a uma forma divinizada e a uma justificação da natureza, até o prazer do camponês cheio de  saúde,  desse  ser  saudável  meio-homem,  meio-animal;  toda  essa  escala  de   

felicidade

, imensa forja de lui e cor, o grego, não sem o estremecimento grato do que e iniciado num segredo,  não  sem  muita  prudência  e  mutismo  piedoso  —  o  grego  chamava-o  pelo  nome divino  de   

Dioniso

.  —  Que  sabem  os  homens  dos  tempos  modernos,  filhos  de  uma  época frágil,  múltipla,  enferma  e  estranha,  que   

podem

  saber  da  extensão  da  felicidade  grega! 




Onde os escravos das idéias modernas” iriam buscar um direito às festas dionisíacas! 




Quando “floresciam” o corpo e alma gregas, não nos estados de exaltação e de loucura doentia,  nasceu  esse  símbolo  misterioso  da  afirmação  do  mundo  e  da  transfiguração  da existência,  o  mais  alto  que  já  foi  alcançado.  Eis  a  medida  pela  qual  tudo  quanto  cresceu desde  então  é  julgado  pequeno,  demasiadamente  pobre,  pequeno  e  estreito.  Basta pronunciarmos  o  nome  de  “Dioniso”  diante  do  que  há  de  melhor  entre  os  nomes  e  as coisas  modernas,  diante  de  Goethe,  por  exemplo,  ou  diante  de  Beethoven,  ou  diante  de Shakespeare.  ou  diante  de  Rafael,  e  de  súbito  perceberemos  que  estão  julgados  os momentos e coisas que temos de melhor. Dioniso é um  

juiz

! — Compreenderam-me? — E




incontestável  que  os  gregos  buscavam  interpretar  por  suas  experiências  dionisíacas  os últimos mistérios e segredos dos destinos da alma e tudo o que sabiam da educação e da purificação do homem, e antes de tudo da hierarquia absoluta e da desigualdade de valor de homem a homem. Lá, para tudo o que é grego existe a grande profundidade, o grande silêncio,  —   

não  conhecemos  os  gregos  

 enquanto  esse  caminho  oculto  e  subterrâneo permanecer  coberto  de  entulhos.  Os  olhos  indiscretos  dos  sábios  nada  descobrirão  de




importante  em  semelhantes  problemas,  qualquer  que  seja  a  dose  de  ciência  que necessitem  empregar  ao  serviço  dessas  escavações.  O  zelo  nobre  dos  amigos  da Antiguidade, tais como Goethe e Winckelmann, tem precisamente ali algo de ilícito e quase de  imodesto.  Esperar  ee  preparar;  esperar  o  jorro  de  fontes  novas;  prei5i-sé  na  solidão para as visões e as vozes estranhas; sempre purificar mais a alma da poeira e do ruído de feira  da  praça  pública  deste  tempo;  

ultrapassar

  tudo  quanto  é   

cristão  

 por  algo  de 

supercristão

,  e  não  contentar-se  apenas  em  desembaraçar-se  dele,  pois  a  doutrina  cristã foi o contrário da dionisíaca —; redescobrir em si mesmo o meio-dia, e estender acima de sua cabeça um céu do meio- dia claro, brilhante e misterioso; conquistar de novo, para si mesmo,  a  saúde  meridional  e  a  potência  oculta  da  alma;  estender  seu  horizonte  mais longe e mais longe, tornar-se supranacional, europeu, supra-europeu, oriental,  

grego 

 enfim




— pois o elemento grego foi o primeiro grande laço, a primeira grande síntese de tudo o que é oriental, e por ele, precisamente, o início da alma européia, a descoberta de nosso




 

“novo  mundo” 

.  —  Aquele  que  vive  sob  tais  imperativos,  quem  sabe  o  que  poderá reencontrar um dia? — talvez precisamente — um  

novo dia

! 







483. 




Os dois tipos: Dioniso e o crucificado. 

— Determinar se o homem  

religioso 

 típico é uma forma da decadência (os grandes inovadores são todos doentes e epilépticos). — Não esqueçamos, porém, um dos tipos de homem religioso, o tipo  

pagão

? Não é o culto pagão uma  forma  da  gratidão  e  da  afirmação  da  vida?  Não  deveria  seu  representante  mais elevado ser uma apologia e uma divinização da vida? O tipo de um espírito bem-nascido e desbordante no êxtase. O tipo de um espírito que acolhe as contradições e os problemas da  vida  e  que  os   

redime

.  Eis  onde  coloco  o  Dioniso  dos  gregos:  a  afirmação  religiosa  da vida  total,  não  renegada  e  dividida  —  (é  típico  que  o  ato  sexual  desperte  idéias  de profundidade, de mistério, de respeito). 




Dioniso  contra  o  “crucificado”;  eis  a  oposição.  Não  há  diferença  quanto  ao  martírio, mas apenas este tem outro sentido. A própria vida com sua eterna fecundidade e retorno, necessita a angústia, a destruição, a vontade de destruição... No Outro caso o sofrimento, o “crucificado inocente” serve de argumento contra esta vida, de fórmula para condená-la. 




Compreende-se: o problema é o da significação a dar ao sofrimento: um sentido cristão ou um sentido trágico... No primeiro deve ser o caminho que leva a uma existência sagrada, no último a  

existência parece suficientemente sagrada 

 para justificar ainda um infinito de sofrimento. O homem trágico diz  

“sim” 

  em  face  até  do  sofrimento  mais  duro:  é  bastante forte, bastante abundante, bastante divinizador para tanto; o cristão diz  

“não” 

 até em face da  sorte  mais  feliz  sobre  a  terra:  é  bastante  fraco.  bastante  pobre,  bastante  deserdado para sofrer a vida sob todas as suas formas,.. O Deus na cruz é uma maldição à vida, uma indicação para dela redimir-se. Dioniso dilacerado, em pedaços, é uma  

promessa 

 de vida, renascerá eternamente e voltará da destruição. 










Último Plano. Outono de 1888




 




Depreciação de todos os valores







Livro primeiro. 




 

O Anticristo

. — Ensaio de uma crítica do cristianismo. 




Livro segundo. 




 

O espírito livre

.— Crítica da filosofia como um movimento niilista. 




Livro terceiro. 




 

O Imoralista

. — Crítica da mais nefasta espécie de ignorância, a moral. 




Livro quarto. 




 

Dioniso

. — A filosofia do Eterno Retorno. 







Disposição e esboços do terceiro livro desse plano







O Imoralista




 




1. 




A. Psicologia do bem: um  

decadente

: — ou o  

animal de rebanho

. 




B.  

Seu caráter absolutamente prejudicial

: forma parasitária em detrimento da verdade e do futuro. 




C. O  

maquiavelismo 

 dos homens bons: sua luta pela potência, seus meios de sedução, sua astúcia na  

submissão 

(por exemplo, a um sacerdote, a uma potência). 




D.  A  “mulher”  no  bem.  —  A  “bondade”  como  o  mais  sutil  ardil  dos  escravos,  as atenções, dando em toda a parte, portanto  

recebendo 

 de toda parte. 




E.  Fisiologia  dos   

‘‘homens  bons” 

.  —  Em  que  ponto  a  bondade  se  apresenta  —  nas famílias, nos povos (ao mesmo tempo que aparecem as neuroses). 




Tipo oposto: a verdadeira bondade, a nobreza, a grandeza de alma, que põe a mão na 

riqueza

..., na... —, que não dá senão para tomar, — que não quer  

elevar-se 

 manifestando sua  vontade,  —  a   

prodigalidade  

 como  tipo  da  verdadeira  bondade,  a  riqueza  de 

personalidade 

 como condição primeira. 







2. 




A fraqueza do animal de rebanho engendra uma moral semelhante à que engendra a




fraqueza  do   

decadente

:  eles  se  compreendem,  se   

unem

.  (—  As  grandes  religiões  de decadência  contam  sempre  com  o  sustentáculo  que  lhes  vem  do  rebanho.)  O  animal  de rebanho  não  tem,  por  excelência,  nada  de  doentio,  seu  valor  é  até  inapreciável,  mas, incapaz  de  se  guiar,  tem  necessidade  de  um  “pastor”,  —  é  o  que  compreenderam  os sacerdotes.  O  Estado  não  é  tão  íntimo,  tão  secreto:  a  ‘direção  das  consciências”  lhes escapa. Em que o animal de rebanho se tornou doente pelo padre! 




 

O instinto de decadência no homem bom

:







3. 




1) A  

preguiça

: não quer mais se transformar, não quer




mais aprender, reprega-se sobre si mesmo, confinando-se em sua “bela alma”... 




2)  A   

incapacidade  de  resistir

:  por  exemplo  na   

piedade

,  —  cede  (“indulgente”, 




“tolerante”, “compreensivo”; “paz” sobre a terra e para os homens de boa vontade”...). 




3) É  

dirigido 

 por todos os que sofrem, pelos deserdados — é uma conspiração instintiva contra os fortes. 




4) Tem necessidade dos grandes  

narcóticos

, tais como o “ideal”, o “grande homem”, o




“herói”, — exalta-se... 




5) A  

fraqueza 

 que  se  manifesta  mo  temor  das  paixões,  da  vontade  forte,  o  temor  de um sim e de um não: é amável para não ser forçado a ser inimigo — para não ser obrigado a tomar partido. 




6) A  

fraqueza 

 que se revela na cegueira  

voluntária

, em toda parte onde a resistência pudesse ser necessária (“a humanidade”). 




7)  É  seduzido  por  todos  os  grandes   

decadentes

:  a  “cruz”,  o  “amor”,  o  “santo”,  a




“pureza”, — no fundo idéias e personagens perigosas para a vida. 




8)  O   

vício 

 intelectual:  —  ódio  à  verdade,  porque  não  oferece  “belos  sentimentos”,  —




ódio à veracidade. 







4. 




 

O  instinto  de  conservação  do  homem  bom

,  que  sacrifica  a  si  mesmo,  o  futuro  da humanidade: no fundo a política de antemão lhe repugna, — toda perspectiva  

mais larga




— toda busca, toda aventura, toda inquietação. Nega os fins, os encargos em que não seja o primeiro a ser considerado. É  

impertinente

 e  

imodesto 

 em seu tipo “superior” e quer não somente misturar-se de todo, mas ainda  

julgar

. 




Sente-se superior aos que têm “fraquezas”: essas “fraquezas” são  

forças do instinto

, é mister, portanto, possuir também a coragem de não se envergonhar delas. 




O  bom  enquanto   

parasito

.  Vive  à   

custa  

 da  vida,  porque  nega  a  realidade  por  uma mentira, é adversário dos grandes instintos da vida, epicurista de uma pequena felicidade, considera como  

imoral a grande forma 

 da felicidade. 




Não  pondo  ele  mesmo  a  mão  na  massa,  atém-se,  entretanto,  sem  descanso  em  seu ativo de erros e enganos, e perturba assim toda vida verdadeira,  

envenenando-a 

 com sua pretensão  de  representar  algo  de   

superior

.  Com  sua  ilusão  de  ser  sublime  não  aprende nada,  não  se  transforma,  mas   

toma  o  partido

  de  si  mesmo,  ele  próprio  engendrará  sua maior desgraça. 







5. 




A.  Inventa  ações  

que  não  existem

:  ações  não-egoístas,  ações   

santas

;  faculdades   

que

 

não existem

:  

“alma” 

, “espírito”, “livre-arbítrio”; 




seres  

que não existem

: os “santos”, “Deus’’, os “anjos”; 




uma ordem de acontecimentos  

que não existe

, a ordem moral com a recompensa e a punição (uma destruição da causalidade natural). 




B. Por essas invenções  

deprecia

:




1) as únicas ações, as ações egoístas; 




2) o corpo; 




3)  as  espécies  de  homens  verdadeiramente  valiosas,  os  impulsos  verdadeiramente 

valiosos

:




4) toda a razão que existe no que sucede, — impede de tirar daí ensinamentos, impede a observação, a ciência, todo  

progresso 

 da vida pelo saber... 







6. 




1.  A  falta  de  desconfiança;  —  a  piedade;  —  a  submissão  à  vontade  de  Deus  (“a piedade”);  —  o  “bom  coração”,  a  “mão  caritativa”  —  isto   

basta

;  —  a  seriedade  dirigida para as coisas elevadas, — é escusado levar a sério as coisas das esferas inferiores, tais como o corpo e seu bem-estar; — o dever: é preciso cumprir seu dever, — o que está além, deve-se  deixar  para  Deus.  —   

Pergunto  seriamente

:  assim  não   

desacreditamos  

 o  homem bom? Não cremos que seja um homem  

desejável

? 




Não quereríamos ser feitos assim? desejamos que seus filhos sejam de outra forma? —




 

Ecco

! E essa espécie de homem é a espécie de homem mais perigosa! 




II. Vemos como os bons tiram de si mesmos, 1) uma  

metafísica

, 2) uma  

psicologia

, 3) uma  

política

, 4) uma forma de  

viver 

 e de  

educação

, 5) um método da  

verdade

. 




 




7. 




A  causalidade  da  ação. 

  —  A  finalidade  está  mal  colocada:  Felicidade  a)  pessoal (“egoísta”),  b)  estranha  (“não-egoísta”).  Falta  de  circunspecção  em  Schopenhauer  que ajunta ainda c)  

dor 

 estranha, d)  

dor 

 pessoal: que são somente especificações da idéia de




“felicidade pessoal” (a). 




Se  a  felicidade  é  o  fim  da  ação,  é  mister  que  o   

descontentamento  

 preceda  à  ação falsificação pessimista do estado de fato;  

desprazer 

 como motivo da ação. O desprazer e o prazer são motivos; a  

vontade 

 é causal nT ação — com a condição de que tudo o que tem precedido se encontre na esfera da  

consciência

, — que a verdadeira causalidade seja uma causalidade   

intelectual

,  —  que  “a  alma”  saiba  o  que  quer,  e  que  o  ato  de  vontade  seja 

condicionado 

 por seu saber, — que a alma seja “livre” na vontade, e conseqüente. —




Minha teoria: o prazer, o desprazer, a ‘ vontade”, a “finalidade” são apenas fenômenos secundários — não são causa. Tudo o que chamamos causalidade intelectual é uma ficção. 







8. 




Falsa conseqüência da fé no  

“ego” 

: — o homem aspira à  

felicidade

. Mas, nesse sentido, não há unidade a que “aspire”, e ao que aspiram todas as unidades não é absolutamente a 

felicidade

.  —  A  felicidade  é  um  fenômeno  secundário  que  acompanha  uma   

descarga  de

 

força

. O que faz agir não é a necessidade, mas a  

plenitude 

 que reage a uma excitação. 




O “desprazer” não é a causa primeira da atividade: há tensões que produzem grandes excitações. 




— ... Contra a teoria pessimista que pretende que a ação consista em desfazer-se de um  

desprazer

, como se o prazer fosse em si mesmo, o fim de não importa que ação... 







9. 




Não há absolutamente atos “desinteressados”. Os atos nos quais o indivíduo se torna infiel  aos  seus  próprios  instintos  e  escolhe  em  seu  detrimento,  são  sinais  de   

decadência

 (uma  quantidade  de  “santos”  os  mais  célebres  estão  decididos  em  ser   

decadentes

, simplesmente devido a sua falta de “egoísmo”—). 




Os  atos  de  amor,  de  “heroísmo”  são  de  tal  forma  pouco  “altruístas”,  que  são precisamente  a  prova  dum  “ego”  vigoroso  e  abundante:  os  “pobres”  não  são  livres  para abandonar  algo  de  si  mesmos...  estão  privados  também  da  grande  intrepidez,  da  alegria da  aventura  que  participa  do  “heroísmo”.  Não  é  sacrificar-se  que  é  o  “fim”,  mas desabrochar fins onde as conseqüências não nos inquietam, devido a confiança que temos em nós mesmos, fins que vos são  

indiferentes

... 







10. 




Psicologia  dos  atos  que  chamamos  não-egoístas.  —  Na  realidade  são  regulados estritamente conforme o instinto de conservação. 




É  o  caso  contrário  para  atos  que  chamamos   

egoístas

:  ali  o  instinto  diretor  falta precisamente, — a consciência profunda do que é útil e prejudicial. Toda força, toda saúde, toda  vitalidade,  pelo  fato  de  que  aumentam  a   

tensão

,  visam  o  instinto  soberano  do  eu. 




Todo afrouxamento é  

decadência

. 










O Imoralista







11. 




Segundo sua  

origem

, a  

moral 

 é a soma das  

condições de existência 

 de uma espécie de homens pobre e malnascida. Esta pode ser o “grande número”: daí seu  

perigo

. 




Nas  suas   

aplicações  

 é  o  principal  meio  do  parasitismo  dos  sacerdotes,  em  sua  luta contra  os   

fortes

,  contra  as   

afirmações  da  vida

.  —  Os  sacerdotes  ganham  o  “grande número” (os humildes, os que sofrem, em todas as classes — as vítimas de toda espécie




—. Uma espécie de  

insurreição geral 

 contra o pequeno número dos seres  

bem-nascidos

... 




(— crítica dos “reformadores”—). 




Em suas  

conseqüências

, chega a falsear radicalmente, a aniquilar até as  

camadas de

 

exceção

. Estas terminam, para apenas poderem se  

sustentar 

 em não serem verídicas, em nenhum ponto, quanto a si mesmas — a completa corrupção psicológica com o que daí se segue... (Crítica dos homens “bons”—). 










* * *







[1]




Nietzsche  não  emprega  aqui  o  termo   

cinismo

  na  acepção  pejorativa  comum,  mas  no  sentido  filosófico-ético  do  desprezo  às  convenções  da  opinião  pública  e  da  moral.  Esta  acepção  é  a  decorrente  da  escola  de Antístenes,  ou  escola  Cínica.  Ao  jogar  juntos  os  dois  vocábulos:  “cinismo  e  inoc6encia”,  Nietzsche  caracteriza,  de  antemão,  seu  espírito  dialético  e  polêmico:  falar  com  cinismo  significa:  sem  se  preocupar  com  as convenções. E com inocência, significa, sem segundas intenções, com clareza, pureza e dignidade




[2]




Nietzsche já se confessa niilista. Segundo sua análise, podemos dividir os niilistas em positivos e negativos, e a estes, subdividi-los em ativos e passivos. Assim o próprio Nietzsche é um “niilista positivo e ativo”, contrastando com os cristãos que são “niilistas negativistas passivos”, ou os socialistas da esquerda, que são “niilistas negativistas ativos”. Essa classificação é puramente exemplificativa. No entanto, convém esclarecer que o sentido de  

negativo

 ou  

positivo 

 se relaciona com o impulso de vida ou de morte, na atuação das doutrinas ou pessoas. Para Nietzsche, predominam os impulsos de morte sobre os de vida, tanto no cristianismo como no socialismo. A interpretação de Lichtenberger, que viu em Nietzsche um negativista ativo, não procede, a não ser julgado do ponto de referência cristão. 




[3]

 Para Nietzsche o pessimismo é também uma condição do predo mínio dos impulsos de morte. A palavra é moderna e a acepçãc de Nietzsche não é a de Coleridge, e sim a de Schopenhauer levemente modificada. 




Não é propriamente a disposição de espí. rito que consiste em ver o lado mau das coisas de preferência aos bons, nem um desejo de que os acontecimentos se processerr desfavoravelmente, nem a acepção de que a vida é somente dor e o prazer a cessação desta. Nietzsche, no aforismo n.° 16, define a acepção que aceita. Pessimismo é a disposição de espírito parl ver o predomínio da dor sobre o prazer ou vice-versa (hedonismo). 




E neste caso que o pessimismo é já o prelúdio do niilismo. As outras acepções de Nietzsche acerca do pessimismo são expressadas nos aforismos seguintes. 







Biografia, aqui, para Nietzsche é a narrativa da vida, das ações e dos trabalhos de uma determinada personagem histórica, quando orientada pelo romantismo, onde a exaltação da personagem era uma negação da realidade. Para a história, a biografia é um auxiliar poderoso. No momento, porém, em que o niilismo predomina, em que o realismo se impõe na arte, a biografia é inaceitável no estilo clássico, tanto dos “bolandistas”, dos “hagiógrafos”, como no das famosas “galerias de homens célebres”, tão abundantes nos três primeiros quartéis do século dezenove. A biografia moderna afasta-se do estilo romântico, sem ser friamente realista. A tendência predominante é fazer do biografado um ponto de referência à sua época, tornando a personagem mais universal, sem desumanizá-la. 







[5]

 O  

contragolpe

 é o  

realismo

, dominante no fim do século dezenove. 




[6]

 Neste caso o sentido de “coisa em si” é o metafisico (Ding an Sich), pelo qual uma coisa subsiste em si mesma sem supor outra coisa, segundo o conceito kantiano e não no conceito realista vulgar de existência fora da representação. Mas Nietzsche, em negando a “coisa em si”, nega o conceito ôntico, o  

noumeno

 da acepção pós.kantiana, que afirma uma “existência” absoluta, fora da relação dialética, em movimento. Nietzsche aceita somente a relação trágico-dialética das coisas, em seu movimento de contradição, como já expusemos no prólogo. 







[7]




No decorrer deste livro traduziremos a expressão  

Werder

, que é o “devenir” francês, o  

fieri

 latino, umas vezes por “contínuo vir-a-ser”, por “eterno vir-a-ser” e outras pelo neologismo  

devir

,  já  aceito  por  muitos gramáticos. Esse  

devir

 expressa o sentido da existência nietzscheana, de um contínuo vir-a-ser das coisas. Mas a expressão  

Werden

, em Nietzsche, não é simplesmente a passagem de um estado para outro estado, um tornar-se, mas um contínuo tornar-se, porque ele não aceita o estático de um estado posterior. Assim  

devir

, através deste livro, indica sempre a “eternidade do vir-a-ser” e nessa acepção deve ser compreendida pelo leitor. 




[8]

 O que Nietzsche nega aqui é a humanidade como totalidade. Ele adota a opinião de Goethe, que não aceitava a existência da humanidade... “Existem homens e nada mais que homens”. Para Nietzsche, a humanidade é ainda um desejo, uma conquista a ser obtida. Só acreditava na humanidade conquistada por super-homens, isto é, quando o “

Homo sapiens

” sobrepassasse a si mesmo. Para Nietzsche “humanidade” era simplesmente uma palavra. 







[9]

 Nietzsche quer referir-se a certas concepções filosóficas que afirmam a existência de um “mundo-das-aparências”, o mundo em que vivemos, e um “mundo-verdade”, do qual este é simplesmente uma iepiescntaçúo. Tal mundo-verdade os crentes colocam- no num “além”. A concepção “essencialmente”, em suas diversas espécies. fixa este aspecto. Afirmando o mundo-das-aparências como único mundo da existência, Nietzsche emprestava uma grande força ii escola moderna dos “existencialistas”, movimento atual da filosofia, ao qual muitos lhe atribuem o impulso principal. 




[10]

 Este é o argumento central de Nietzsche para a justificação de sua teoria do ‘Eterno Retorno”. 




[11]

 Nietzsche fixa um aspecto comprovado entre nós, no caso do Ceará, e ainda no dos Árabes e de outros povos. O homem nunca odiou a terra. O desespero de viver nasce das relações dos homens entre si e não de sua incapacidade no domínio da natureza. 




[12]

 Esta vontade do nada é o desejo de retorno ao ventre materno, os impulsos de morte que estuda a psicologia profunda da atualidade. 







[13]

 

Aqui já estão, em parte, enumerados os caracteres que Nietzsche deseja para o “super-homem”. Homens dessa espécie podem desejar o Eterno Retorno. Foi isso que não compreendeu o Pe. Leonel Franca. 




 

Para os desesperados o Eterno Retorno é uma maldição. Não o é para os que estão à altura

 

do seu sofrimento. 




[14]

 Este nome de  

especieiros

 é dado aos vendedores de especiarias. Nietzsche usa-o aqui, no sentido pejorativo, como “homens de idéias estreitas , comuns, desprovidos de elevação”. 




[15]

 Simplicius foi um filósofo grego. Fez vários estudos, entre eIe um acerca do “Manual de Epitecto”. Já em seu comentário ac “De Coelo”, de Aristóteles, Simplicius havia aproximado o pen sarnento de Epitecto àquele, filiando-o sistematicamente ao neoplatonismo. Simplicius obteve celebridade por erros ingênuos de sua obra. Nietzsche refere-se neste aforismo certamente ao fato de haver Simplicius feito esforços sobre-humanos para conciliar a filosofia de Epitecto com a de Platão e a de Aristóteles. Observe-se que Epicteto também é dos filósofos não-sistemáticos que se ausentam da maioria das “histórias” de filosofia. 




[16]

 Em francês no original. A frase é de Voltaire. 




[17]

 a crença no “gênio’’ para ter direito à submissão, à eliminação do sujeito que julga, interpreta, instituído como princípio, são premissas do nazismo. O nazismo encerra, portanto, os elementos desagradáveis que Nietzsche combateu durante toda a vida. 




[18]




Nietzsche refere-se a “Port Royal des Champs”, onde viviam asceticamente, entregues à meditação e ao estudo, sábios da categoria de Pascal, Arnauld d’Andjlly, Antoine, o grande Arnauld, Lemaistre, Sacy, Nicole, Lancelot, etc. Admirava a história desses sábios e moralistas cristãos, e era com devoção e lágrimas nos olhos que lia “Les Pensées” e “Les Provinciales” de Pascal, onde, nesta última, eram relatadas as perseguições que sofreram  da  Igreja.  Foi  profunda  a  influência  de  Port  Royal  em  Nietzsche,  tanto  que  o  maior  sonho  de  sua  vida  foi  a  fundação  de  um  novo  claustro  para  sábios,  onde  estes  pudessem  se  entregar  à  meditação,  à contemplação, ao insulamento e aos estudos. 







[19]

 O primeiro, Rousseau; o segundo, Voltaire. 




[20]

 Nietzsche quer referir-se à frase de Ovídio (Amores, liv. III, ep. 4, v. 17): “

Nitimur in vetitum semper, cupimusque negara

.” Esforçamo-nos para alcançar sempre o que nos é vedado e desejamos o que nos é negado. 




Esse verso de Ovídio condensa toda a psicologia humana. Ainda nesse aforismo ele fixa o “ressentimento” dos oprimidos, aproveitado por Rousseau. O tema do “ressentimento”, em Nietzsche, merece estudos especiais, sobretudo nas suas ligações aos modernos trabalhos de Max Scheler e de outros. Nietzsche, entretanto, foi o primeiro a compreender a grande significação psicológica do “ressentimento”, em a “Genealogia da Moral”. 




[21]

 A separação entre cultura e civilização inspirou o conceito spengleriano, Spengler é um discípulo de Nietzsche, e sua filosofia é uma variante dos temas, coordenadas e problemas já expostos por Nietzsche. Para este,  “civilização”  tem  um  sentido  de  “amansamento”  do  homem,  de  sedimentação  das  conquistas  obtidas  pela  “cultura”.  O  conceito  spengleriano  é  semelhante:  cultura  é  o  “produzir-se”,  o  “gerar-se”,  enquanto civilização é a soma do produzido, as obras já realizadas pela cultura. 




[22]

 Nietzsche quer referir-se aqui à Academia de Carneades e de Clitômaco. O primeiro era um filósofo grego, nascido em Cirenaica (Líbia) (213 a 126 a.C.). Fundou uma academia, tornando-se célebre pelo brilho de sua  sutileza  e  pela  flexibilidade  de  sua  eloqüência.  Era  senhor  de  imensos  recursos  de  argumentação.  Em  Roma,  impressionou  profundamente  a  Catão,  de  quem  se  encontram  referências.  Todas  as  suas  obras  se perderam.  Clitômaco,  também  filósofo  grego,  era  natural  de  Cartago.  Seguiu  as  lições  de  Carneades,  em  Atenas,  com  quem  fundou  a  Academia.  Informa  Diógenes  Laércio  que  ele  deixou  mais  de  400  livros,  que  se perderam. Cícero cita diversos, onde são expostas as doutrinas da Academia. Nietzsche, em citando Santo Agostinho, quer certamente se referir ao livro “Contra os Acadêmicos”, que ele escreveu antes de se ordenar, no qual atacou o cepticismo. Nietzsche, em destruindo a ciência, em negando o racionalismo, aproxima-se do pascalismo e do agostinismo. Usou do “malho” — segundo a sua linguagem — para combater os valores de fim de século, a fé na ciência, no progresso, etc, defendendo o asceta, o retiro espiritual, o homem solitário, o asseio”, a dignidade — virtudes nietzscheanas. O ataque à “coisa em si”, à concepção da matéria, da substância, da vontade, contra todas as concepções de caráter ôntico, são verdadeiros caminhos que aproximam de Deus. Sua luta contra a fé, era por excesso de fé... 




O gênio  

italiano

 é o que utilizou mais livre e sutilmente o que pediu emprestado, pôs cem vezes mais do que tirou; foi o gênio mais  

rico

, o que mais tinha para dar. 




[23]

 Está em francês, no original. As citações de Pascal não são, porém, exatas. Nietzsche cita de memória e fez provavelmente alusão à seguinte passagem: “Que quimera é então o homem! que novidade! que monstro! que caos! que vassalo de contradições! que prodígio! etc.” Esta nota é de Henri Albert. Entretanto devemos ponderar que Nietzsche nunca corrigiu os originais que compõem “Vontade de Potência”, cuja edição foi feita após sua morte, as quais certamente seriam modificadas, dando-lhes o estilo que lhes faltava, sobretudo esta, referente a Pascal, um dos “santos” de Nietzsche. 




[24]

 Uma das características do fim de século foi esta crença no progresso indefinido da humanidade, que chegou a ser um verdadeiro postulado. 




[25]

 Famosas reuniões de intelectuais, no Restaurant Magny, em que tomavam parte os Goncourt, Flaubert, etc. 




[26]

 Nietzsche escreveu, na mocidade, um artigo, o único em toda a sua vida, para rebater a alegação de um alienista que desejou provar fosse Wagner um doente mental, um anormal. Não é de hoje o processo de psicólogos  e  alienistas  que,  escudados  numa  pretensa  normalidade  —  o  mais  das  vezes  o  coeficiente  da  mediocridade  —,  consideram  como  doentes  mentais  todos  quantos  se  afastam  da  média  arbitrariamente estabelecida. Em parte representa uma superstição também ingênua: a convicção de que ao dar um nome ao conjunto de atitudes, tendências, atributos de alguém — nome esse construído com a conjunção de duas ou mais palavras gregas, a fim de emprestar um sentido misterioso a uma definição simples —, hajam resolvido o problema das manifestações mentais. 




É ainda urna reminiscência mágica que a ciência conserva: o valor maravilhoso das palavras e o domínio dos fenômenos desconhecidos pelo simples fato de lhes dar um nome. O interessante é que isso oferece satisfações profundas aos criadores dessas palavras. Talvez haja cientistas cujo orgulho consista, apenas, na formação de uma dessas palavras, com as quais julga haver dominado um pouco a natureza humana. 




[27]

 Nietzsche, quando fala em nacionalismo, quase sempre inclui a raça. As polêmicas a respeito dos valores dos nacionalismos, a seu ver, foram polêmica quanto às raças. Ele jamais incluiria, no seu conceito étnico, o nacionalismo que vive nas Américas, onde há conjugação e coordenação d raças diversas. 







[28]

 Refere-se à célebre balada de Goethe: “O Pescador.” (Nota de H. Albert)







[29]

 Famoso palácio construído em Florença pela família Pitti. Seus planos foram realizados por Brunelleschi e serviram de modelo para a construção do palácio de Luxemburgo, em Paris. As linhas enérgicas dessa construção  simbolizam,  para  Nietzsche,  algo  do  super-homem  na  arte.  Impressionou-se  vivamente  quando  o  viu  e,  no  decorrer  de  sua  obra,  por  várias  vezes  a  ele  se  refere.  Brunelleschi  é  o  verdadeiro  pai  do Renascimento e sua passagem marca profundamente o  

Quattrocento

. 




[30]

 Nietzsche distingue do francês o romantismo alemão. Fouillé definiu a Nietzsche como romântico. Spengler, depois, em “Decadência do Ocidente”, também. Durante os anos de 60 a 80. Nietzsche, inegavelmente, sofreu alguma influência do romantismo alemão. Mas se libertou quando “descobriu o Mediterrâneo”, e quando estudou profundamente a filosofia grega, a literatura francesa, e foi viver na Itália, onde realizou as suas grandes obras. O romantismo alemão é cheio de nebulosidades. Nietzsche já é bem latino. Há em suas últimas obras esse espírito de latinidade. Distanciava-se, assim, dos sonhos mórbidos e cismarentos do romantismo alemão.  Seu  niilismo  torna-se  subjetivo,  ativo  e  afirmativo.  Foi  isso  que  Spengler  não  compreendeu,  porque  continuou  vendo-o  através  de  sua  perspectiva  germânica.  Foi  pela  França  que  Nietzsche  se  libertou  da Alemanha como antes Goethe, pela França se havia libertado. E tanto é verdade, que seus autores de cabeceira foram Montaigne, Stendhal, Pascal, La Rochefoucauld, Gailiani, La Bruyère, Chamfort, Vauvenargues e Fontenelie. Para um homem que foi julgado fundador do nazismo, é decepcionante... para os nazistas. 




[31]

 Uma das mais célebres peças de Schiller é a famosa trilogia de  

Wallenstein

, que Benjamin Constant adaptou numa tragédia em francês.  

Thecla

 é uma personagem romântica, dessa trilogia. Vive cenas líricas bem ao sabor subjetivo de Schiller. Nietzsche nessa passagem fixa o caráter de Schiller precisamente como o lado oposto de Goethe, no romantismo. Enquanto este era mais objetivo e real, Schiller nunca se ausentou de seu espírito subjetivo e idealista, emprestando às suas personagens altas virtudes e gestos grandiloqüentes. O romantismo de Beethoven é assim, na música, correspondente ao romantismo de Schiller, na poesia; melhor




diríamos ao romantismo da trilogia de  

Wallenstein

, onde Schiller manteve sempre equilíbrio, sem se entregar a exageros, pincelando com cores sóbrias, o tipo histórico de  

Wallenstein

. Não se conclua daí que Nietzsche quisesse menoscabar Beethoven, a quem admirava. Nietzsche quis apenas colocar Beethoven sob o ângulo pelo qual o observava, o de romântico e lírico, à semelhança do estilo que Schiller emprestara a Thecla como a Max, personagens românticos daquela trilogia. 




[32]

 “O Holandês Voador” ( 

Der fliegende Hollander

) é uma das primeiras obras de Wagner, e que se tornou conhecida, na França, sob o título de “

Le Vaisseau Fantóme

”, título pelo qual é mais conhecida. “

Le Beau

 

Ténébraux

” a que Nietzsche quer referir-se, não é o nome oue se dava a  

Amadis de Gaula

, quando exilado na Rocha Pobre, mas o que se dava ao tipo romântico do jovem amoroso e melancólico, predominante por volta de 1830. 




[33]

 Se Nietzsche usasse o termo “recurso”, estaria empregando uma expressão da psicologia moderna. Nietzsche define, numa frase, um dos aspectos mais fortes e vivos do romantismo, como “recurso de uma realidade falhada”... Talvez o romantismo não passe disso, não seja mais que isso... 




[34]

 As notas de Nietzsche utilizadas na realização deste livro póstumo, em grande parte são indiciárias. Eram anotações para temas que iria desenvolver depois. Algumas não possuem sentido, outras são períodos incompletos, na maior parte há carência de estilo. Muitas delas, julgamos, eram anotações das obras alheias que pretendia depois analisar. Essas anotações foram consideradas como pessoais pelos organizadores da obra. 




[35]

 Observe-se a influência de Wagner no nazismo, enlaçado aos mitos wagnerianos. Siegfrid é a grande figura imposta à juventude alemã. O heroísmo pomposo, a grandiloqüência, tudo isso repugnava a Nietzsche. 




“Wagner  foi  uma  trânsfuga  do  socialismo  que  se  passou  ao  misticismo  e  ao  nacionalismo!  Mas  Nietzsche  se  esforçou  sempre  por  ultrapassar  Wagner,  em  si  mesmo...  O  animal  de  rebanho,  o  homem  humilhado  e nivelado, o homem do ressentimento, não é o homem das massas fascistas? Nietzsche não gostava das massas; o fascismo adula-as, enquanto massas, para mantê-las na situação de massas.” (Lefèbvre, op. Cit. pág. 




141)




[36]

 O “chandala” é uma das classes mais baixas da Índia. 




[37]

 Nietzsche não nega o valor da religião para a conquista da “felicidade” de “certa camada humana”. “Não devemos arrancar a crença dos pequeninos’’, é uma frase nietzscheana. Assim como há homens que precisam crer na divindade, também os que há de carecem de hipóteses científicas. Em “Filosofia Geral” exclamou: “Não temam os crentes, porque não há religião bastante para destruir a religião!... “Só a religião pode destruir a religião. Os exemplos dos ‘intermediários”, dos desesperados, dos descrentes, é um estágio provisório. A dúvida é um tema nietzscheano. Esta pode permanecer longamente (o exemplo de Pascal), mas sempre há de se lhe sobrepor uma crença, uma fé. E só esta dá o equilíbrio. Aos altivos, aos destemidos, aos que desejam navegar pelos mares do conhecimento, que sigam a rota de Nietzsche. Grandes são as aventuras e não poucos os sofrimentos. Mas os que carecem da paz de espírito, que busquem a fé. E o caminho da felicidade de que fala o aforismo acima. 




[38]

 O ressentimento foi estudado por Nietzsche em “Genealogia da Moral”, antes de os psicólogos modernos o abordarem. Os trabalhos de Max Scheler são posteriores ao de Nietzsche e nele inspirados. 




[39]

 Nos ‘Epigramas Venezianos’’, Goethe cita quatro coisas que lhe repugnam ‘como veneno e serpente”: o “tabaco, os percevejos, o alho e a cruz”. A cruz para Nietzsche era um símbolo de vergonha e desonra. Um símbolo infame. Mas o cristão exalta a cruz “bendita” porque a morte de Jesus lhe permitiu se abrissem as portas do paraíso. Nessa adoração há toda a manifestação do mais baixo egoísmo. Essa era a opinião de Nietzsche. — 

Foeda superstitio

 — imunda superstição. 




[40]

 Nietzsche quer referir-se a uma provável viagem de Platão ao Egito, onde os judeus estiveram exilados, nos tempos de Moisés. Sendo as idéias de Platão verdadeiramente revolucionárias para a concepção filosófica da Grécia, e havendo nelas pontos de contato com a concepção judaica do mundo (a idéia da moral, monoteísmo, etc.), Nietzsche quer ver, na obra de Platão, influência do farisaísmo semita. 




[41]

 Este é outro aspecto da crítica nietzscheana ao cristianismo. Nietzsche ridicularizava o tipo vulgar do cristão, que se julga com a verdade, com toda a verdade. “Para este a dúvida tem um sabor de pecado. Pascal não lhes é absolutamente ‘vivível’.” Nietzsche, torturado pela dúvida, irritava-se ao ver a facilidade com que os pobres de espírito se julgam na posse da verdade. Ora, isso não é exclusividade dos cristãos. Em todas as doutrinas  existem  desses  iluminados  que  se  julgam  com  a  verdade  e  falam  dos  mais  transcendentais  problemas  com  uma  impudência  pasmosa.  Há  socialistas  que  já  resolveram  em  duas  palhetadas  os  problemas humanos e responderam a todas as perguntas possíveis, apesar de a Esfinge, há milênios, interrogar as areias do deserto. Isso não impede que muitos possam “viver” a sua verdade e talvez o valor da verdade esteja somente nessa capacidade de ser vivida. Mas o humorístico da coisa, o humorístico e trágico para Nietzsche, estava em querer impô-la aos outros e fazê-lo, ainda, com impressionante gravidade! 




[42]

 A guerra de  

Renard

 é a descrita através do  

Roman de Benard

, obra do século onze, de autores desconhecidos, e composta de vinte e sete narrações. E uma epopéia semi-séria, semicómica em que entram diversos animais, que simbolizam os senhores feudais da época. Entre eles,  

Renard

 (a raposa) emprega uma série de estratagemas contra seus inimigos, conseguindo safar-se, pela sua habilidade e astúcia, de todas as situações difíceis. 




[43]

 As palavras de Nietzsche são indícios do profundo sentimento religioso de sua alma. A busca de uma interpretação divina de Cristo, do verdadeiro Cristo, encerra uma exaltação insopitável. A mística que existe em suas exclamações é expressiva. Em seus últimos anos de vida, avassalado pela loucura, proclamava-se o Crucificado, e até algumas cartas assinou com o nome do Nazareno. E ao piano improvisava melodias dolorosas, nas quais descrevia toda a tragédia do Gólgota. O Anticristo nietzscheano é um gesto de rebeldia ao Cristo paulino. Havia em Nietzsche sinceridade. Muitos cristãos hoje o reconhecem. E não poucos são os cristãos que partem à procura desse Cristo humano, simples isento de ressentimentos e de ódios, que Nietzsche quis ver na mansa figura do Nazareno. 




[44]

 Cristo usava símbolos. Os cristãos, depois, os racionalizaram dando-lhes um caráter ôntico. Há certa tendência, nascida nas camadas “liberais” do cristianismo, para a formação de uma doutrina simbólica. (Note-se, na arte: “Ledrame de Jean Barois”, de Martin du Gard.) Tal tendência é observável inclusive no próprio clero de certos países. A polêmica entre nominalistas, conceitualistas e realistas ainda renascerá, e é possível que os próprios cristãos se afastem da orientação aristotélico-tomista, pelo menos por um lapso de tempo, enquanto historicamente nossa perspectiva caminha para uma concepção absolutamente afastada dos postulados da lógica formal. Também este fato não implicará que não retorne amanhã outro racionalismo, correspondente ao aristotélico-tomista. 




[45]

 Já no prólogo estudamos a concepção nietzscheana da sublimação, remédio “pouco heróico’’ para a alma que necessita do “alimento das vitórias’’. O próprio Freud reconheceu, no fim da vida, que a sublimação não era  suficiente,  Entretanto,  podemos  aceitar  que,  apesar  de  seus  limites,  a  sublimação  é  terapêutica  muito  mais  acessível  à  maioria  que  o  remédio  heróico  nietzscheano.  Em  parte  este  fato  serve  de  justificação  ao cristianismo quando se dirige aos “humildes” e seus pequeninos. 







[46]

 Nietzsche aceitava a concepção dominante de democracia na Europa, em fins do século dezenove. Assim como entre nós chamava-se “república’ a qualquer desordem, ou vida desordenada, a democracia representava  a  concepção  socialista  revolucionária  de  certas  camadas  sociais  da  Europa.  Observe-se  que  ali,  sobretudo  na  Alemanha,  eram  os  socialistas  da  esquerda  que  se  intitulavam  democratas.  Na  realidade, Nietzsche sempre esteve preocupado com os problemas europeus, e poucas vezes volveu os olhos para as Américas, senão nos últimos meses de sua vida consciente. A democracia, no sentido jeffersoniano, não é absolutamente  a  que  se  referia  Nietzsche.  E  observe-se  que  a  esta  sempre  dá  um  sentido  de  movimento  de  massas  desordenadas.  E  também  digno  de  nota  que  grande  parte  dos  partidos  que  depois  formaram  a segunda e terceira internacional chamavam-se “democratas”, inclusive o bloco bolchevista, de onde saiu o partido comunista russo. 




[47]

 Nietzsche reduz todos os instintos defensivos e positivos do homem ao egoísmo. A este reduz também os impulsos vitais. Nenhum ato bom ou mau pratica o homem que não seja decorrente do seu egoísmo. “Não há atos não-egoístas”, dizia. Mas os impulsos de morte arrastam muitas vezes a destruição de si mesmo. Assim, para ele, o restabelecimento do egoísmo humano representa o predomínio, nos instintos, dos impulsos positivos, os impulsos de vida. 




[48]

 O que Nietzsche combate na moral é a concepção religiosa, a ingenuidade de querer fazer de um conjunto de normas variáveis no tempo, uma disciplina doada pela divindade aos homens. E para sancioná-la criaram a idéia de culpa, isto é, aquele que a infringe é passível de castigo. Os meios posteriores de evasão a esses castigos, pelo arrependimento, indulgências, etc., desmerecem a força da sanção dos cânones morais, bem como passa a ser uma atitude, sobretudo para os “tartufos” que sempre formam a espécie mais numerosa. Nietzsche propõe destruir essa moral. Mas o imoralismo nietzscheano consiste, em contraposição, no seguinte: 1) o homem não é culpado de seus atos, porque neles se incluem impulsos contraditórios e nem sempre domináveis, porque a consciência que os domina, nada prova em favor desse domínio; 2) o homem tem compensações boas e más. Não existe o homem somente mau nem o somente bom. Há graus de “bondade” e de “maldade”; 3) o homem pode saber a utilidade ou não de seus atos, o seu valor ético, quer em relação a si próprio, quer em relação à sociedade em que vive; 4) o homem sabe quais os elementos que possui tanto individualmente, em maior ou menor escala, como socialmente capazes de criar obstáculos a qualquer ação prejudicial; 5) pode aplicá-los, como “censura”, “sublimações”, “vitórias sobre si mesmo”, “poder da vontade” etc., para domínio de seus impulsos não-éticos) isso pode ser aplicado ou individualmente por escolha ou socialmente pela educação, pela sanção social, etc.; 7) a moral, assim, no sentido divino, isto é, emprestando a Deus a decretação de um código transitório de normas, deve ser destruída e instaurada, em seu lugar, a ética  da  vitória  do  homem  sobre  si  mesmo,  sem  mais  sofrer  as  ameaças  de  castigos,  gênese  de  tantas  neuroses,  nem  da  paga  em  benefícios  extraterrenos,  porque  induz  o  abuso  dos  instintos  mais  destrutivos  do homem, os lucros injustos até contra a sua dignidade. Assim a imoralidade nietzscheana é dignidade do homem, senhor de si mesmo, e dignidade ante Deus que não mais se imiscui nas normas de vida humana. 




Essa última “moral”, a de Nietzsche, contrapõe-se, segundo ele afirma, à velha moral de interesses, de meios. O equilíbrio interior do homem é uma resultante de sua luta entre os bons e os maus impulsos, isto é, bons e maus, quanto ao indivíduo e à sociedade. Se Nietzsche preferiu a palavra imoralidade note-se nesse seu exagero de expressão o fruto de seu caráter polêmico e agressivo. 




Preferiu tomar uma atitude extrema, para atacar sem meias medidas, aliás preconizado por ele como tática bélica de seu uso, embora tecesse, depois, nobres aforismos que deixou entre seus papéis para que fossem publicados, a fim de evitar equivocas interpretações de sua doutrina, tais como: “Queremos criar um ser, queremos tomar parte, todos, nesta criação, queremos amar- lhe, queremos incubar-nos, honrar-nos e estimar-nos por ele. E necessário que tenhamos um fim pelo qual nos amemos todos uns aos outros. ‘Todos’ os demais fins são dignos de destruição! 




“Não se trata, de nenhum modo, de um direito do mais forte, pois os mais fortes e os mais débeis são todos iguais quando estendem seu poder a quanto podem.” 




[49]

 Para Nietzsche a verdadeira virtude não precisa de porquês. A prática do bem não deve estar condicionada a uma paga ou ao terror de um castigo. 




 




[50]

 Por compreender a história “biologicamente” Nietzsche precedeu a Spengler. Mas ao aceitar a idéia de decadência, conjuntamente com a de ascensão, isto é, que “há sempre um mundo que nasce e um mundo que morre”, consoante sua própria frase, dialeticamente aceita a existência de graus de maior ou menor decadência, de menor ou maior florescimento. 




[51]

 Nietzsche nunca pôde fugir à dúvida que o assaltava. Este aforismo é um sinal caracterfstico4e sua reação à fé íntima. A revolta interior de que fala acima é o seu impulso de crer. Nietzsche, por maiores esforços que faça não consegue calar essa “vontade”. 




[52]

 Nuvem, aqui, está no sentido de dúvida. 




[53]

 Esta é uma das definições da moral nietzscheana. Este aforismo é uma resposta a muitos críticos que o julgaram um imoralista, no sentido pejorativo da palavra. 




[54]

 Traduzam-se as palavras de Nietzsche para o dialeto freudiano e vê-lo-emos como um precursor da moderna filosofia. Precedeu à célebre ‘La Physique de l’amour”, de Gourmont, que somente foi publicada em 1903. Na obra de Gourmont encontram-se estudos acerca da 

libido

 (

a sensualidade

, na linguagem nietzscheana). Há pontos de contato da concepção nietzscheana da sexualidade com os trabalhos de Schopenhauer e Hartmann. Note-se também a semelhança das teorias de Nietzsche com as expostas por Guyau em “Esquisse d’une morale sans sanctions et sans dogmes”. Mas ele só veio a conhecer mais tarde o livro de Guyau. Há uma certa simultaneidade nas suas idéias com as de Guyau, como também mais tarde veremos simultaneidade com as de Blanquis e Le Bon, acerca do “Eterno Retorno”. Observe-se ainda neste aforismo a posição de Nietzsche e Freud ante o pudor. Enquanto este último assume um caráter destrutivo, o primeiro buscava fundamentar o pudor nos instintos da mulher para uma valorização da vida. 




[55]

 Não estará somente no aumento de seu conhecimento o progresso do homem? Que não alcancemos toda a verdade não é para Nietzsche uma possibilidade pessimista porque aceita a conquista de uma verdade, mas “histórica”. Podemos perceber através da história que o aumento dos “dados percebidos” pelo homem não é constante nem segue um ritmo crescente. Há épocas de aumento e de redução. Ao conhecimento cabe uma função histórica. Desvendar a “historicidade” de conhecimento é uma “nova rota para os argonautas do espírito”, para usarmos uma expressão nietzscheana. 




[56]

 

“Omne iilud verum esi, quod clare et distincie percipitur” 

, isto é: é verdadeiro tudo quanto clara e distintamente percebemos. 







[57]

 

“Simplex sigilium veri” 

, isto é: simplicidade sinal da verdade. 







[58]

 A frase de Stendhal a que se refere Nietzsche é a passagem de “Vie de Napoléon (Preface, p. XV): “Une croyance presque instinctive chez moi c’est que tout homme puissant ment quand il pane et a plus forte raison quand il écrit.” 







[59]

 Compare-se o desejo de equilíbrio com a teoria nostálgica de Freud, o desejo de “retorno ao ventre materno”. Será o “trauma do nascimento” o fundamento desse desejo de equilíbrio, de eternidade 9 Crê o homem num mundo sem mutações porque já teria vivido o equilíbrio? 







[60]

 Esta frase comprova que Nietzsche não desmerecia o valor da metafísica, como o julgaram tantos críticos. 




[61]

 É essa uma das teses de Jung. 




[62]

 Observe-se a semelhança com a teoria da Hologênese, de Colosi, sobretudo no tema da “evolução das espécies por causas internas”. 







[63]

 Este aforismo foi capciosamente aproveitado pelos que envidam esforços para fazer de Nietzsche um propagandista do crime. Impõe-se, portanto, esta nota. Preliminarmente Nietzsche viu no herói um “tipo aceitável” — as palavras são dele. Viu no herói qualidades do “super-homem”, como também certas qualidades do “super-homem” em Napoleão e em César Bórgia. A concepção do criminoso, se lido este aforismo sem opiniões preconcebidas, apresenta-se clara. Se pertence à “raça dos criminosos” (é de Nietzsche a expressão), uma deve ser a atitude da sociedade. Se não, esta não deve “encerrar-lhe a possibilidade de fazer a paz”. 




“Há no criminoso certas qualidades superiores.” 




É em consideração delas que a sociedade não tem o direito de criar um abismo entre ela e o que delinqüe. Não há relação de troca entre a punição e a falta. A sociedade defende-se do criminoso. Usa um direito de legítima defesa. Deve reconhecer isso e não arrogar-se direitos divinos de punição. E isso que Nietzsche quer dizer. Nada ajuda à extirpação do crime tratarmos o criminoso com desprezo. Devemos considerá-lo um prisioneiro, um inimigo, um adversário. Exprobrá-lo, pouco adianta. Educá-lo, transformando suas qualidades que o arrastaram ao crime — qualidades que Nietzsche diz não faltariam num homem verdadeiro — para que se transformem em socialmente úteis. O criminoso passa, assim, a ser um problema de economia. Deve ser aproveitado (naturalmente em suas qualidades) para beneficio social. Não é outro o caminho da sublimação da psicologia contemporânea. Apenas Nietzsche deseja que, nessa sublimação, haja alguma causa de heróico. 




[64]

 Confronte-se este aforismo com o tema freudiano da “autopunição”. 




[65]

 Este aforismo tem sido explorado pelos que desejam transformar Nietzsche num propagandista ferrenho da guerra. Para ele o homem, quer como indivíduo, quer como sociedade, é um amontoado de contrastes, possui, em si, o que se chamam os bons e os maus instintos. Entre estes está o instinto de domínio, de conquista, formas diversas da “vontade de potência”. Uma sociedade que, por instinto (note-se que Nietzsche sublinhou a palavra 

instinto

) repele definitivamente a guerra e o espírito de conquista, é uma sociedade que aniquilou, em si, instintos vitais, ou que os adormeceu. Em suma é, assim, uma sociedade em decadência. 




Daí concluir-se que esses instintos, 

porque existem

, devam ser usados na 

guerra

, é outra coisa. Devemos, no entanto, comparar esta com as outras declarações de Nietzsche, esparsas em sua obra, onde ensinou formas diversas de dar vazão a esses instintos, embora não negasse à guerra e à conquista suas razões profundas. 




[66]

 O viver perigosamente dos fascistas foi extraído deste aforismo de Nietzsche. Mas, para eles viver perigosamente foi a vida que levaram ou levam. Mas Nietzsche definiu bem o que entende por perigosamente”, quando exemplificou: para o filósofo é a investigação, para o virtuoso as aventuras da imoralidade. Viver perigosamente é arriscar algo do que se tem. E preciso que o homem esteja em risco de perder alguma coisa, para dar valor a esse “algo”. Este é o verdadeiro sentido de Nietzsche e não aquele que certos intérpretes quiseram atribuir-lhe: o de se viver à margem da lei, da vida, da ordem, no risco contínuo da própria existência. 




[67]

 Essa análise de Nietzsche pertence à história dos grandes santos da Igreja. A satisfação que lhes dava a virtude, o cumprimento dos canônes morais de sua religião, causavam-lhes prazeres que sentiram muitas vezes, como pecaminosos. Houve santos que até se acusaram do pecado da vaidade. 




Índice




[1]




[2]




[3]




[4]




[5]




[6]




[7]




[8]




[9]




[10]




[11]




[12]




[13]




[14]




[15]




[16]




[17]




[18]




[19]




[20]




[21]




[22]




[23]




[24]




[25]




[26]




[27]




[28]




[29]




[30]




[31]




[32]




[33]




[34]




[35]




[36]




[37]




[38]




[39]




[40]




[41]




[42]




[43]




[44]




[45]




[46]




[47]




[48]




[49]




[50]

Document Outline







[1]




[2]




[3]




[4]




[5]




[6]




[7]




[8]




[9]




[10]




[11]




[12]




[13]




[14]




[15]




[16]




[17]




[18]




[19]




[20]




[21]




[22]




[23]




[24]




[25]




[26]




[27]




[28]




[29]




[30]




[31]




[32]




[33]




[34]




[35]




[36]




[37]




[38]




[39]




[40]




[41]




[42]




[43]




[44]




[45]




[46]




[47]




[48]




[49]




[50]