Marcadores: downloads, jogos, windows 
Battle Vs Chess
para PC
Spark Chess
completo para PC
Jogo - Pure Chess
- Grandmaster
Edition - NoSteam
Chessmaster 9000
Xadrez Master -
5.8.6.0
A décima primeira edição do jogo contém uma detalhada seção de iniciação ao xadrez com o
auxílio de Josh Waitzkin. Vários jogos realizados são apresentados e analisados, assim como
diversas variações de xadrez. Campeonatos, problemas e treinamentos são recursos
bastante explorados pelo jogo. O modo de vários jogadores (multiplayer) também é
apresentado com vários modos diferentes de xadrez.
O jogo contém algumas opções de apresentação de tabuleiro diferenciadas, podendo ser em
2D (como por exemplo nos tutoriais de Josh Waitzkin), ou em 3D. Com gráficos simples e
auxílios sonoros (em inglês), essa nova versão do Chessmaster abrange gostos de todos os
tipos.
Instalação:
OBS.: Se algo der errado nesse passo-a-passo, siga para a parte dos comentários e
veja a solução do Hildebrando Martins, pode ser que te ajude.
1. Após baixar os dois arquivos, extraia a primeira parte (a segunda
sera extraída automaticamente); 
2. Entre na pasta e execute o arquivo Setup.exe; 
3. Após a instalação, será criado um atalho na área de trabalho, excluá-o (ele serve para
atualizar o jogo); 
4. Crie um atalho para para o arquivo game.exe, que está dentro da pasta onde você
instalou o jogo (no meu caso: "C:\Program Files\Ubisoft\Chessmaster Grandmaster
Edition\game.exe"); 
Agora é só jogar, nao requer crack nem ativação. Dentro da pasta que você extraiu tem um
arquivo de instruções que diz como jogar online, mas tá em inglês e requer um pequeno
conhecimento de informática. Então não vou explicar, se você for essa pessoa vai saber o
que fazer, se não, nem adiantaria mesmo ;)
A SENHA É O ENDEREÇO DO BLOG: 
www.xadrezpirata.blogspot.com.br
Drive
Parte 1 - Parte 2 - Parte 3
Mega
Parte 1 - Parte 2 - Parte 3
Torrent - Magnet Link
Poderá também gostar de:
Linkwithin
Respostas
60 comentários:
Augusto Alvez 2 de junho de 2012 16:14
senha incorreta
Responder
Jeferson 4 de junho de 2012 10:58
Olá Augusto, estou baixando o arquivo para verificar. Responderei novamente o
quanto antes.
Xadrez Básico é uma das
melhores obras no gênero,
apresentada em estilo
agradável, e tudo com
muita clareza e
propriedade. Os temas
desenvol...
Chessbase 13 - Download
Antes de começar o post,
quero dizer que no blog do
parceiro
OzymandiasRealista você
encontra uma super postagem com a
versão 12 desse pro...
Táticas e Estratégias dos
Campeões - Ted
Nottingham, Al Lawrence
& Bob Wade
Este livro traz um
diferencial em matéria enxadrística. Ele
não vem apenas instruir o leitor a
aprimorar seu jogo ou lecionar para o
prin...
Fritz 13 - Reloaded
Atendendo à um pedido do
visitante  Lucas Vinicius  (e
como sempre, atrasado),
eis aqui o Fritz 13 =) Esta
nova versão garante que Frit...
Chessimo 3.40
*** ATENÇÃO: Esta
postagem foi editada, pois
o arquivo antigo
apresentava um bug em
sistemas x64. A versão disponibilizada
agora não é mais...
Houdini 3 Pro
Esse post foi uma
sugestão do leitor  Daniel
Correia Cardoso .
Obrigado pela grande dica
=) Houdini é uma engine de xadrez para
Windows de...
Fritz 12 - Completo
Descição: O programa que
por muitos anos tem
fascinado o mundo do
xadrez. Jogou contra o
legendário Garry Kasparov, em Nova
York e...
Battle Vs Chess para PC
Requisitos Mínimos *
Placa de Vídeo: 512 Mb *
Sistema Operacional:
WinXP / WinVista / Win7 *
Versão do DirectX: 9.0c * Processad...
Livro (Inglês) Dangerous
Weapon - The Ruy Lopez
Resumo: Você precisa
renovar suas aberturas de
xadrez? Atordoe seus
oponentes com ideias novas e
excitantes! Armas Perigosas é uma s...