Versão traduzida de Zaratustra. 




Um

 

Page 1




Zaratustra: 

Deus que pode Dance.pdf




um Deus que pode dançar Comentários sobre Friedrich Nietzsche Assim falou Zaratustra Palestras proferidas a partir de 26/03/87 a 07/04/87 pm pm Discurso série Inglês




Page 2




CAPÍTULO 1

 Prologue part 1 26 de março de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, PRÓLOGO PARTE 1 QUANDO Zaratustra tinha trinta anos, ele deixou sua casa e do lago de HIS Casa e foi para as montanhas. AQUI ELE TINHA o gozo do seu ESPÍRITO E sua solidão e ele não cansado de TI há dez anos. Mas finalmente HIS Coração voltado - e uma manhã Levantou-se com o amanhecer, PISOU ANTES DA SUN e falou-lhe assim: GRANDE ESTRELA! Qual seria a sua felicidade seja, se você não tivesse aqueles para quem Você brilhar! Você veio acima AQUI PARA MEU CAVE por dez anos: VOCÊ teria crescido Cansado de sua luz e deste caminho, sem mim, MINHA ÁGUIA E MEU Serpente. MAS Esperamos por você todas as manhãs, pegou DE VOCÊ E SUA superfluidade ABENÇOADO POR TI. Eis Estou cansado da minha sabedoria, como a abelha que se formou TOO MUCH MEL, eu preciso de mãos estendidas para levá-lo. Gostaria de doá-lo e distribuí-lo, até que os sábios entre HOMENS TÊM Voltar a ser feliz em sua loucura e OS POBRES feliz em sua riqueza. 2




Página 3




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1 Para esse fim, eu preciso descer às profundezas: COMO VOCÊ NA NOITE, QUANDO VOCÊ VAI ATRÁS DO MAR E trazer luz para o submundo TOO, ESTRELA superabundante! Como você, eu devo ir para baixo - como homens, A QUEM EU QUERO DESCER, chamá-lo. SO ABENÇOE-me então, EYE TRANQUILO QUE pode contemplar sem inveja até mesmo um FELICIDADE EXCESSIVO! ABENÇOE O COPO QUE QUEIRA excesso, para que as águas possam fluir GOLDEN DELE E CARREGAR o reflexo da sua alegria por todo o mundo! Eis ESTE COPO QUER SER VAZIO novamente, e Zaratustra QUER SER HOMEM NOVAMENTE. Assim começou DOWN-VAI Zaratustra. Friedrich Nietzsche é, talvez, o maior filósofo que o mundo conheceu. Ele também é ótimo em outra dimensão que muitos filósofos são simplesmente desconhece: ele é um místico nascido. Sua filosofia é não só da mente, mas está profundamente enraizada no coração, e algumas raízes até chegar de seu próprio ser. A única coisa infeliz sobre ele é que ele nasceu no Ocidente, daí, ele nunca poderia se deparar com qualquer escola de mistério. Ele contemplou profundamente, mas ele era absolutamente conhecimento sobre a meditação. Seus pensamentos às vezes têm a profundidade de um praticante, às vezes o vôo de um Buda Gautama, mas essas coisas parecem ter acontecido espontaneamente a ele. Ele não sabia nada sobre as formas de esclarecimento, sobre o caminho que chega a seu próprio ser. Isso criou uma tremenda confusão no seu ser. Seus sonhos ir tão alto como as estrelas, mas sua vida permaneceu muito comum - que não tem a aura que a meditação cria. Seus pensamentos não são seus sangue, seus ossos, a sua medula. Elas são bonitas, extremamente bonito, mas algo está faltando; eo que está faltando é a própria vida. Eles são palavras mortas, eles não respirar - não há batimento cardíaco. Mas eu vos escolhi a falar com ele por um motivo especial: ele é o único filósofo, do Leste ou Oeste, que tem pelo menos pensou nas alturas da consciência humana. Ele pode não ter experimentado, ele certamente não experimentou. Ele também pensou em se tornar um homem novamente. Essa idéia, de descer de seus alturas no mercado, descendo das estrelas à terra, nunca aconteceu de ninguém. Ele tem algo de Gautama Buda, talvez inconscientemente transitadas de suas vidas passadas, e ele tem algo do Zorba. Ambos estão incompletos. Mas ele é a única prova de que Buda e Zorba pode atender, não para que aqueles que atingiram os mais altos picos precisa permanecer lá. Na verdade, eles não devem permanecer lá. Eles devem algo à humanidade, pois eles devem algo ao terra. Eles nasceram entre os seres humanos, eles viveram na mesma escuridão e em a mesma miséria. E agora que eles viram a luz, torna-se obrigatório que eles devem voltar para acordar quem está dormindo, para trazer a boa notícia - que a escuridão não é tudo, que a inconsciência é a nossa escolha. Zaratustra: um Deus que pode dançar 3 Osho




Page 4




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 Se escolhermos ser consciente, tudo inconsciência e toda a escuridão pode desaparecer. É nossa escolha que estamos vivendo nos vales escuros. Se decidirmos viver nos picos ensolarados, ninguém pode impedir-nos porque esse é também o nosso potencial. Mas as pessoas que tenham atingido os picos ensolarados esquecer completamente o mundo que eles são vindo. Gautama Buda nunca desceu. Mahavira nunca desceu. Mesmo se tiverem feitos esforços para a humanidade para acordar, eles gritavam de seus picos ensolarados. O homem é tão surdo, tão cego que é quase impossível para ele entender as pessoas que estão falando de estágios mais elevados de consciência. Ele ouve o barulho, mas não traz qualquer significado para ele. Nietzsche é único nesse sentido. Ele poderia ter permanecido uma extraordinária, muito sobre-humana filósofo, mas ele nunca se esquece de um único momento em que o ser humano comum. É a sua grandeza. Embora ele não tenha tocado os picos mais altos, e ele não tem conhecido os maiores mistérios, tudo o que ele conhece, ele está ansioso para compartilhar com seus companheiros seres humanos. Seu desejo de compartilhar é enorme. Eu escolhi para falar sobre alguns fragmentos que podem ser úteis para você, para o seu crescimento espiritual. O próprio Nietzsche tinha escolhido Zarathustra para ser seu porta-voz. Algo sobre Zaratustra tem Também deve ser entendido. Entre os milhares de grandes místicos, filósofos, pessoas esclarecidas, Nietzsche escolheu como seu porta-voz, uma pessoa muito desconhecido, quase esquecido para o mundo - Zaratustra. Os seguidores de Zaratustra são limitadas apenas a um pequeno lugar - Bombay. Eles tinham vindo para Bombaim do Irã, quando os muçulmanos persas forçado ou ser convertido em islamismo, ou estar pronto para ser morto. Milhares foram mortos, milhões de pessoas, por medo, se tornou muçulmanos, mas a poucas almas ousadas escapou do Irã e desembarcaram na Índia. Eles são os persas de Bombaim - talvez o menor religião no mundo. E é surpreendente que Nietzsche estava tão interessado em Zaratustra que ele escreveu o livro, Assim falou Zaratustra. Esses fragmentos são de que o livro. Ele escolheu Zarathustra, pela mesma razão que eu escolhi ele: Zaratustra, entre todos os religiosos fundadores, é o único que está-afirmativa da vida, que não é contra a vida, cuja religião é uma religião de celebração, de agradecimento à existência. Ele não é contra os prazeres da vida, e ele não é a favor de renunciar ao mundo. Pelo contrário, ele está no apoio absoluto de alegria no mundo, porque exceto para esta vida e este mundo, todos são ideologias hipotéticos. Deus, céu e inferno, todos eles são projeções da mente humana, as experiências não autênticas, não são realidades. Zaratustra nasceu em um momento, vinte e cinco séculos atrás, quando todo o mundo, houve um grande renascimento: Na Índia, Gautama Buda, Mahavira, Goshalak, Sanjay Bilethiputta, Ajit Keshkambal, e outros, tinha chegado ao mesmo pico de despertar, na China, Confúcio, Mencius, Lao Tzu, Chuang Tzu, Lieh Tzu e muitos outros, na Grécia, Sócrates, Pitágoras, Plotino, Heráclito e no Irã, Zaratustra. É uma estranha coincidência que, de repente, todo o mundo, veio uma enxurrada de consciência e muitas pessoas tornaram-se desperto. Talvez a iluminação é também uma reação em cadeia - quando há são pessoas esclarecidas que provocam a mesma revolução nos outros. Zaratustra: um Deus que pode dançar 4 Osho




Page 5




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 É o potencial de todos. Um só precisa de uma provocação, um desafio, e quando você vê muitos pessoas chegando para essas belas alturas de graça, você não pode permanecer onde está. De repente, uma grande desejo surge em você: "Algo tem que ser feito. Estou perdendo a minha vida, enquanto outros chegaram a o próprio destino, ter conhecido tudo o que vale a pena conhecer, tem experimentado a maior bem-aventurança e êxtase ... eo que eu estou fazendo? - Recolher conchas na praia. " Fora de todas estas pessoas, Zaratustra é único. Ele é o único que não é contra a vida, que é para vida, cujo deus não está em outro lugar; cujo deus é nada, mas um outro nome para a própria vida. E viver totalmente, para viver com alegria e viver intensamente, é tudo o que a religião se baseia. Sinto uma profunda empatia, afinidade com Zarathustra. Mas talvez porque ele era-afirmativa vida e A vida não-negativo, ele não poderia reunir muitos seguidores. É uma das coisas estranhas sobre humano seres: tudo o que é fácil, que não pode aceitar como digno de ser o objetivo - o objetivo tem que ser muito difícil e árdua. Atrás dele é a psicologia do ego. O ego sempre quer algo impossível, porque apenas com o impossível pode existir. Você nunca vai ser capaz de cumprir o desejo eo ego vai continuar empurrá-lo em direção a mais e mais - mais ganância, mais poder, mais dinheiro, mais austeridade, mais espiritualidade, mais disciplina. Onde quer que você encontrar "mais", lembre-se, que é a língua da ego. E não há nenhuma maneira de satisfazer o ego, que está sempre a pedir mais. Toda a abordagem de Zaratustra é exatamente o mesmo que Chuang Tzu: "fácil é o certo. Certo é fácil. "E quando você estiver completamente relaxado, à vontade, em casa, tão relaxado que você tenha até esquecido que você é à vontade, que você esqueceu que você está certo - você se tornou tão completamente inocente como uma criança, você chegou. Mas o ego não tem interesse nisso. Todo este processo é algo como o suicídio do ego, portanto, as religiões que foram dando ao ego tarefas difíceis, caminhos árduos, antinatural ideais, metas impossíveis - eles têm atraído milhões de pessoas. Os seguidores de Zaratustra podem ser contados nos dedos. Ninguém se preocupou sobre Zaratustra, até que, depois de quase vinte e quatro séculos, Nietzsche de repente pegou nele. Nietzsche era contra Jesus Cristo, e ele era contra a Gautama Buda - mas ele foi para Zaratustra. É algo muito significativo para entender. O homem que era contra Jesus Cristo, contra Gautama Buda .... Por que ele deveria ser para Zaratustra? - Porque Nietzsche também tem a mesma atitude e abordagem em relação à vida. Ele tem visto todas essas religiões, grandes religiões, a criação de mais e mais culpa na humanidade, a criação de mais e mais miséria, guerras, queimando pessoas vivas, falando tudo tipos de absurdo para as quais nenhuma prova existe, por que eles não têm qualquer evidência em tudo; mantendo toda a humanidade na escuridão, na cegueira, pois seus ensinamentos são baseados em crença - e crença significa cegueira. Não existe a crença que não é cego. Um homem com olhos não acredita na luz, ele sabe disso - não existe não há necessidade de acreditar. Só o cego acredita na luz, porque ele não sabe disso. Crença existe no ignorância, e de todas as religiões - com algumas exceções, como Zaratustra e Chuang Tzu que têm não foi capaz de criar grandes seguidores ou grandes tradições - são todos para a crença. Em outras palavras, eles são todos para a cegueira. Nietzsche era contra eles - simbolicamente. Na medida em que está em causa o Oriente, escolheu Gautam Buda como o símbolo e, tanto quanto o Ocidente está preocupado que ele escolheu Jesus Cristo como o símbolo. Ele Zaratustra: um Deus que pode dançar 5 Osho




Page 6




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 Foi contra estas pessoas, pela simples razão de que eles eram contra a vida, pois eles eram contra as pessoas apreciando as coisas simples, as pessoas que vivem brincando, rindo, pessoas que tem um senso de humor, não seriedade, as pessoas que amam música e canções, e as pessoas capazes de dança e amor. Nietzsche foi atraído para Zaratustra, porque ele podia ver que este homem sozinho, fora de toda passado, não era contra a vida, não era contra o amor, não era contra o riso. Nesses fragmentos, você vai ver declarações tremendamente significativas que podem se tornar o fundação de uma religião afirmativa vida. Eu sou tudo para a vida. Não há nada para que a vida pode ser sacrificados. Tudo pode ser sacrificado para a vida. Tudo pode ser um meio para a vida, mas a vida é um fim em si mesmo. Ouça com muito cuidado, porque Friedrich Nietzsche escreve de uma forma muito condensada. Ele não é um escritor, ele escreve aforismos: ninguém poderia ter escrito um livro inteiro, mas Nietzsche vai escrever apenas um parágrafo. Então condensado é a sua escrita, que a menos que você está muito alerta em ouvir, você pode perder. Não é para ser lido como um romance. Estes são quase como os sutras do Upanishad. Cada sutra único, e cada única máxima, contém tanto, tem tantas implicações. Eu gostaria de ir para todas as implicações, para que você não me interpretem mal Nietzsche, porque ele é um dos filósofos mais incompreendidos no mundo. E a razão para ele ser mal compreendido é que ele escreveu de forma tão condensada - ele nunca explicou, ele nunca entrou em explicações detalhadas sobre todas as possíveis implicações. Ele é um homem muito simbólico, ea razão pela qual ele estava tão simbólico é que ele era tão cheio de novo insights que não houve tempo suficiente para explicar. Ele não podia escrever tratados, e ele tinha muito para compartilhar e dar, a vida é tão pequena. Porque seu trabalho estava tão condensada e cristalizada, as pessoas em primeiro lugar, não entendia ele, em segundo lugar, se "entendido", eles interpretaram mal. Em terceiro lugar, encontraram- ilegível, eles queriam tudo para ser explicado. Nietzsche não foi escrita para crianças, ele era escrevendo para pessoas maduras, mas a maturidade é tão rara: a idade mental média não é mais do que catorze anos, e com esta idade mental, Nietzsche é, certamente, vai ser desperdiçada. Ele é perdida por seus adversários, e ele é perdido por seus seguidores, pois ambos têm a mesma idade mental. QUANDO Zaratustra tinha trinta anos, ele deixou sua casa e do lago de HIS Casa e foi para as montanhas. Tem que ser explicado para você que Gautama Buda deixou seu palácio, quando ele era 29 anos idade. Jesus começou seus ensinamentos, quando ele tinha trinta anos, Zaratustra foi para as montanhas quando ele tinha 30 anos de idade. Existe algo significativo sobre a idade de trinta anos, ou nearabout, assim como com a idade de quatorze anos, torna-se sexualmente maduro. Se tomarmos a vida como ela foi tomada tradicionalmente, que consiste de 70 anos ... aqueles que já foram assistidos vida profundamente ter encontrado que cada sete anos, existe uma mudança, uma viragem. Os primeiros sete anos são inocentes. O segundo de sete anos, a criança está muito interessado em indagando, em questionamento - curiosidade. Após o décimo quarto até ao vigésimo primeiro ano, ele tem a sexualidade mais poderosa. O pico mais alto da sexualidade, você vai se surpreender ao saber, é nearabout Zaratustra: um Deus que pode dançar 6 Osho




Página 7




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1 

dezoito ou dezenove anos. E a humanidade tem tentado evitar esse período, fornecendo programas de educação, faculdades, universidades - mantendo meninos e meninas separados. Isto é o tempo quando sua sexualidade e sua energia sexual está no ponto mais alto. Nesses sete anos, a 14-21, eles poderiam ter orgasmo sexual muito experiente facilmente. O orgasmo sexual é uma idéia que pode criar em você o desejo de encontrar espaços mais felizes, porque no orgasmo sexual duas coisas desaparecer: o seu ego desaparece, sua mente desaparece, e o tempo pára - apenas por alguns segundos. Mas esses três são as coisas importantes. Duas coisas desaparecem completamente, você não é mais "I" - você é, mas não há nenhum sentido do ego. Sua mente está lá, mas não há pensamentos, apenas um profundo quietude. De repente, porque o ego desaparece ea mente pára, o tempo pára, também. Para experimentar tempo, você precisa mudar os pensamentos da mente, caso contrário, você não pode experimentar o movimento de tempo. Basta pensar em dois trens, movendo-se no espaço vazio, juntos, com a mesma velocidade. Sempre que você olhar para fora da janela, no outro trem - que tem a mesma janela, o mesmo número de compartimentos - você não vai sentir que você está se movendo. Nem a passageiros no outra experiência de trem que eles estão se movendo. Você experimenta o movimento, porque, quando o trem está em movimento, as árvores estão de pé, as casas estão de pé, eles não estão se movendo. Estações vêm e plataformas vêm e passam. É pois sobre ambos os lados as coisas são estáticas, que contra eles, na relatividade, você pode sentir o trem em movimento. Às vezes você pode ter experimentado uma coisa muito estranha: o trem está parado na plataforma, e outro trem está parado ao lado. Seu trem começa a se mover, você está olhando para o outro trem, e parece que ele começou a se mover, a menos que você olhar para a plataforma, que está parado. Movimento é uma experiência relativa. Quando a mente é não ter quaisquer pensamentos, você está em um céu vazio, o tempo pára, porque você não pode tempo de juiz sem movimento - você não está lá, a mente não está lá, o tempo não está lá ... apenas um tremenda paz e um grande relaxamento. Meu próprio entendimento é que ele era o orgasmo sexual que deu a primeira idéia para as pessoas sobre meditação, porque alguns gênios deve ter tentado: "Se conseguirmos parar os pensamentos, se é que podemos soltar o ego e se a mente não está lá, o tempo desaparece, então não há necessidade de qualquer orgasmo sexual ". Você pode ter a mesma experiência orgástica sozinho e que não é mais sexual - torna-se um ser espiritual experiência. O orgasmo sexual deve ter dado a primeira idéia que a mesma experiência é possível sem sexo; caso contrário, não há nenhuma maneira como o homem poderia ter encontrado meditação. A meditação não é natural fenômeno. O orgasmo sexual é um fenômeno natural, mas todas as sociedades evitar que as crianças vivê-la. Ninguém diz nada sobre isso. Esta é uma estratégia, uma estratégia muito perigosa, uma ato criminoso contra a humanidade inteira, porque as crianças que são privados de ter sexual orgasmo, nunca será capaz de se sentir à vontade para a meditação, ou seu desejo vai ser muito fraco, eles vão não arriscar nada por isso. Zaratustra: um Deus que pode dançar 7 Osho




Page 8




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 Então, até a idade de vinte e um, o sexo chega a seu auge, se é permitido, uma vez que foi autorizado em Gautam A vida de Buda. Todas as meninas bonitas do seu reino foram dadas a ele, ele foi cercado por todos os meninas bonitas, sabia experiências profundas de orgasmo. Então, 21-28, os outros sete anos, uma pesquisa, porque o orgasmo sexual é biológico. Logo você vai perder a energia e você não será capaz de ter o orgasmo. Em segundo lugar, é dependente de outra pessoa, uma mulher, um homem, que é destrutiva de sua liberdade, que está em um custo muito elevado. Portanto, se um homem cresce muito naturalmente - é permitida a crescer naturalmente - 20-1 para vinte e oito anos, ele irá procurar e buscar os meios necessários, de como transcender a fisiologia, biologia e ainda continuar a ser capaz de se mover para experiências mais profundas orgasmo. De vinte e oito a trinta e cinco anos, todas essas pessoas - Gautama Buda, Zaratustra, Lao Tzu, Chuang Tzu, Jesus - todos se mudaram em planos superiores de existência. E só para não ser incomodado, não ser prejudicado por pessoas, para não se distrair, eles se mudaram para as montanhas - em solidão. Segundo a mim, não era contra a vida - eles estavam simplesmente à procura de um espaço silencioso onde há havia distrações e eles poderiam encontrar a maior experiência do orgasmo ... o que William James chamou de "o orgasmo oceânica", em que você desaparece completamente no oceano da existência - assim como uma gota de orvalho deslizando de uma folha de lótus no oceano. Assim, a trinta anos não é apenas incidental. Todos os grandes candidatos deixaram na busca entre vinte e oito e trinta e cinco. Esse é o período de buscar, pesquisar - buscando algo que não é da corpo, mas do espírito. AQUI ELE TINHA o gozo do seu Espírito e da sua solidão e NÃO FEZ CANSADO DE TI há dez anos. Ele permaneceu nas montanhas por dez anos. Sua solidão, o silêncio, a paz, tornou-se mais e mais, e ele estava cheio de felicidade, embora ele estava sozinho, ele não estava cansado disso. Mas finalmente o coração voltado - e uma manhã Levantou-se com o amanhecer, PISOU diante do sol, e falou-lhe assim .... Este é o lugar onde Zaratustra leva um novo caminho. Mahavira permaneceu em sua solidão. Buddha permaneceu em sua solidão, e as pessoas que estavam assistindo, vi que algo tinha acontecido, algo além de suas concepções. Estes pessoas se transformaram, eles haviam se tornado luminosa, pois eles estavam irradiando alegria, pois eles tinham uma certa fragrância; soubessem alguma coisa, seus olhos tinham uma profundidade que não existia antes, e sua rosto tinha uma graça que era um fenômeno totalmente novo. Um mal-entendido muito sutil aconteceu: as pessoas que estavam assistindo pensaram que porque essas pessoas iam para as montanhas, que haviam renunciado a vida, portanto, renunciar a vida tornou-se um coisa fundamental em todas as religiões. Mas não havia renunciado vida. Eu gostaria de escrever a história completamente, desde o início, especialmente sobre essas pessoas, porque eu conheço da minha própria visão - Eu não tenho que ser incomodado sobre os fatos, eu sei o verdade. Essas pessoas não tinham ido contra a vida: eles tinham ido simplesmente para a solidão, pois eles tinham ido para estar sozinho, pois eles haviam acabado longe de distrações. Mas a diferença entre Gautama Buda e Zaratustra é que Gautama Buda - uma vez que ele tinha encontrou-se - nunca declarou: "Agora não há nenhuma necessidade para mim ser um recluso, para ser um monge. Eu posso voltar e ser um homem comum no mundo. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 8 Osho




Page 9




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1 Talvez ele precisa de mais coragem de sair do mundo, voltando para o mundo precisa mais coragem. Subida é árdua, mas muito gratificante. Você está indo cada vez mais alto e superior, e uma vez que você tenha atingido o pico mais alto, é preciso muita coragem para voltar para baixo para os vales escuros que você tinha deixado, apenas para dar a mensagem às pessoas: "Você precisa não permanecem sempre na escuridão. Você não precisa permanecer sempre no sofrimento e no inferno. " Esta jornada para baixo pode até ser condenado por aquelas pessoas a quem você está indo para ajudar. Quando você estava indo para cima, você foi um grande santo, e quando você está vindo para baixo, as pessoas vão pensar que talvez você tenha caído, que caiu de sua grandeza, de sua altura. Certamente precisa de maior coragem do mundo, depois de tocar as alturas do final, para ser novamente comum. Zaratustra mostra que coragem. Ele não está preocupado com o que as pessoas vão dizer, que ele será condenado, que eles vão pensar que ele caiu das alturas, para que ele não é mais um santo. Sua preocupação é mais para compartilhar sua experiência com aqueles que podem ser pronto, receptivo, disponível - eles podem ser poucos. E uma manhã Levantou-se com o amanhecer, aproximou-se do Sol, e falou TO-o assim: GRANDE ESTRELA! Qual seria a sua felicidade seja, se você não tivesse aqueles para quem Você brilhar! A implicação desta declaração é grande. Zaratustra está dizendo que os pássaros são felizes porque o sol nasceu, as flores estão felizes porque o sol nasceu, o planeta inteiro parece ser feliz, acordado, cheio de energia, cheio de esperança para o dia seguinte - o sol nasceu. Ele está indicando nesta declaração que o sol também deve estar feliz porque muitas flores têm floresceu, tantos pássaros estão cantando. Se não houvesse pássaros e sem flores, e não havia ninguém esperando por ele, o sol teria sido triste. A implicação é clara: estamos todos interligados: toda a existência está interligado. Mesmo o menor folha de grama está conectado com a maior estrela no céu. Essas conexões não são visível. Sabe-se que, se o sol não nasce, um dia, toda a vida no planeta desaparecerá. Sem calor e do sol que dá vida a energia, nada pode permanecer vivo aqui. Mas os místicos têm sempre indicado sobre a outra possibilidade também: se toda a vida desaparece da face da terra, o sol não subir - para quem? Zaratustra está dizendo: "Eu estou cheio de alegria, cheio de paz. Agora, eu preciso de alguém para recebê-lo, eu estou sobrecarregado. Eu tenho que compartilhá-lo, caso contrário, mesmo bem-aventurança se tornará muito pesada. "Mesmo blissfulness pode tornar-se doloroso, se não compartilhado. GRANDE ESTRELA! Qual seria a sua felicidade seja, se você não tivesse aqueles para quem Você brilhar! Zaratustra: um Deus que pode dançar 9 Osho




Page 10




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 Você veio acima AQUI PARA MEU CAVE por dez anos: VOCÊ teria crescido Cansado de sua luz e deste caminho sem mim, MINHA ÁGUIA E MEU Serpente. Zaratustra tem dois símbolos: a águia ea serpente. A serpente representa a sabedoria, ea águia representa coragem para voar para o desconhecido sem medo. Ele tinha com ele a águia e a serpente. É preciso ser tão consciente, tão sábio, tão inteligente quanto possível, e é preciso também a coragem de ir ao entrar no desconhecido e, finalmente, para o desconhecido. O salto para o incognoscível é o salto para a piedade de existência. "Mas nós esperamos por você todas as manhãs, pegou DE VOCÊ E SUA superfluidade Abençoado por isso. ' Tudo o que você tem dado a nós era supérfluo para você, você tinha muito dele, você estava sobrecarregado com ele. Você queria alguém para compartilhá-lo e temos tido desde o seu supérfluo de energia abundante, energia transbordante, e nós abençoados por isso. Eis Estou cansado da minha sabedoria ... Da mesma forma como você está cansado de sua luz e você quero alguém para compartilhá-lo, estou cansado da minha sabedoria - é demais. Eu não posso contê-lo mais; Eu tenho que encontrar alguém para compartilhar. Eu tenho que desabafar. Este é um grande insight tal - mesmo que sabedoria pode se tornar um fardo. Zarathustra é absolutamente direita. ... Como uma abelha que se formou MEL demais, EU PRECISO as mãos estendidas Para levá-lo. Gostaria de doá-lo e distribuí-lo, até que os sábios entre HOMENS TÊM Voltar a ser feliz em sua FOLLY ... Isso pode ser dito apenas por alguém que tenha conhecido. Uma pessoa comum que é simplesmente aprendi, que tomou emprestado do conhecimento, não pode sequer conceber a idéia. Nietzsche está dizendo, através de Zaratustra: "Eu vou entre os homens para compartilhar, distribuir e aliviar-me da minha sabedoria até o sábio entre os homens tornaram-se novamente feliz em sua loucura. " O homem verdadeiramente sábio não é grave, ele é brincalhão, porque ele entende que a totalidade da existência é brincalhão. O homem verdadeiramente sábio pode aparecer para as pessoas um pouco loucos, insensatos, pois comum a humanidade tem uma idéia fixa do homem sábio - que é grave, que não pode ser brincalhão, que ele não pode rir, que ele não pode dançar. Essas coisas são para as pessoas tolas, e Zaratustra está dizendo, "eu irei compartilhar minha sabedoria até os sábios entre os homens tornaram-se tão sábio que eles podem aceitar até mesmo coisas que parecem bobagem o homem comum. " ... E o pobre feliz em sua riqueza. Na medida em que a riqueza interior está em causa, o pobre o homem é tão favorecido pela natureza como qualquer homem rico. O homem rico está muito envolvido com o exterior mundo e, talvez, não pode encontrar o caminho ou o tempo para entrar dentro. Mas o pobre homem está em um condição sorte: Ele não tem nada para ser contratado com o lado de fora, ele pode fechar os olhos e Zaratustra: um Deus que pode dançar 10 Osho




Page 11




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 ir dentro Zaratustra está dizendo que a menos que os sábios são tão sábio que, mesmo loucura torna-se apenas brincadeiras, e os pobres são tão felizes como se tivessem encontrado o maior tesouro .... Para esse fim, eu preciso descer às profundezas: COMO VOCÊ NA NOITE, QUANDO VOCÊ VAI ATRÁS DO MAR E trazer luz para o submundo TOO, ESTRELA superabundante! Como você, eu devo ir para baixo - como homens, A QUEM EU QUERO DESCER, chamá-lo. SO ABENÇOE-me então, EYE TRANQUILO QUE pode contemplar sem inveja, até mesmo uma FELICIDADE EXCESSIVO! ABENÇOE O COPO QUE QUEIRA excesso, para que as águas possam fluir GOLDEN DELE E CARREGAR o reflexo da sua alegria por todo o mundo! Eis ESTE COPO QUER SER VAZIO novamente, e Zaratustra QUER SER HOMEM NOVAMENTE. Esta é a qualidade rara de Zaratustra. Tem havido milhares de homens que queriam ser super-homens - que queria ser Budas, jainistas, Cristos, Avataras - mas Zaratustra, sozinho no Toda a história, quer ser um homem novamente. Vendo as alturas, vendo as profundezas, conhecendo a solidão final, cheio de sabedoria, ele quer ir para baixo e ser apenas um homem entre os homens - não Alguém superior. Assim começou DOWN-VAI Zaratustra. Este "down-vai" de Zaratustra é tão único e tão significativa que, se cada homem sábio tem a mesma coragem, o destino da humanidade não pode ser alterados. Se todo o Gautam Budas e todos os Jesus Cristos, todos os Moseses e todos os Mohammeds, tinha voltado para a humanidade, assim como os homens, elas teriam dado dignidade à humanidade; fariam deram muita coragem para a humanidade - eles se tornaram fontes de grande inspiração. Mas eles estão muito acima, a distância é tão grande que ele cria desânimo. Não só eles, mas a sua discípulos vêm tentando de toda forma possível para criar mais e mais distância. Por exemplo, Jesus nasceu de uma virgem: é um desestímulo para toda a humanidade porque você nasce do pecado, e só Jesus não nasce do pecado. Se ele é o filho unigênito de Deus, então quem é você? - Você não está mesmo primos. Por que Deus é tão miserável que ele deve ter apenas um filho? Será que ele acredita em controle de natalidade? O Os cristãos são contra ele. Pelo menos uma filha era um must .... Mas, para desonrar as mulheres, Deus não pode ter uma filha, nem ele tem uma esposa, mas ele tem um filho. Seu filho anda sobre a água, você não pode fazer lo. Ele traz os mortos de volta à vida, você não pode fazer isso. Ele é crucificado, mas ele volta novamente - Ressurreição, você não pode controlar isso. Naturalmente, a distância é muito grande. Você é um mero ser humano, ele é um deus. No máximo, você pode adorá-lo. Ele é uma humilhação para você. Ele é um grande insulto a toda a humanidade. E tudo estes milagres são fictícios. Ninguém jamais fez esses milagres, mas apenas para criar a distância entre você e Jesus, seus seguidores passaram a extremos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 11 Osho




Page 12




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1

 Mohammed morre, mas não como um homem comum. Na verdade, ele não morre no modo como as pessoas morrem - ele simplesmente vai diretamente vivo para o céu. E não só ele sozinho, ele está montando em seu cavalo, de modo que o cavalo também vai diretamente para o paraíso. Não é nenhum cavalo comum - é o cavalo de Hazrat Mohammed. Você não pode pensa de si mesmo pertencendo à mesma categoria. Mahavira nunca transpiravam. Nos verões quentes da Índia - e, particularmente, em Bihar, em estradas poeirentas - ele estava se movendo nua para 42 anos, e ele não o fez transpirar! Isso só é possível se seu corpo estava não recobertos de pele, mas com plástico - porque o corpo está coberto com a pele ea pele respira e transpiração é um processo muito necessário para a sua sobrevivência, caso contrário você vai morrer. A transpiração é uma proteção. Quando está muito quente, os poros do corpo começar a trazer água para fora da corpo de modo que o calor fica noiva em sua evaporação da transpiração e não aumentar a sua temperatura, a temperatura permanece a mesma. Se o corpo não suar, sua temperatura vai continuar subindo cada vez mais. E você não tem muita variedade - entre noventa e oito graus e cento e dez. Apenas doze graus mais e Mahavira teria bateu para fora; ele não poderia ter ficado vivo. Mas apenas para fazer a diferença, ele não tomar um banho, não havia precisa, quando ele não o fez transpirar, não havia necessidade de tomar um duche. A cobra morde-lo e, em vez de sangue, o leite sai .... Eu estava falando em uma conferência de Jaina e um pouco antes de mim, um Jaina monge tinha falado. Ele elogiou todos esses milagres de Mahavira e quando eu falei, eu disse: "Estes não eram milagres. Basta um pouco de pensamento vai deixar claro que o leite pode sair dos pés somente se, em vez de sangue, leite está circulando no corpo de Mahavira. Mas, para quarenta e dois anos, a circulação de leite teria se tornado requeijão, teria se tornado manteiga, teria mesmo tornar-se ghee. Manteve-se o leite! Leite fresco saiu! "A outra possibilidade é que, assim como o leite vem do seio de uma mulher ... mas o peito tem uma sutil mecanismo para transformar o sangue para o leite. Isso também era possível, se você insistir que Mahavir tinha tudo sobre seu corpo sistemas leite de criação. " Mas isso é um absurdo. E, no entanto toda a gente .... Gautama Buda nasceu enquanto sua mãe está de pé e pode ser tolerada, pois não é um grande problema. Talvez a mãe era um pouco louco ou algo assim, caso contrário, quando a criança nasce, a mãe deve estar deitada na cama - não pé. Mas pode-se aceitar que talvez a mulher era louca. Mas Gautama Buda é o próprio nascido em pé, ele cai no chão - em pé. Isso, também, às vezes acontece. Ordinariamente, o cabeça vem em primeiro lugar, mas de vez em quando uma criança nasce com os pés em primeiro lugar. Se a história não pára, é viável, mas não vai fazer uma grande impressão em você. Mas Buda andou sete pés, uma criança recém-nascida, de fato, não pode ficar, mas ele andou sete pés. E não só andou, depois de sete pés, ele olhou para o céu e declarou: "Eu sou o maior Buda, o maior homem esclarecido, passado, presente e futuro. " Ora, estes são grandes desânimos: 

você não pode controlar essas coisas. Em primeiro lugar, você é já nascidos. Você pode tentar na próxima vez, mas essa vida está desaparecido. Esta vida que você não pode se tornar um despertado pessoa, então basta praticar para o Second Life. Lembre-se que, exatamente o que tem que ser feito. Mas todas essas coisas, essas ficções têm um certo propósito. O objetivo é fazer com que essas pessoas tão longe de seres humanos que você pode, no máximo, adorá-los, mas você não pode sequer sonhar que a mesma experiência pode acontecer com você. Zaratustra: um Deus que pode dançar 12 Osho




Page 13




Capítulo 1. PRÓLOGO PARTE 1 

O que Zarathustra que deve ser feito por cada pessoa iluminada. Cada pessoa deve ser esclarecida voltar para o mundo, ele deve isso ao mundo, ele está em dívida com a humanidade, ele nasce um ser humano criança, e ele não pode ser perdoado para a criação de mitos em torno de si mesmo, ou deixar que outras pessoas criam mitos em torno dele, para que ele se torna algo impossível. Zaratustra é mais humano, mais amável e pode-se ver o seu ponto de voltar para a humanidade. Ele reuniu tanta sabedoria, tanto mel, ele quer compartilhá-lo - para distribuí-lo. Ele quer se a ser novamente vazia, porque agora ele sabe que quanto mais ele dá, mais existência vontade continuar despejando nele. Ele pode ir esvaziando-se e ainda terá uma abundância de compartilhar. Um homem que é no amor autêntico com a humanidade, um homem que afirma a vida, não é condenatória, não é negativo, não faz ninguém se sentir culpado. Pelo contrário, ele ajuda todo mundo: "Tudo o que eu tenho obtido, está escondido dentro de você, também. "Sua vinda para baixo não é nada, mas para incentivar aqueles que estão prontos, aqueles que estão em necessidade de alguma orientação, aqueles que querem conhecer o caminho, quem quer experimentar o seu tesouro interior. Para o benefício da humanidade chegando, Zaratustra deve ser mais e mais compreendido. Ele é mais uma bênção do que ninguém. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 13 Osho




Page 14




CAPÍTULO 2 Prólogo parte 2 27 março, 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, PRÓLOGO PARTE 2 Zaratustra desceu a montanha sozinho, e NINGUÉM TEM ELE. MAS QUANDO Ele entrou na floresta, um homem velho, que tinha deixado sua cabana SANTO QUE PROCURAR RAÍZES NA FLORESTA, de repente, estava diante dele. E o velho falou assim A Zaratustra: 'ESTE WANDERER não é estranho para mim: ele passou AQUI MUITOS ANOS ATRÁS. HE FOI CHAMADO Zaratustra, mas ele foi alterado. "ENTÃO VOCÊ FEITA suas cinzas para as montanhas: VOCÊ HOJE levar seu FOGO nos vales? Nem sequer temes a AN INCENDIÁRIOS DA PUNIÇÃO? "SIM, eu reconheço Zaratustra. Seus olhos são claros e NÃO AVERSÃO ESPREITA SOBRE Sua boca. Será que ele não ir junto como um dançarino? 'COMO MUDOU Zaratustra é! Zaratustra TORNOU-SE - UMA CRIANÇA, UM Despertou-ONE: 

O QUE VOCÊ QUER AGORA COM os dormentes? 'Você viveu em solidão como no mar, EO 

MAR aborrecê-lo. ALAS, você quer Para desembarcar? ALAS, VOCÊ QUER MAIS DE ARRASTAR SEU CORPO SE? 14




Page 15




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Zaratustra respondeu: "EU AMO A HUMANIDADE. "PORQUE", disse o Santo, 'eu fui para dentro da floresta e do deserto? Não foi Porque eu amava HUMANIDADE ALL TOO MUCH? "Agora eu amo DEUS: HUMANIDADE eu não amo. HOMEM ESTÁ MUITO IMPERFEITO Uma coisa para mim. AMOR DA HUMANIDADE destruiria ME. Zaratustra respondeu: "O QUE EU DIGO DE AMOR? Estou trazendo HUMANIDADE UM PRESENTE. 'DÁ-lhes nada ", disse o santo. 'Sim ter algo fora ELES E CARREGAR Com eles - que vai agradar o melhor deles, se apenas que ser agradável a VOCÊ! E, se você quer dar a eles, não dão mais do que uma esmola, e deixá-los BEG PARA ISSO! ' 'NO', respondeu Zaratustra, 'Eu não dão ALMS. Eu não sou pobre o suficiente para isso. " A SAINT riu Zaratustra e falou assim: "Veja por que eles aceitam seus tesouros! SÃO desconfiado de eremitas, E não acredito que chegamos a dar. "Nossos passos SOE muito solitário através de suas ruas. E QUANDO EM NOITE OUVIR em suas camas UM HOMEM VAI POR MUITO ANTES o sol nasceu, ELES PROVAVELMENTE se perguntar: Onde está aquele LADRÃO VAI? 'Não vá para os homens, mas ficar na floresta! GO sim para os animais! Por que VOCÊ NÃO SER COMO EU SOU - UM URSO entre os ursos, ave entre as aves ' "E o que o SAINT FAZER NA FLORESTA? PERGUNTAS Zaratustra. A SAINT respondeu: "EU FAÇO canções e cantá-las, e quando eu faço músicas, eu Rir, chorar e murmuram: Assim, eu louvo a Deus. 'COM CANTO, chorando, rindo e murmurando Eu louvo ao Deus que é meu DEUS. Mas o que você TRAZER EUA como um dom? " QUANDO Zaratustra ouviu estas palavras, ele saudou o santo e disse: "O QUE DEVO TER QUE DAR-LHE! "Mas deixe-me ir rapidamente, para que eu tenha nada de você! ' E assim eles Separado de um outro, o velho eo Zaratustra, rindo enquanto TWO BOYS rir. MAS QUANDO FOI Zaratustra sozinho, ele falou assim ao seu coração: "Could It Be POSSÍVEL! Este santo VELHO AINDA NÃO ouviu em sua floresta que Deus está morto! ' Zaratustra: um Deus que pode dançar 15 Osho




Page 16




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Zaratustra ido para as montanhas em busca de solidão. No meio da multidão, você pode encontrar mesmo solitário, mas nunca sozinho. A solidão é uma espécie de fome para o outro. Está faltando o outro. Você não é o suficiente até si mesmo - você está vazio. Assim, todo mundo quer estar no meio da multidão, e tece em torno de si muitos tipos de relacionamentos apenas para enganar a si mesmo, para esquecer que ele é solitário. Mas essa solidão irrompe de novo e de novo. Nenhum relacionamento pode escondê-lo. Todos os relacionamentos são tão fina e tão frágil. Profundo dentro de você sabe perfeitamente bem que mesmo que você esteja no meio da multidão, você está entre estranhos. Você é um estranho para si mesmo também. Zaratustra e todos os místicos têm ido para as montanhas em busca de solidão. A solidão é um sentimento positivo, a sensação de seu próprio ser ea sensação de que você é o suficiente para si mesmo - que você não precisa de ninguém. A solidão é uma doença do coração. A solidão é uma cura. Aqueles que conhecem a solidão ter ido além da solidão para sempre. Se eles estão sozinhos ou com pessoas, elas estão centradas em si mesmas. Nas montanhas estão sozinhos, no meio da multidão que são sozinho, porque esta é a sua realização: a de que a solidão é a nossa natureza. Nós viemos ao mundo sozinho e nós estaremos deixando o mundo mais uma vez sozinho. Entre esses dois solitudes, entre o nascimento ea morte, você ainda está sozinho, mas você não tem compreendida a beleza da solidão, e, portanto, você caiu em uma espécie de falácia - a falácia de solidão. Para descobrir a própria solidão se tem que ir para fora da multidão. Devagar, devagar, como ele se esquece do mundo, toda a sua consciência torna-se concentrado em si mesmo, e não há uma explosão de luz. Para o primeiro vez que ele vem a saber da beleza e da bênção de estar sozinho, a enorme liberdade e a sabedoria de estar sozinho. Zaratustra utilizado para transportar uma serpente e uma águia, enquanto ele estava vivendo nas montanhas. A serpente, no Oriente, sempre representou sabedoria. A maior sabedoria é ir em escorregar para fora da passado, sem se apegar a ele, assim como a serpente desliza para fora de sua pele velha e nunca olha para trás. Sua movimento é sempre do velho para o novo. A sabedoria não é a coleção do passado, a sabedoria é a experiência da vida em constante renovação. A sabedoria não recolher a poeira das memórias, que permanece como um espelho limpo, refletindo o que é - Sempre fresco, sempre novo, sempre no presente. A águia é um símbolo de liberdade. Sozinho ele vai através do sol, bem longe no céu sem limites, com sem medo. Sabedoria e liberdade são dois aspectos da mesma moeda. Vivendo há dez anos nas montanhas, Zaratustra atingido o êxtase de estar sozinho, a pureza de estar sozinho, a independência de ficar sozinho - e é aí que ele é o único entre os outros Zaratustra: um Deus que pode dançar 16 Osho




Page 17




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 pessoas despertas: Quando descobriram, eles permaneceram em suas alturas. Zaratustra começa a "down- indo ", indo de volta para a multidão. Ele tem que entregar a mensagem para a humanidade que você está sofrendo desnecessariamente, você está sendo dependente desnecessariamente, você está criando todos os tipos de prisões para si mesmo - só para se sentir seguro e seguro. Mas a única segurança ea única segurança está em conhecer a si mesmo, porque, então, mesmo a morte é impotente. Ele não pode destruí-lo. Zaratustra está indo para baixo das montanhas para dizer ao povo que a sabedoria não é sinônimo de conhecimento, de fato, o conhecimento é exatamente o oposto da sabedoria. A sabedoria é, basicamente, inocência. Conhecimento é ego, ea sabedoria é o desaparecimento do ego. O conhecimento torna você cheio de informação. A sabedoria torna absolutamente vazio, mas esse vazio é um novo tipo de plenitude. É um espaço. Ele está indo para as pessoas para dizer-lhes que a sabedoria traz a liberdade. Não há outra liberdade - político, econômico, social, todas essas liberdades são falsos. A única liberdade autêntica é da alma, que pode se tornar uma águia e ir para o desconhecido e incognoscível, sem qualquer medo. Porque ele atingiu este estado de consciência suprema, ele quer compartilhá-lo. A singularidade sobre ele é que ele ainda ama a humanidade. Não há nenhuma condenação sobre as pessoas dormindo, o pessoas cegas. Existe uma enorme compaixão por eles. Ele está indo para baixo, porque ele ama vida. Ele não é contra a vida. Este pequeno diálogo com um velho santo que vive na floresta é muito significativo. Ele contém muito que pode não ser aparente, mas vamos tentar descobri-lo o mais profundamente possível. Zaratustra desceu a montanha sozinho, e NINGUÉM TEM ELE. MAS QUANDO Ele entrou na floresta, um homem velho, que tinha deixado sua cabana SANTO QUE PROCURAR RAÍZES NA FLORESTA, de repente, estava diante dele. E o velho falou assim A Zaratustra: 'ESTE WANDERER não é estranho ao ME. HE passou por aqui MUITOS ANOS ATRÁS. HE FOI CHAMADO Zaratustra, MAS ELE MUDOU. O velho santo podia ver a mudança, embora seja o mesmo homem, não é a mesma energia, é o mesmo homem, mas é um indivíduo totalmente diferente. Ele tem ido para as montanhas tão ignorante e ele está saindo das montanhas como o homem mais sábio possível. Ele foi para lá dormindo, ele está chegando volta despertado. Ele passou por uma transformação. Quando ele foi para as montanhas, ele era apenas um mortal, e quando ele sai das montanhas, ele alcançou a imortalidade. Agora, ele está cheio de alegria, cheio de paz, bênçãos regar todos ao seu redor. Ele está transbordando com amor, com compaixão. ', Então você desempenhou o seu CINZAS ÀS MONTANHAS:' Você era nada além de um cadáver. E você tinha levado suas cinzas para as montanhas. '... VOCÊ HOJE levar seu fogo nas VALES? ' A transformação foi tão radical - ao invés de ser cinza, ele é agora o fogo. Tem ido como a escuridão, agora ele está em chamas. Zaratustra: um Deus que pode dançar 17 Osho




Page 18




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 "Você não teme a AN INCENDIÁRIOS DA PUNIÇÃO? Isso é significativo notar. O velho santo está dizendo: "Você não está com medo de voltar para as pessoas cegas, com os olhos? Indo para o morto, cheio de vida? Indo para o sono, acordou? " Quando você tinha vindo com eles, você foi um deles. Agora você está totalmente diferente. Você não acha você está assumindo um risco? Eles vão puni-lo. Eles não vão te perdoar. Seu bem-aventurança é demais; eles não serão capazes de tolerar. É um fato estranho: podemos tolerar a miséria das pessoas, no entanto profunda ela é. Nós temos um certo prazer quando os outros são miseráveis, porque quando eles são miseráveis, você é maior do que eles. Você pode mostrar simpatia e você pode se alegrar no fato de que você não está tão miserável. Assim, não infeliz pessoa já foi crucificado, já envenenado, já apedrejado até a morte. Mas, para ser bem-aventurada entre as pessoas miseráveis é perigoso, porque você é uma altura e sentem-se ofendida. Você pode ver e eles não podem. É insuportável. Eles estão mortos e você está vivo. Você tem que ser punido. Você se desviaram da multidão. Você não tem medo da punição? "SIM, eu reconheço Zaratustra. Seus olhos são claros e NÃO AVERSÃO espreita em HIS BOCA. Será que ele não ir junto como um dançarino? Os olhos são muito simbólico. Eles fazem parte de seu corpo, mas eles também são janelas de sua alma. Como sua alma se torna silenciosa, pacífica, alegre e seus olhos atingir uma profundidade, a clareza, a pureza, uma inocência. Tornam-se tão transparente que você pode ver na própria alma do homem. "Seus olhos são claros e NÃO AVERSÃO espreita em sua boca." Se você olhar para as pessoas, que estão revoltados com a totalidade da vida e você não pode culpá-los. O que que eles têm? Toda a sua vida nada mais é que uma tragédia longa-drawn-out. É doença até a morte. Eles vão respirar, eles vão vivendo, eles vão esperar. Mas aqueles espera permanecer sempre esperanças. Seus sonhos nunca são cumpridas. À medida que crescem, eles vêem suas esperanças quebrando, mais e mais. É natural que eles estarão cheios de desgosto com todo esse negócio de vida. Eles nunca pediram para nascer, eles nunca pediram que deve ser dado um coração que sente, o que precisa de calor, que precisa de amor. Eles nunca pediram que deve ser dada uma alma que anseia por alturas finais de alegria e êxtase. De repente eles se encontram, e tudo o que foi dado a eles por existência permanece insatisfeito. Eles são verdadeiramente zangado. Um dos escritores mais significativos, Fyodor Dostoyevsky, em seu grande romance BROTHERS Karamazov, tem um personagem que diz: "Eu só tenho um relacionamento com Deus, e isso é que de desgosto. Eu estou com raiva, e se eu puder encontrá-lo, a única coisa que eu vou fazer é dar-lhe o bilhete de volta, e pedir-lhe para encontrar o caminho da vida. É uma piada cruel. Ele nos dá tantos desejos, de modo muitas saudades ... e não há nenhuma oportunidade para cumpri-los. Não há ainda alguma esperança no futuro. " Todo mundo nasce com grande entusiasmo, e todo mundo morre apenas frustrado. O velho santo diz: "Agora, eu não vejo nenhum desgosto, nenhuma agonia, em vez disso eu vejo êxtase: ele vai junto como uma bailarina ... "Você veio para as montanhas arrastando-se de alguma forma, levar o seu próprio cadáver em seus ombros, e agora: Será que ele não ir junto como um dançarino? Zaratustra: um Deus que pode dançar 18 Osho




Page 19




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 A transformação aconteceu. O homem se deu conta de si mesmo. O homem bebeu do fontes do divino. 'COMO MUDOU Zaratustra é. Zaratustra TORNOU-SE - A CRIANÇA ... ' Essa é a maior mudança na vida - ser uma criança novamente: '... Que despertou-ONE: WHAT VOCÊ QUER AGORA COM os dormentes? A questão do santo é a pergunta de todos os santos do mundo, todos os Budas, todos os místicos, todos os que despertaram. Você se tornou um filho, você está acordado: O que você quer agora, com o dormentes? Você é um completo estranho para eles. Eles vão puni-lo, eles podem matá-lo. Sua própria presença vai se tornar um perigo para o seu sono, um perigo para a sua miséria, um perigo para a sua cegueira. 'Você viveu em solidão como no mar, EO MAR aborrecê-lo. ALAS, você quer Para desembarcar? ALAS, VOCÊ QUER MAIS DE ARRASTAR SEU CORPO SE? Você esqueceu o dia em que você veio para as montanhas? Você quer ser o mesmo velho eu de novo? Por que você está indo para baixo, deixando seus picos ensolarados? Você sabe nos vales há trevas sozinho? Qual é a finalidade de seu curso? Zaratustra respondeu: "EU AMO A HUMANIDADE. Nesses três palavras está contido de Zaratustra filosofia inteira: "Eu amo a humanidade. Eu amo a vida. Eu não tinha renunciado ao mundo. Eu não tinha chegado à montanhas como um escapista anti-vida. Eu tinha vindo para as montanhas para me encontrar, minha solidão, minha liberdade, a minha sabedoria. Eu tê-lo encontrado. "Agora não há necessidade de me manter nas alturas. Pelo contrário, sou tão cheio que eu preciso pessoas com quem compartilhar. Eu quero compartilhar meu amor, eu quero compartilhar a minha sabedoria, eu quero compartilhar a minha liberdade. Estou muito sobrecarregado - Estou transbordando ". "PORQUE", disse o Santo, 'eu fui para dentro da floresta e do deserto? Não foi Porque eu amava HUMANIDADE ALL TOO MUCH? O santo diz: "Eu também tenho ido para o montanhas, para a floresta, porque eu também amava a humanidade tudo muito, que se tornou a escravidão, e que tornou-se uma dependência, e que estava trazendo apenas a miséria para mim e nada mais ". Mas existe uma diferença. Ele amava a humanidade "all too much" quando ele era ignorante, quando ele mesmo estava dormindo. Zaratustra ama a humanidade quando ele está totalmente desperto, quando ele é iluminado. O amor de o adormecida nada, mas a luxúria é. Só o despertados conhece a beleza ea espiritualidade, e a divindade do amor. Já não é uma escravidão. O amor do acordado dá-lhe a liberdade. O amor do adormecidos é a do amor de um mendigo: ele quer que você o ama, ele quer ficar mais e mais amor. O amor do acordado é apenas o inverso. É o amor de um imperador. Ele quer dar a você - Ele tem tanta, tanta abundância. É dar, é partilhar, sem qualquer desejo de ser recompensado e sem qualquer desejo de receber nada em troca. O santo disse, 'Agora eu amo Deus. HUMANIDADE eu não te amo. " Nesta declaração está contida toda a atitude de todas as chamadas religiões. Eles têm vindo a criar uma divisão que se você ama humanidade que você não pode amar a Deus. O Deus do Antigo Testamento diz: "Eu sou muito ciumento. Se você me ama, você Não se pode amar alguém ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 19 Osho




Page 20




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Mas essa é a atitude de quase todas as religiões. Ou você pode amar este mundo, depois de ter renunciado o outro mundo .... Se você gosta de homem, você se esqueceram de Deus. Você pode escolher. Se você ama a Deus, você terá que retirar o seu amor da humanidade. Na verdade, você terá a odiar a humanidade, você terá a odiar a vida, você terá a odiar todos os prazeres da vida. Essa idéia de religiões é muito monopolista. Deus quer o amor em seu coração em sua totalidade. Ele não pode tolerar qualquer concorrente. "Agora eu amo DEUS: HUMANIDADE eu não amo. HOMEM ESTÁ MUITO IMPERFEITO Uma coisa para mim. AMOR DA HUMANIDADE destruiria ME. Através do velho santo, toda a atitude religiosa de anti-vida, anti-alegria, anti-prazer é condensado. Por que você não pode amar a humanidade? - Porque a humanidade é muito imperfeito uma coisa. Deus é perfeito. 'Amor à humanidade iria destruir ME. A realidade é que o amor na sua pureza, na sua espiritual floração, não faz qualquer distinção. Ele ama, não porque você é digno, ele ama não porque você é perfeito, não ama porque você é Deus - o verdadeiro amor ama por causa do amor. O objeto do amor é irrelevante. Você é tão cheio de amor que você vai em compartilhar com aqueles que são imperfeitos. E, na verdade eles precisam de mais. Aqueles que são indignos, na verdade, eles precisam de mais. Aqueles que são indignos, em fato de que eles precisam de mais. O Deus perfeito não tem necessidade do vosso amor - o Deus perfeito é apenas uma hipótese, é apenas na sua mente. Você nunca se deparar com ele, caso contrário, um homem que continua à procura de imperfeições vai encontrar imperfeições em Deus também. Alguma vez você já pensou nisso? Se Deus aparece de repente na frente de você, você não vai ser capaz de encontrar imperfeições nele está? - Você vai encontrar imperfeições nele também. Talvez Ele não é tão bonito como você tinha imaginado. Talvez Ele parece chinês, ou talvez Ele é um negro, ou talvez Ele é um negro mulher! Talvez Ele é muito antiga, muito antiga: não há frescura ao seu redor, mas apenas um fedorento velhice, por séculos Ele foi lá. Há tantas concepções hipotéticas de Deus. Alguns acreditam que Ele tem quatro mãos. Você acha que quatro mãos vai olhar direito? E alguns acham que ele tem mil mãos. Um homem com mil mãos será perfeitamente útil para ser mantido em um museu, mas para amá-Lo ... e se Ele lhe dá um abraço - com mil mãos. Uma vez que você pode sair de seu abraço, você nunca vai pensar em Deus novamente. Existem concepções de Deus com três faces. Será curioso para vê-lo, mas um homem com três rostos não vai olhar bonito. E, quem sabe que tipo de rosto são aqueles? A perfeição de Deus está na sua mente, porque Deus é apenas uma projeção da mente. E você pode amar a Deus muito facilmente, porque Deus não existe, então não há problema. Para amar uma mulher ou para amar um homem ... existem problemas. Seus gostos diferem; suas preferências diferentes. Você quer ir ao cinema, e sua esposa insiste em não ir ao cinema, ela tem uma dor de cabeça. Uma vez que foi perguntado de Henry Ford: "Como você ir sobre como se tornar cada vez mais ricos e mais ricos, o que foi a motivação? "Ele disse:" Para dizer a verdade, eu queria ver se eu posso ganhar mais do que minha esposa pode gastar, e eu tenho que aceitar que eu sou um fracasso. " Com a outra pessoa, há problemas. Você quer dormir e seus roncos do marido. O que você pode fazer com este marido que está apenas dormindo ao seu lado, o ronco? E ele é impotente Zaratustra: um Deus que pode dançar 20 Osho




Page 21




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 também. Milhares de métodos foram tentados para evitar o ronco. O mais recente é um saco, eletricamente engenharia, que paira sobre a boca do marido. No momento em que ele ronca, a bolsa cai imediatamente em seu rosto, em seguida, ele acorda - que você deixá-lo dormir a noite inteira ou não? - Porque sempre que ele ronca, a bolsa vem imediatamente sobre o nariz ea boca, e fecha-los. Você tem uma esposa cujo cheiro do corpo que você não pode tolerar .... Com Deus tudo é belo porque nem você tem que dormir com ele - deixe-o roncar - nem você tem que viver com Ele - se seu corpo fede, fede deixá-lo. É uma hipótese pura em sua mente. Mas, para estar em contato com seres humanos reais é uma experiência totalmente diferente. É um teste de fogo para o seu amar. É muito fácil amar a Deus, é muito difícil amar o homem. Não custa nada para amar a Deus, mas precisa tremenda compreensão para amar um homem. Portanto, aqueles que fugiram para a floresta e as montanhas, e está projetando uma idéia de Deus eo amor que Deus escolheu um tipo muito fácil de vida. Seu amor não vai crescer, porque não tem desafios. O velho santo está falando, quase em essência, de toda a abordagem de todas as religiões: "O amor da humanidade vai me destruir. O homem é muito imperfeito uma coisa para mim. "Este é egoísta. Ele se considera perfeito ea humanidade é uma coisa muito imperfeito. Claro que um homem perfeito só pode amar um Deus perfeito - e Deus é apenas a sua alucinação. Se você persistir, você pode ver o Deus de sua concepção: não é nada mas um sonho visto com os olhos abertos - é alucinante. Não há ninguém na frente de você, mas o seu próprio idéia tem hipnotizado você. É por isso que um cristão vai ver Jesus e um budista verá Buda e um hindu verá Krishna. Mesmo por engano um cristão nunca vê Buda ou Krishna. Mesmo por engano Krishna nunca vem para um cristão, Cristo nunca chega a um hindu -, porque essas pessoas não existem. Eles fazem parte de sua mente, você criá-los. A Bíblia diz que Deus criou o homem à Sua própria imagem. Digo-vos: o homem cria Deus à sua própria imagem. Zaratustra respondeu: "O QUE EU DIGO DE AMOR? Estou trazendo HUMANIDADE UM PRESENTE. O amor é sempre um presente, caso contrário, é poesia abstrata. 'O QUE EU DIGO DE AMOR? Estou trazendo HUMANIDADE UM PRESENTE. O velho santo está dizendo coisas muito importantes: "Dê-lhes nada, porque eles nunca perdoar as pessoas que lhes dão nada. " Sócrates deu às pessoas um método extremamente valioso para encontrar a verdade: o diálogo socrático. Mas o que que a humanidade fez com ele? - Envenenou. O velho santo tem um pouco de verdade quando ele está dizendo: "Dê-lhes nada. Sim tomar ALGO fora deles e aguentar COM ELES - que vai agradar o melhor deles, se Só que agradar a você! Faz parte da psicologia humana que você quer ser um doador, você não quer ser um receptor. Mas há São coisas que você tem que receber. Não há nenhuma maneira para que você possa dar a eles, porque você não tem eles. Zaratustra: um Deus que pode dançar 21 Osho




Page 22




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 O que você pode dar a Gautama Buda ou Jesus Cristo ou a Zaratustra? Você é um mendigo, mas ainda a psicologia é que você tem que dar-lhes algo, e isso vai fazer você feliz. Eles pode dar-lhe enormes tesouros, mas você nunca vai perdoá-los, porque eles são os doadores e vocês são os receptores. Você é um mendigo. Como você pode perdoar alguém que lhe fez um mendigo? Eu tenho um amigo que nasceu pobre, mas foi adotado por uma das famílias mais ricas da Índia. Ele é um homem muito generoso - ele fez todos os seus parentes ricos, confortável. Ele continua dando para os amigos, aos parentes, até mesmo com estranhos. Mas ele me confessou uma vez, enquanto viajava comigo no trem: "Eu sempre quis te perguntar uma coisa, mas eu não conseguia reunir coragem para me expor. Eu tenho dado a todos os meus parentes que eram pobres, e agora eles são pessoas ricas. Eu dei para os meus amigos, Eu dei mesmo com estranhos que pediram, eu nunca disse não a qualquer um - Eu tenho muito que eu posso ir a dar. Mas todos eles estão com raiva de mim, falam contra mim. " Eu disse: "É muito simples: você já permitiu-lhes dar algo para você?" Ele disse: "Eu não preciso de nada." Eu disse, "Isso explica tudo. Mas as pequenas coisas ... por exemplo, pode telefonar para um amigo a quem de ter dado dinheiro, uma fábrica, e fez um homem rico, e dizer: "Só passando por sua casa que eu vi lindas rosas em seu jardim. Você vai trazer algumas rosas para mim? " E a atitude do amigo para você vai mudar. "Você está doente: você pode telefonar para alguém e dizer:" Estou deitado na cama, com uma forte dor de cabeça e febre, e um grande desejo surgiu em mim para você, que você deve estar perto de mim. Basta vir aqui, segure minha mão e sentar-se ao meu lado. Isso será suficiente. "Você tem muitos carros, mas você poderia ter dito a algum de seus parentes:". Preciso do seu carro por um dia ' Você não tem que usá-lo. Basta mantê-lo na garagem e pela tarde devolvê-lo. Mas seu parente ou seu amigo vai pensar que ele também pode dar alguma coisa para você. Ele é também necessária. " Ele disse: "Eu vou tentar, embora eu estou muito relutante. Fiz-lhes tudo o que eles são. Por que deveria Eu pergunto alguma coisa? Eu tenho rosas no meu jardim. Eu tenho meus próprios carros, e seus carros que dei a eles; suas casas que dei a eles. " Eu disse, "É até você. É o seu ego que está prejudicando todos eles - que é o doador, e eles são sempre que o receptor. Se você quiser mudar a sua atitude em relação a você, você tem que se tornar, em alguns forma um receptor. Deixá-los desfrutar de alguns momentos o ego de dar. " Ele tentou, e da próxima vez, quando ele me conheceu, ele disse, "Ele trabalha, ele faz milagres! Eu nunca tinha visto ... essas pessoas são tão felizes comigo. Eles estão falando sobre a minha generosidade. Agora que eu estou tomando coisas a partir deles, eu me tornei generoso, caso contrário, eles estavam sempre dizendo: "Ele é apenas um egoísta; ele nos deu não porque precisávamos de alguma coisa, ele deu apenas para nos humilhar! " O velho santo está certo: "DAR-lhes nada. Sim ter algo fora ELES E URSO com eles - que vai agradar o melhor deles, se apenas que ser agradável a VOCÊ! E se você quer para lhes dar, não dão mais do que uma esmola, e deixá-los BEG PARA ISSO! ' Zaratustra: um Deus que pode dançar 22 Osho




Page 23




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Seu conselho é muito significativa e baseada em verdades psicológicas profundas. Basta dar-lhes esmolas. Não dar-lhes muito. Dê-lhes o suficiente para que eles começam a querer mais. Em seguida, eles serão sempre ser abanando o rabo ao seu redor. Dê-lhes apenas quando pedir, e eles vão ser felizes com você, porque você não reduziu a mendigos. Eles próprios têm implorou. Não é sua culpa; eles não podem ficar com raiva de você. Mas um homem como Zaratustra não pode fazer isso. 'NO', respondeu Zaratustra, 'Eu não dão ALMS. Eu NÃO SOU POBRE suficiente para isso. " A grande declaração: Eu não sou pobre o suficiente para isso. Para reduzir alguém à mendicância e dar em quantidades pequenas que cria o desejo de mais neles, mostra a minha pobreza. Eu não sou pobre o suficiente para isso. Tenho abundância: abundância de amor, de abundância de paz, abundância da verdade, abundância de sabedoria, abundância de liberdade, e estas coisas não podem ser dados em partes. Eles só podem ser dadas como um todo. Você não pode cortar verdade em partes. Você não pode cortar o amor em fragmentos. Ou você dar ou você não dá. Mas se você dá, você tem que dar-lhe de todo o coração, com a totalidade. Não importa mesmo se eles te crucificar, não importa se eles se tornarem irritado e chateado com você. A SAINT riu Zaratustra e falou assim: 'Veja por que eles aceitam Seus tesouros! " - Porque eles têm sido sempre rejeitá-los. No fundo eles querem que o tesouros, mas quando alguém vem para dar-lhes, eles rejeitam. Há uma alegria na rejeição: por que rejeitou Buda ou Mahavira ou Jesus? Ao rejeitar, você tem mostrado a eles: "Vocês pode ter o tesouro, mas não são tão pobres a aceitá-la. Você pode ser rico em tê-lo. Somos ricos, mais rico do que você, em rejeitá-la. " O conselho do velho homem é baseada em uma grande sabedoria. "Veja por que eles aceitarem a sua TESOUROS! SÃO desconfiado de eremitas, e não acredito QUE NÓS Veio para dar. "Nossos passos SOE muito solitário pelas ruas. E QUANDO EM NOITE OUVIR Em suas camas UM HOMEM VAI POR MUITO ANTES o sol nasceu, eles provavelmente Se perguntar: Onde está aquele LADRÃO VAI? 'Não vá para os homens, mas ficar na floresta! Ide antes às ANIMAIS! Eu amei este conselho do velho santo, porque os animais são inocentes: eles não vão rejeitá-lo, e eles não serão incomodados com você, e eles não vão crucificá-lo. Eu gostaria apenas de acrescentar a ela: Vá para os animais, ir para as árvores - elas são mais sensíveis. O homem tem tornam-se quase insensível, e quanto maior o valor, mais insensível ele é. Ele entende apenas a linguagem do dinheiro, poder, prestígio. Ele esqueceu a língua do amor, a língua de alegria, a linguagem da dança. 'POR QUE VOCÊ NÃO SER COMO EU SOU - UM URSO entre os ursos, ave entre as aves' "E o que o SAINT FAZER NA FLORESTA? PEDE Zaratustra. A SAINT respondeu: "EU FAÇO canções e cantá-las, e quando eu faço músicas, eu Rir, chorar e murmuram: Assim, eu louvo a Deus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 23 Osho




Page 24




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 'COM CANTO, chorando, rindo e murmurando Eu louvo ao Deus que é meu DEUS. Mas o que você TRAZER EUA como um dom? " QUANDO Zaratustra ouviu estas palavras, ele saudou o santo e disse: "O QUE DEVO TER QUE DAR-LHE! Mas deixe-me ir rapidamente, para que eu possa tirar nada VOCÊ! ' E ASSIM eles se separaram um do outro, o velho eo Zaratustra Rindo enquanto dois meninos rir. Zaratustra disse: "O que eu tenho para dar para você? Você canta, você pode criar músicas, você é alegre. Em sua solidão você está absolutamente feliz. O que eu posso dar para você? Deixe-me ir, eu tenho medo pode levar algo de você, e eu estou já muito sobrecarregados com as músicas, com bem-aventurança. Nós dois estão sobrecarregados. Você optou por viver com os ursos como um urso, para viver com os pássaros como um pássaro, para viver com as árvores como uma árvore. Optei por voltar ao homem, e viver como um homem. Eu não tenho nada para dar a você. Você tem isso. "Eles entenderam o outro, eo velho e Zaratustra, rindo como dois meninos, separados um do outro. MAS QUANDO FOI Zaratustra sozinho, ele falou assim ao seu coração: "Could It Be POSSÍVEL! Este santo VELHO AINDA NÃO ouviu em sua floresta que Deus está morto! ' Isso é algo que deve ser entendido por qualquer pessoa que está em busca da verdade, em busca da religiosidade, em busca do crescimento espiritual: que Deus é apenas uma hipótese. É apenas uma maneira de dizer que Deus é morto - Deus nunca foi vivo. É apenas para satisfazer a curiosidade do homem que as mentes astutas ter inventou a idéia de Deus. Não é uma revelação, é apenas imaginação, e forçado pelo condicionamento para séculos. Mas, em seu coração, ele disse: Poderia ser possível que um homem de idade tão bonita que faz músicas e canta, que vive com pássaros e árvores e animais, ainda não ouviu em sua floresta que Deus está morto? - Que ele ainda está falando de amar a Deus? Com Zaratustra e com Friedrich Nietzsche Concordo totalmente. Apenas a minha expressão é diferente. Eu quero dizer que Deus nunca foi vivo, nunca houve nenhum Deus. Deus é uma invenção de medo, ou por ganância, ou de frustrações na vida. Deus é uma invenção daqueles que não foram capazes de aprender a arte da vida. E porque não podia dançar, eles começaram a condenar dança. Na verdade, eles se foram paralisadas porque não poderia viver. A vida precisa de agilidade, inteligência, paciência, tolerância. Porque eles não podiam criar essas qualidades em si mesmos, eles criaram a ideia de que a vida é algo errado: ele tem de ser renunciada. Mas você não pode renunciar a nada menos que haja algo maior para chegar até sua renúncia. Assim, Deus é o maior projeção da ganância: Renuncie do mundo, e você pode obter Deus. Renunciar ao mundo e você pode obter o paraíso. Estas são as invenções dos escapistas, de aleijados, de retardado, daqueles que não têm foi capaz de aprender a arte do amor, a arte de viver, que não sabe cantar, que não sabe como para dançar. Naturalmente, aquele que não sabe dançar irá condenar dança. Aquele que não sabe cantar condenará cantar. Essa é uma medida de defesa para esconder a crippledness, para esconder a ignorância. Zaratustra: um Deus que pode dançar 24 Osho




Page 25




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Deus é a criação do insensato, e não dos sábios. É a criação dos escravos, não de quem amam a liberdade. Zaratustra é extremamente apaixonado pela vida e tudo que a vida oferece. Ele é o único místico com imensa afirmação da vida. Não há lugar para renunciar a qualquer coisa - a vida é um dom da existência. Aprenda a divirta-se! Deliciar com ela! Dançar com as árvores, e dança com as estrelas. Amor sem ciúme. Viver sem competição. Aceitar todos sem julgamento. E então não há necessidade de qualquer Deus. E não há necessidade de qualquer paraíso. Podemos transformar esta mesma terra em uma existência divina. Nossa própria vida pode tornar-se a expressão da piedade. Eu sou a favor de piedade, porque a piedade é uma qualidade que você pode aprender, você pode crescer. Deus é apenas um morto idéia. Quanto mais cedo ele é descartado, o melhor, porque desnecessariamente desperdiça o seu tempo. Milhões de pessoas estão orando ao redor da terra, sem saber que não há ninguém para ouvir as suas orações. Milhões de pessoas estão adorando estátuas de pedra. Se eles não conseguem amar seres humanos vivos, como é possível para eles amam estátuas de pedra? Mas estátuas de pedra são confortáveis. Eles não criar qualquer problemas. Você pode fazer o que quiser: você pode derramar água sobre eles ou de leite sobre eles, você pode oferecer-lhes cocos podres, e eles não vão mesmo objeto. Você pode dizer qualquer coisa em qualquer língua, certo ou errado, a estátua de pedra, não importa. O amor precisa do outro para ser vivo, vivo. Mas então você tem que aprender a arte. É uma das tolices que nenhuma universidade no mundo ensina as pessoas a arte de viver, a arte de amar, a arte de meditar. E eu acho que qualquer outra coisa é muito menor do que o amor, a vida, a meditação, o riso. Você pode ser um grande cirurgião, você pode ser um grande engenheiro, você pode ser um grande cientista - ainda que você vai precisar de um senso de humor, você ainda terá a arte do amor, você ainda vai precisar da arte de viver, ainda você vai precisar de todos estes grandes valores em sua vida. Mas você ficará surpreso: Eu apenas ensinar essas coisas - o amor, a vida, o riso, e como pano de fundo para todos Destes, meditação -, mas o governo da Índia não está disposto a aceitar essa escola como uma instituição de educação. Eles iriam aceitá-la como uma instituição de ensino, se eu estava ensinando geografia, história, química, física - as coisas mundanas da vida. Eu não digo que eles não deveriam ser ensinadas, mas não deve ser a única educação. Eles devem ser um tipo mais baixo de educação, e cada universidade deve ter uma maior faculdade de educação, onde você são ensinados valores reais da vida ... porque a geografia não pode torná-lo um homem melhor, nem pode história torná-lo um amante melhor, nem pode fazê-lo química meditativo. Tudo o que está sendo ensinado nas universidades não pode dar-lhe o sentido de humor. Você não pode rir, você não pode dançar, não pode cantar. Sua vida torna-se quase como um deserto. Zarathustra gostaria que sua vida fosse um jardim, onde os pássaros cantam, onde as flores flor, onde as árvores dança, onde o sol vem com alegria. Zarathustra é absolutamente para a vida, e essa é a razão pela qual ele não tem muitos seguidores. Os envenenadores, as pessoas destrutivas, têm milhões de seguidores. E um professor único e uma única místico cuja mensagem é todo amor e da vida, tem o menor religião no mundo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 25 Osho




Page 26




CAPÍTULO 2. PRÓLOGO PARTE 2 Religião de Zaratustra deve ser a única religião. Todas as outras religiões devem ser enterrados no cemitérios, porque, exceto para a vida que Deus não existe, e com exceção de amor, não há oração. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 26 Osho




Page 27




CAPÍTULO 3 Prologue parte 3 27 março, 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, PRÓLOGO PARTE 3 QUANDO Zaratustra chegou ao MAIS PRÓXIMO ENCONTRO DAS CIDADES CONTRA A FOREST, ele encontrou no mesmo lugar QUE MUITAS PESSOAS MONTADO NO MERCADO QUADRADO: pois tinha sido anunciado que uma corda bamba WALKER SERIA Aparecendo. E Zaratustra falou assim ao povo: Eu ensinar-lhe o SUPERMAN. MAN é algo que deve ser superado. O QUE Que você fez para vencê-lo? TODAS AS CRIATURAS até agora têm algo além de si mesmos criados: E FAZER VOCÊ QUER SER O EBB desta grande maré, e retornar ao ANIMAIS EM VEZ Que o homem superado? O QUE É O APE aos homens? Um motivo de riso OU A dolorosa vergonha. E só assim o homem será AO SUPERMAN: alvo de chacota OU A DOLOROSA Constrangimento. Você fez o seu caminho de WORM AO HOMEM, E MUITO EM VOCÊ AINDA ESTÁ WORM. Uma vez que estavam APES, e mesmo agora o homem é mais de um macaco QUE QUALQUER APE. Mas aquele que é o mais sábio entre vós, ele também é SOMENTE A discórdia e híbrido de PLANTA E DE ESPÍRITO. MAS eu vos se tornam fantasmas ou plantas? 27




Page 28




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 Eis que eu vos ensino o super-homem. O Superman é o sentido da terra. DEIXE SEU dirá: o super-homem SERÁ O SIGNIFICADO DA TERRA! Rogo-vos, meus irmãos, permanecer fiel à terra, e não acredito QUEM falar com você de esperanças supraterrestre! SÃO envenenadores, Se eles sabem ou não .... ONCE blasfêmias contra Deus era o maior blasfêmia, mas Deus morreu, e Portanto, esses blasfemos também morreu. Blasfemar THE EARTH é agora o OFENSA mais terrível e estimar as entranhas dos mais inescrutável ALTAMENTE que o significado da terra. ... Assim falou Zaratustra. Toda declaração de Zaratustra é tão prenhe de significado que é quase impossível trazer todas as implicações, para abrir todos os mistérios escondidos nele. E torna-se mais difícil porque ele é absolutamente contra qualquer tradição, qualquer ortodoxia, qualquer passado. Normalmente, nossas demonstrações pode ser interpretado à luz do passado. Eles contêm passado. São conclusões do passado. Com Zaratustra, a situação é exatamente o oposto. Suas declarações contêm o futuro, eo futuro é muito grande, o futuro é multidimensional. Podemos dizer coisas definitivas sobre o passado, porque ele está morto. Sobre o futuro, só podemos dizer probabilidades, possibilidades, potencialidades, porque o futuro está aberto. Ele ainda tem que acontecer, e não há nenhuma possibilidade de prevê-lo - que é a sua beleza, que é o seu desconhecimento, essa é a sua grandeza. Olhando para o futuro, você pode sentir apenas uma admiração profunda, uma maravilha, uma surpresa. Em cada canto e recanto, tantos tesouros estão escondidos que, se você chegar a eles, não há nenhuma maneira de dizer alguma coisa sobre eles. Gautama Buda é simples, assim é Jesus, por isso é Mahavira - são todas as conclusões do passado. Zaratustra é uma profecia para o futuro. Isso deve ser lembrado: a de que ele é o mais imprevisível místico em toda a história da homem. QUANDO Zaratustra chegou ao MAIS PRÓXIMO ENCONTRO DAS CIDADES CONTRA A floresta, ele encontrou no mesmo lugar QUE MUITAS PESSOAS reunidos na PRAÇA DE MERCADO: pois tinha sido anunciado que uma corda bamba WALKER SERIA Estar aparecendo. O homem é tão miserável, que ele quer esquecer sua miséria em qualquer tipo de entretenimento, por mais idiota pode olhar para aqueles que têm um pouco de inteligência. Todos os nossos jogos são infantis, mas milhões de as pessoas estão tão interessados nelas, como se eles estão indo para dar-lhes uma nova vida, um ser transformado, como se eles vão tirar sua miséria, sua noite escura da alma. Zaratustra: um Deus que pode dançar 28 Osho




Page 29




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 Se é anunciado que um equilibrista está aparecendo, milhares de pessoas se reunirão, só para ver alguém andando sobre uma corda bamba - como se essas pessoas não têm nada importante a fazer na sua vidas, como se eles não sabem o que fazer com o tempo que a existência lhes deu. Zaratustra encontrou esta montagem. Certamente, estas não eram as pessoas que merecem um Zarathustra e sua mensagem, mas estes são o único tipo de pessoas em todo o mundo - não há outro tipo. Assim, Zaratustra falou assim ao POVO ... sem se preocupar se eles merecia, se seria mesmo capaz de compreender o que ele está dizendo. Ele é como uma nuvem de chuva, tão sobrecarregados com a sabedoria que ele quer chover em qualquer lugar. Ele quer esvaziar si mesmo. As riquezas da sua alegria, seu silêncio, sua bem-aventurança tornaram-se tão pesado que ele precisa ninguém para compartilhá-las. A questão não é se eles merecem ou não. Certamente, este foi não o assembly para ouvi-lo, mas uma nuvem de chuva até mesmo chuvas em pedras, rochas, em terra infértil. O raincloud não pode discriminar, todo o seu problema é a forma de desabafar. A primeira frase que ele pronunciou contém toda a sua filosofia, toda a sua religião: Eu ensinar-lhe o SUPERMAN. O homem é algo que deve ser superado. O que você fez para vencê-lo? Ninguém tem disse tão claramente, tão claramente que o homem tem de transcender a si mesmo, que ele tem que ir além de si mesmo; que o homem é algo que deve ser superado. Você não deve estar satisfeito por restando apenas o homem. Você deve ir além de tudo o que é humano. Tudo o que está dentro de você pertence ao homem. Para ser um super-homem significa deixar cair sua cabeça, deixando cair suas ideologias, deixando seus instintos, soltando a sua inteligência, movendo-se totalmente além de todas as suas concepções sobre o homem. O super-homem é seu ensino e sua visão sobre o que é derivado de um fenômeno muito natural. TODAS AS CRIATURAS até agora criaram algo além de si mesmos .... Isso é toda a teoria da evolução: cada criatura produziu algo além de si mesma. Os macacos têm criou o homem. Você não pode sequer conceber que eles são seus antepassados. A distância é muito mais, o transcendência é tão grande. Os cientistas dizem que a vida começou nos oceanos, com um peixe. Do peixe ao homem, toda criatura tem sido dar à luz a algo que o transcende. Mas, de repente, vindo para o homem, toda a evolução parou. O homem simplesmente dá a luz a outro homem. E você quer ser o EBB desta grande maré, e retornar ao ANIMAIS EM VEZ DE SUPERAR O HOMEM? O QUE É O APE aos homens? Um motivo de riso OU A dolorosa vergonha. E só assim o homem será AO SUPERMAN: alvo de chacota OU A DOLOROSA Constrangimento. Você fez o seu caminho de WORM AO HOMEM, E MUITO EM VOCÊ AINDA ESTÁ WORM. De facto, toda a evolução do peixe para o homem está ainda dentro de si. Ele deixou suas pegadas na sua consciência. Toda criança nos nove meses de ventre da mãe, passa por todas as etapas que a humanidade já passou, a partir de peixe ao homem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 29 Osho




Page 30




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 Temos todas as tendências que provam que, mesmo que Darwin não é encontrado para estar certo biologicamente, psicologicamente ele não pode ser refutada. Sua mente ainda carrega o macaco, o seu comportamento ainda está abaixo humana, sua humanidade não é superficial - apenas um pequeno arranhão e você vai encontrar o gorila saindo. Basta um pouco de humilhação, e você está pronto para matar ou ser morto. Você está carregando toda a violência de todos os animais, você está carregando todos os instintos de todos os animais. Uma vez que estavam APES, e mesmo agora o homem é mais de um macaco QUE QUALQUER APE. Porque macacos não criou guerras mundiais - eles são seres simples. Eles não estão se acumulando armas nucleares para cometer um suicídio global. Violência do homem parece ser ilimitada. Mas aquele que é o mais sábio entre vós, ele também é SOMENTE A discórdia e híbrido de PLANTA E DE ESPÍRITO. MAS eu vos se tornam fantasmas ou plantas? Mesmo o mais sábio entre vós se comportar em momentos de fraqueza como tolos, idiotas. O idiota não é muito longe, ele está apenas se escondendo atrás de você, um pouco de provocação e ele sai e leva-o de novo. Seu domínio é tão superficial, que pode ser destruído tão facilmente. Mesmo o mais sábio entre vocês é uma discórdia, não é uma harmonia, não é uma unidade orgânica, não é uma orquestra. Há tantas vozes, uma grande multidão, que toda a gente está carregando dentro de si mesmo. Ter você não observou a multidão de dentro? Quantas pessoas moram dentro de você? Quantas faces você tem? Talvez você não tenha contado mesmo, talvez há muitos a serem contados. Quando um místico Sufi foi para o seu mestre, renunciando ao mundo, sua família e amigos, a família e os amigos e toda a aldeia vieram vê-lo ir. Talvez eles não podem vê-lo novamente - ele estava indo em uma longa peregrinação para encontrar um mestre. Seus olhos estavam cheios de lágrimas. Ele tentou consolá-los e disse-lhes: "Agora você deve voltar. Este é o limite da nossa cidade, o rio. Agora, deixe-me ficar sozinha. Não me atrasar. " Ele alcançou as montanhas e quando ele entrou na cabana de seu mestre, o mestre olhou para ele e disse: "Você pode entrar, mas sozinho." Ele olhou para ambos os lados, não havia mais ninguém. Ele disse: "Eu sou sozinho. " O mestre disse: "Não olhe para os lados. Olhe para dentro. Eu posso ver uma multidão, uma multidão de seus amigos, sua parentes, sua família, seus vizinhos - cheios de lágrimas em seus olhos. Basta deixá-los de fora. Até que você são por si só, não entrar, porque eu posso lidar apenas com pessoas, não com mobs, e não com as multidões. " O homem fechou os olhos e ficou surpreso. Todas as pessoas que ele havia deixado para trás, ainda estavam lá na mente - suas memórias, suas imagens. Ele saiu e teve que ficar de fora por três meses, sentado ao lado da porta onde as pessoas costumavam deixar seus sapatos. Não tendo nada mais o que fazer, ele iria polir seus sapatos enquanto eles estavam se encontrando com o mestre. Mas seu desejo e anseio eram sinceros. Polir os sapatos dos visitantes durante três meses, lentamente, lentamente, a multidão se dispersou. E um dia, o mestre saiu, pegou a mão dele em suas mãos, e convidou-o dentro O mestre disse: "Agora não há necessidade de esperar do lado de fora. Você está sozinho e nosso trabalho pode começar. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 30 Osho




Page 31




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 "Mesmo o mais sábio", diz Zaratustra, "nada mais são que uma multidão - nem uma única voz, mas tantas vozes, um mercado, contrariando o outro, há harmonia, não há acordo ". Eis que eu vos ensino o super-homem. O Superman é o sentido da terra. DEIXE SEU dirá: o super-homem SERÁ O SIGNIFICADO DA TERRA! Rogo-vos, meus irmãos, permanecer fiel à TERRA .... O que ele quer dizer com super-homem? - Exatamente o que eu quero dizer com o novo homem. Eu abandonei a palavra "Super" para uma determinada razão. Ele pode ser mal compreendido: ele foi incompreendido. Ele dá a idéia que o homem que vai ter sucesso, você será superior. Ele humilha-lo. E talvez seja a razão pela qual o super-homem não chegou, porque quem quer ser inferior? Se o super-homem é vai torná-lo motivo de chacota, talvez, que é a razão básica por que o homem não só não tentou para ir além de si mesmo, ele tem feito de tudo para impedir que alguém vai além de si mesmo. Talvez o homem crucifica Jesus por uma certa razão: Jesus era um insulto à humanidade. Ele envenena Sócrates, talvez sem saber exatamente o porquê, mas eu posso ver que a própria presença de Sócrates é embaraçoso para ele, o cúmulo de Sócrates, a clareza, a inteligência, em todos os sentidos da superioridade é insuportável. A multidão não pode tolerar: Sócrates tem de ser destruído. Ele faz com que milhões de pessoas se sentem inferiores. Não é que ele quer que você se sinta inferior, ele quer que você seja tão superior como ele é. Mas é em a própria natureza das coisas: nem ele quer que você se sinta inferior nem está desprovido do desejo de ser superior. A realidade é de tal modo que quando há um Sócrates, ou um Jesus, ou um Mansoor, de repente sentir-se pigmeus. Zaratustra é certa: Qual é a APE aos homens? Um motivo de riso OU A DOLOROSA Constrangimento. E só assim o homem será AO SUPERMAN alvo de chacota OR A dolorosa vergonha? No meu entendimento, esta é a razão por que o homem não ouviu todas as pessoas que poderiam ter ajudou-o a uma maior, mais alegre, mais verdadeira, mais autêntica, mais poético e mais bonita existência. Eu abandonei a palavra super-homem muito deliberadamente. Eu chamo o homem que vem, "o novo homem". Ele faz não transportar qualquer conotação de superioridade, mas não humilhá-lo. Ele simplesmente declara a chegada de o novo. As palavras não são só palavras, eles estão indo para fazer impressões em você. Assim como Zaratustra, eu vos digo: eu ensinar o novo homem. Meu novo homem é exatamente o super-homem de Zaratustra, mas não vou chamá-lo de o super-homem. Isso é um palavra errada e tem sido um grande obstáculo para o progresso da humanidade, de muitas maneiras. Adolf Hitler teve a idéia de super-homem a partir de Friedrich Nietzsche, a partir de Zaratustra. Adolf Hitler era não é um homem de grande inteligência ou um homem de grande compreensão. Ele era quase um ser humano retardado Zaratustra: um Deus que pode dançar 31 Osho




Page 32




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 sendo, insano. Mas a palavra super-homem nas mãos de Adolf Hitler tornou-se a segunda guerra mundial - que matou seis milhões de pessoas. Zarathustra nunca teria pensado, nem Nietzsche já concebido, que a sua filosofia cairia nas mãos de um louco, nem, é claro, que ele poderia interpretá-lo de acordo para seu próprio entendimento. Para ele, o Superman é um super-guerreiro, um super-soldado, um homem de aço. Ele declarou que o Nordic Alemães iriam ser a raça do super-homem que vem; que eles estavam indo para governar o mundo. Na verdade, é o privilégio de o super-homem para reinar sobre todos aqueles que são inferiores. Estranho destino da palavra super-homem! Nas mãos de um louco, tornou-se algo que Zarathustra nunca teria sonhado. A raça alemã teve o privilégio de governar o mundo inteiro pela simples razão de que era superior; que ia ser o ventre da super-homem. O super-homem é o sal da terra, o Superman foi o sentido da terra. A mesma palavra, superman, foi usado por Sri Aurobindo, na Índia, e as mudanças de significado completamente. Na mão de Sri Aurobindo, o super-homem torna-se o homem imortal, fisicamente imortal. Espiritualmente, o homem sempre foi dito, que ele é imortal. Sri Aurobindo deu a sua própria interpretação: "Estou trabalhando para encontrar a disciplina de direito, a metodologia correta para transformá-lo no fisicamente imortal. "E as pessoas que estavam mais medo da morte se tornaram seus discípulos. Assim como uma árvore pode ser conhecida pelos seus frutos, um mestre pode ser conhecido por seus discípulos. Tenho estado em contacto com muitos seguidores de Sri Aurobindo, e um dos meus amigos estava no Sri Ashram de Aurobindo, quando ele morreu. Eu estava discutindo com ele que isso era simplesmente absurdo, que imortalidade física não era possível. Para ser fisicamente imortal, você teria que mudar o todo o programa das células do corpo e existem sete milhões de células no corpo, que têm a programa inteiro. Mesmo os cientistas não são capazes de encontrar uma maneira de mudar o seu programa. Se pudermos mudar seu programa, então talvez as coisas podem ser diferentes. Por exemplo, se você quiser imortalidade, então o homem deve parar em uma certa idade e não deve crescer além disso - ele deveria permanecer sempre jovem e nunca envelhecer. Se ele se torna velho, então o próximo passo é a sepultura. Eu disse ao meu amigo: "Você pode ver Sri Aurobindo é velho e logo ele estará morrendo. Mas este é um belo argumento, porque se ele não morrer, pelo menos por enquanto, ele continua vivo, e sua idéia permanece sem ser refutada. Mas se ele morre, então com quem você vai discutir? - Com o corpo que você costumava dizer era fisicamente imortal? Mas a pessoa que está morto não se importa, ele não é mais do que ". Um dia, Sri Aurobindo morreu, e meu amigo me enviou um telegrama dizendo: "Não se deixe enganar pelo reportagens de jornais. Ele não morreu. Ele foi profundamente em samadhi. Ele tem ido tão profundamente dentro mesmo que agora não há necessidade de respirar, sem necessidade de batimentos cardíacos. Ele passou a olhar para o toques finais de sua metodologia que vai fazer as pessoas imortais ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 32 Osho




Page 33




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 Eles mantiveram o seu corpo por três dias - de espera, cantando, rezando e esperando que ele não estava morto, mas depois de três dias, o corpo começou fedendo. Em seguida, eles ficaram com medo de que para manter o corpo agora era perigoso. As pessoas iriam começar a espalhar a notícia de que o corpo estava fedendo, que o homem era mortos. Os crentes eram tão cegos que imediatamente colocou seu corpo em um túmulo de mármore, e eles ainda continuou a acreditar que ele está trabalhando duro dentro da sepultura para descobrir a fórmula secreta. O Mãe, que estava no comando de seu ashram, realmente viveu durante quase um século. Essa foi uma prova. Mesmo nessa idade, ela estava jogando tênis, vai nadar, mas um dia ela também morreu. Meu amigo veio, muito frustrado. Eu disse, "Qual é o problema? Sua crença não é absoluta, caso contrário, em vez de um homem, um homem e uma mulher - ambos estão indo para suas sepulturas para descobrir o segredo da imortalidade física. E, naturalmente, a mulher também precisa saber, porque, quem sabe, pode haver ser diferentes segredos para o homem e para a mulher. Não há necessidade de ser frustrado. " Ele disse: "Você está fazendo uma piada de mim. Você sempre foi contra e agora você está me dizendo que eu deveria voltar, que essas duas pessoas foram enganando. " Eu disse: "Eles não estavam enganando, você estava enganado, isso é verdade, e que foi enganado por causa de seu próprio medo da morte. " Eu sei que muitos seguidores que agora estão frustrados porque eles tinham ido lá para se tornar super-homem; e super-homem na filosofia de Sri Aurobindo significa "fisicamente imortal", um deus no corpo. Palavras pode ser dado qualquer tipo de significado. Eu abandonei essa palavra completamente porque tanto Adolf Hitler e Sri Aurobindo contaminada completamente. Eu uso um termo muito neutro: o novo homem. Que era originalmente o significado de Zaratustra, que o homem não deve parar onde ele está. Ele tem muitas mais possibilidades de crescer, ele não chegou ao fim da rua - há uma longa jornada pela frente. Eu gostaria de mudar uma coisa: o novo homem é o ou seja, da terra. Deixe sua dirá: o homem novo deve ser o sentido da terra. Qual é o novo homem? - Um homem que caiu todas as condições imposta a ele a partir do passado, que caiu todo o conhecimento que é emprestado, quem está em busca de sua própria verdade, do seu próprio ser. Sua religião é individual, não mais uma organização, não mais uma multidão, não mais uma coletividade. Sua religião não é sinônimo de moralidade social. Sua religião pode ser reduzida a uma única palavra, meditação - um estado de não-mente, em que ele pode experimentar o núcleo essencial de seu ser, que é imortal, que é eterno. Milhares de abrir possibilidades que você entrar em sua própria subjetividade. Você começa a ser regado por absolutamente novas experiências, você não pode sequer sonhar com eles. Você não tem palavras para eles, você não tem imagens para eles: o êxtase, bem-aventurança, a paz que excede todo o entendimento, a vida silêncio - não o silêncio do cemitério, mas o silêncio de um jardim. Um silêncio que é também uma canção. Um silêncio que tem uma música dele, um sem som, música, e um amor que transborda em todas as direções, não endereçado a ninguém. Assim como uma fonte, você tem muito, e todas as suas fontes estão trazendo mais e mais amor seu ser, que não há outra maneira de tomar banho - sem se preocupar se ele atinge Zaratustra: um Deus que pode dançar 33 Osho




Page 34




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 os merecedores ou quem não merece, se ela atinge os santos e os pecadores, sem qualquer discriminação. A compaixão surge porque agora você sabe que é parte do todo - para destruir qualquer coisa é destruir algo de você, para matar qualquer um é matar sua própria parte. O novo homem não será maior ou mais santo do que você, ele vai ser totalmente diferente de você - não há questão de comparação. Você é apenas uma semente. O novo homem será a flor. Será sua dignidade, não a sua humilhação. Você só é possível - será a sua realização. Você são latentes - que estarão dançando e vivo. Ele será o seu cumprimento. Vai ser totalmente diferente de você e ainda será sua verdadeira essência. Será sua glória, que será o seu perfume. O novo homem pode trazer uma nova humanidade, um novo mundo, uma nova terra. Zaratustra diz: "Rogo-vos, meus irmãos ..." Em sua mente, não há dúvida de superioridade. Gautama Buda não pode tratá-lo como "meus irmãos." Nem Mohammed tratá-lo como "meu irmãos ", nem Mahavira pode tratá-lo como" meus irmãos ", nem pode Jesus. Eles são tão santa e tão sagrado - tão alto. Como eles podem chamá-lo de seus irmãos? Lembro-me de meu primeiro encontro, que começou uma amizade ao longo da vida com Morarji Desai. Nós dois foram convidados por um monge Jaina, Acharya Tulsi, para tratar de uma grande conferência. Morarji Desai era, naquele vez, o ministro das Finanças da Índia, sob Pandit Jawaharlal Nehru, o primeiro-ministro. Antes de abordar a grande multidão que se reunira, quase cinqüenta a sessenta e mil pessoas, Acharya Tulsi queria reunir-se com os convidados separadamente. Havia trinta pessoas convidadas de toda a Índia. Acharya Tulsi estava sentado em um alto pódio e todos os convidados estavam sentados no chão. Morarji Desai estava sentado ao meu lado. E, como ele veio e se sentou ao meu lado, eu podia sentir a vibe raiva. Eu não conseguia entender por que ele deveria estar com raiva - Qual é o problema? -, Mas logo tornou-se claro que havia um problema. Assim que todos os convidados havia chegado, antes de Acharya Tulsi poderia dizer alguma coisa, Morarji Desai disse: "Antes de mais nada tem que ser discutido aqui, quero pedir dois perguntas. Minha primeira pergunta é que, quando eu vim dentro .. " Tradicionalmente, no Oriente, temos grande uns aos outros com as mãos postas. Isso é um cumprimento muito significativa; isso significa, eu curvar ao deus dentro de você. Não é tão simples como apertar as mãos, eu chamo agitando mãos mundanas, porque sua origem é de medo. Você tem que apertar as mãos para mostrar que o seu direito mão não é portador de qualquer arma, para fazer a outra pessoa claro que suas intenções são amigáveis. Ele é apenas para ser seguro e seguro. Dobrar as duas mãos e curvando a cabeça é um reconhecimento de sua dignidade. Morarji Desai disse: "Eu fiz o namaskar" - que é o que é chamado - "mas você não respondeu. No contrário, você levantou sua mão um, que significa "Eu te abençoe." Eu não sou seu discípulo e eu não quer as bênçãos de ninguém. Eu era seu convidado, você me insultou. Zaratustra: um Deus que pode dançar 34 Osho




Page 35




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 "Em segundo lugar, por que você está sentado em um alto do pódio? Esta não é uma reunião que você vai abordar. Esta é apenas uma introdução amigável para os convidados. Você deve ter sentado com a gente. Eu quero respostas para estas duas coisas. Só então qualquer outra coisa ser discutido. " Houve um grande silêncio. Ficou muito estranho. E Acharya Tulsi não tinha respostas, embora, se ele tivesse sido um homem de um pouco de compreensão, a resposta foi tão simples - ele poderia ter dobrado sua mãos: Mas um monge Jaina não tem permissão para fazer isso. Ele não pode ser respeitoso para com ser humano comum seres, ele é um homem santo. Você pode tocar seus pés. Ele não pode nem respeitá-lo como seu igual. Caso contrário, a resposta foi muito simples: ele poderia ter desceu do pódio e se sentou com a gente. Não havia necessidade de dizer alguma coisa, só para descer do pódio, sentar-se conosco, dobre sua mãos, e pergunta de Morarji Desai foi respondida. Essa é a estupidez mesmo de seus grandes líderes religiosos. Acharya Tulsi é um grande líder religioso de uma seita Jaina particular. Vendo que a situação havia se tornado muito estranho, perguntei Acharya Tulsi: "Embora a questão não foi perguntado de mim - a pergunta foi feita de você, mas você não parece ter a Resposta - Eu tenho a resposta. Se você estiver pronto, eu posso responder Morarji Desai. "Ele estava muito feliz de alguma forma mudar a atmosfera que Morarji Desai tinha criado e eu disse a Morarji Desai também: "Você não me perguntou. Se você está pronto para me ouvir, eu posso te responder, mas eu preciso da sua permissão também ". Ele disse: "Não importa. Eu quero a resposta. Quem pode dar a resposta é bem-vinda. " Eu disse a ele, "Morarji Desai, vinte e nove outros convidados vieram antes de você. Todo mundo estava na mesma situação, mas ninguém levantou a questão. Eu quero saber por que levantou a questão. Certamente, seu ego está ferido, caso contrário, o que está errado em receber as bênçãos? Ele é um egoísta; ele não pode cruzar os braços com respeito para com você. Você não pode receber suas bênçãos, eles se tornam insultos para você. Vocês dois são egoístas - e basta olhar para o teto! " Houve uma grande aranha. Eu disse: "Isso aranha está sentado superior Acharya Tulsi. Se apenas sentado em uma mais podium faz um santo, então que aranha parece ser o maior santo aqui. Acharya Tulsi é teimoso e estúpido, caso contrário, ele deveria ter descido. Até agora não há tempo, ele pode vir para baixo. Você ambos pertencem à mesma categoria. "Se você também estavam sentados no pódio, você nunca teria feito a mesma pergunta. Eu sei perfeitamente bem que você se sentar em pódios, enquanto muitas pessoas estão sentadas no chão. Você nunca tem perguntou: 'Por que eu estou sentado no pódio? Não é que Acharya Tulsi está sentado no pódio, o questão é realmente por que você também não sentado no pódio? Nem ele tem coragem de descer, nem tem coragem de ir para cima. " Eu disse: "Agora podemos começar a discussão, deixando de lado essas duas pessoas. Se eles não querem participar, a porta está aberta. " Desde então, ele tem sido com raiva de mim. Enquanto ele era primeiro-ministro, ele estava telefonando quase três vezes por semana para o ministro-chefe de Maharashtra, no início da manhã, às seis horas, dizendo: "Você alguma coisa - o trabalho de Osho deve ser interrompido, o seu ashram deve ser de alguma forma destruído. Criar problemas legais - fazer qualquer coisa que você puder. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 35 Osho




Page 36




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 Isto foi-me relatado pelo chefe próprio ministro: "O que posso fazer? Três, quatro vezes a cada semana, às seis horas, eu ouço o telefone. Eu sei que é sobre você e seu ashram. Se ele dorme ou não, se ele passa a noite toda pensando em você e seu ashram .... Parece que se seu ashram é destruído, a Índia não terá problemas em tudo, você é o único problema. " Ele criou tantos problemas quanto possível. Ele não é mais o primeiro-ministro, mas a burocracia continua levando tudo o que ele começou - em muitos tribunais, de tantas maneiras. Zaratustra é muito especial desta forma. Ele chama: "Rogo-vos, meus irmãos ...." Isso é o que ele disse: para o velho santo, enquanto descendo para o mundo. "Eu estou indo para a humanidade, eu amo a humanidade. Quero tornar-se um homem novo. Eu não quero continuar a ser um monge para sempre. Foi bom estar sozinho. Foi um grande experiência para ficar em silêncio por dez anos, mas agora o meu copo está cheio demais e eu quero compartilhar - eu vou até ser um homem novo. " Rogo-vos, meus irmãos, permanecer fiel à Terra. Esta é uma grávida tais declaração. Lembre-se, porque todas as religiões ensinam exatamente o oposto: Trair a terra, renunciar à terra, renunciar ao mundo. Para estar no mundo é ser um pecador, para renunciar a ela, uma torna-se um santo. Zaratustra está dizendo, permanecer fiel à terra, e não acredito que AQUELES QUE Falar-lhe de esperanças supraterrestre! - Do céu, do paraíso e de todos os tipos de prazeres que estarão disponíveis lá, se você renunciar a terra. A única condição é renunciar a terra e seus prazeres, e lá, distante no céu, os anjos estão esperando para recebê-lo. Todas as religiões têm feito todos os possíveis prazer disponível para os santos no céu. A mesma coisa prazeres que são condenados aqui são disponibilizados milhão de vezes. Não se pode conceber a falta de lógica dele, a loucura dela. Islamismo condena o álcool e dá a esperança de que aqueles que renunciam álcool, terá, no paraíso, rios de álcool. Ela não está disponível em garrafas: você pode nadar, você pode se afogar, você pode beber. Não há nenhuma proibição, nenhuma licença é necessária, você não tem que pagar qualquer dinheiro. As mulheres bonitas são disponíveis que estão sempre jovem. Eles foram jovens tanto tempo que é com medo de que sua juventude é tão velho, que não pode ser fresco, ele será fedendo. Durante milhões de anos, eles têm permaneceu preso com a idade de dezesseis anos, eles não crescem. Aqui, a mulher é condenado por todas as religiões como fonte de pecado, como fonte de escravidão. E o outro mundo, a mesma mulher é disponibilizado eo mesmo é verdade sobre todos os prazeres. Zarathustra é absolutamente certo. Não acredito que aqueles que falam de você de esperanças supraterrestre; eles são envenenadores, quer o saibam ou não. Meu coração se sente imensamente feliz, pensando que vinte e cinco séculos atrás, um homem foi capaz de dizer que eles são envenenadores - todos os sacerdotes, todas as assim chamadas pessoas religiosas. Eles têm só envenenado humanidade. Eles destruíram alegrias da humanidade, o seu riso, sua dança - eles têm aleijado todos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 36 Osho




Page 37




CAPÍTULO 3. PRÓLOGO PARTE 3 ONCE blasfêmias contra Deus era o maior blasfêmia, mas Deus morreu, e Portanto, esses blasfemos também morreu. Blasfemar THE EARTH é agora o OFENSA mais terrível e estimar as entranhas dos mais inescrutável MELHOR do que o sentido da terra. Existe apenas uma blasfêmia, de acordo com Zaratustra que é uma blasfêmia contra a terra e as alegrias terrenas, prazeres terrenos. Ele é um dos filósofos mais realista, pragmática e prática que o mundo já conheceu. Ele ama a terra, e ele adora tudo o que a terra contém. Ele fez a terra sagrada, e ele é sozinho - uma categoria em si mesmo. Estou em total acordo com Zaratustra, porque esta é a minha visão também - que, a menos que você é capaz de desfrutar este momento, aqui, agora, você não vai ser capaz de desfrutar, sempre, qualquer coisa, em qualquer outro lugar; porque o outro momento vai nascer com esse momento. O outro mundo - se houver qualquer outro mundo - vai ser uma extensão deste mundo, uma continuidade. Se algo é bom aqui, é vai ser bom lá, e se algo está errado aqui, ele vai estar errado em todo o universo inteiro. Esta é uma lógica, abordagem simples e racional para a vida. Cuidado com os envenenadores. O problema é que eles são seus líderes - na política, na religião, na sociedade, na educação, em todos os lugares envenenadores são seus líderes. Cuidado com eles. Cuidado com o seu líderes. Eles são cegos e eles estão levando outras pessoas cegas. Eles trouxeram o mundo inteiro a esta situação perigosa, pois eles trouxeram todo o mundo, quase a ponto de um suicídio global. Todo o crédito vai para o religioso, o político, seus líderes filosóficos. Ainda é tempo. Se alguma coisa tem de ser renunciada, renunciar aos envenenadores. Qualquer um que é contra a terra, é contra vocês, porque vocês são filhos e filhas da terra. Assim como as árvores são, assim como os pássaros são, esta terra é a sua mãe, e tudo o que cresce sobre esta Terra é a sua família. Para fazer todo este mundo uma grande família, um oceano de amor, é a única religião que eu posso pensar. Tudo o mais que tem sido falado sobre como a religião é hipocrisia. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 37 Osho




Page 38




CAPÍTULO 4 Prologue parte 4 Março 28, 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, PRÓLOGO PARTE 4 Qual é a coisa que você pode experiência? É a hora DA GRANDE Desprezo. A hora em que até mesmo a sua felicidade cresce repulsiva para vocês, E a tua razão e sua virtude TAMBÉM. A hora em que dizem: "Que importa a minha felicidade? É a pobreza e sujidade e A EASE miserável. MAS MINHA FELICIDADE deverão justificar a própria existência! A hora em que VOCÊ DIZ: "QUE BOM é a minha razão? FAZ MUITO TEMPO PARA CONHECIMENTO Como o leão por sua comida? É a pobreza e sujeira E UMA FACILIDADE MISERÁVEL! A hora em que dizem: "Que importa a minha virtude? Que ainda não tenha me levado MAD! Como estou cansado do meu bom E o meu mal! É TUDO DA POBREZA E SUJEIRA E MISERÁVEL Facilidade! .... A hora em que você diz: "Que importa a minha piedade? NÃO ESTÁ PITY a cruz em cima QUE quem ama HOMEM É PREGADO? MAS MEU pena é NÃO CRUCIFICAÇÃO! VOCÊ JÁ FALOU ASSIM? Você já chorou ASSIM? AH, que eu ouvira Você está chorando ASSIM! 38




Page 39




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Não é o seu pecado, mas a vossa moderação que clama aos céus, SUA MUITO Mesquinhez no pecado GRITOS PARA O CÉU! ONDE ESTÁ O RELÂMPAGO te lamber com sua língua? ONDE ESTÁ A LOUCURA, Com o qual você deve ser limpa? Eis que eu vos ensino o super-homem: ELE É ESTE LIGHTNING, ELE É essa loucura ....! HOMEM É UMA CORDA, preso entre o animal eo Super-homem - uma corda sobre um abismo. Um perigoso VAI-ACROSS, A wayfaring perigoso, perigoso olhar- Atrás, um tremendo PERIGOSO e ficar-quieto. O que é grande no homem é que ele é uma ponte e não um objetivo, o que pode ser amado No homem é que ele é um vai-de diâmetro e um baixo-indo. EU AMO OS QUE NÃO SEI COMO VIVER COM EXCEÇÃO DE SUAS VIDAS SER A DOWN-IR, Pois eles são aqueles que estão atravessando. EU AMO OS GRANDES desprezadores, pois eles são os grandes veneradores E SETAS De saudade de outra margem. EU AMO OS QUE NÃO primeiro procurar além das estrelas POR RAZÕES PARA IR PARA BAIXO SACRIFÍCIOS E SER, MAS QUE sacrificar-se à Terra, que a Terra Pode um dia pertencer ao Superman. Amo o que vive para CONHECIMENTO E QUEM QUER CONHECIMENTO QUE UM DIA O super-homem possa viver. E assim ele VONTADES sua própria queda .... EU AMO ELE que ama a sua virtude: a virtude é a vontade à queda e uma seta De saudade .... Amo aquele que NÃO QUER VIRTUDES DEMAIS. UMA virtude é mais virtude De dois, porque é mais DE UM NÓ para o destino a agarrar-se .... Amo o que se envergonha QUANDO OS DADOS QUEDA EM SEU FAVOR E que, então, pergunta: SOU EU ENTÃO UMA FRAUDE? - Porque quer perecer. EU AMO ELE QUEM JOGA PALAVRAS DE OURO COM ANTECEDÊNCIA DE SEUS ATOS E SEMPRE Realiza mais de Prometeu, pois ele VONTADES sua própria queda. Amo o que justifica os homens do futuro, resgata os homens da PASSADO: porque quer perecer pelos homens do presente. Amo aquele que pune seu Deus porque ele ama o seu Deus, pois ele deve perecer Com a raiva do seu Deus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 39 Osho




Page 40




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Amo aquele cuja alma é profunda, mesmo em sua capacidade de ser ferido, ea quem MESMO UMA COISA QUE PODE DESTRUIR: Assim, ele tem o prazer de atravesse a ponte .... Eu amo todos aqueles que são como gotas pesadas QUEDA DE isoladamente a nuvem escura Que paira sobre a humanidade: eles profetizam A VINDA DO RELÂMPAGO E AS PROFETAS perecem. Eis que eu sou profeta do relâmpago e um forte queda a partir da nuvem: MAS ESTE RELÂMPAGO É CHAMADO SUPERMAN. Assim falou Zaratustra. Zaratustra continua a falar para o público, que consiste apenas de cegos e surdos e o coração. Mas seu amor e sua compaixão é tal que ele não pedir-lhes para ser digno de entendê-lo. Lembro-me de Bodhidharma, um homem da mesma altura da consciência como Zaratustra. Ele permaneceu sentado diante de uma parede, de frente para a parede, mantendo-se de costas para o público durante nove anos. As pessoas vinham, mas ele iria falar para a parede, as pessoas fariam perguntas, mas ele responderia para a parede. O imperador da China, Wu, ficou muito intrigado com aquele homem estranho. Ele lhe perguntou: "Por que você enfrenta a parede? isso é absolutamente inédito. Você está falando com as pessoas, você deve enfrentar eles ". Bodhidharma tinha lágrimas em seus olhos, e ainda virado para a parede, ele disse:" Eu falei para muitos ano para muitas pessoas, de frente para eles, mas eu sempre achei que eu estou falando com a parede. Eles ouvem, mas eles não escutam. Eles parecem entender, mas eles só entendem ". E, particularmente, um homem como Zaratustra ou Bodhidharma é obrigada a ser mal interpretado, porque Eles são absolutamente não-comprometimento com suas mentiras, com suas crenças. Sua verdade vai quebrar completamente. Para se proteger, ou você não ouvir o que eles estão dizendo ou você interpretá-lo em tal forma que ele não perturbá-lo. Você será muito surpreso que a pesquisa moderna tem descobriu que quase noventa e oito por cento está a ser censuradas fora - apenas dois por cento chega a você. Zaratustra está dizendo declarações tremendamente significativas que podem se tornar a base de um nova humanidade, mas ele tem que ser entendido com muita simpatia. Ele tem que ser ouvido, não só pela sua mente, mas pelo seu ser também. A não ser que cada célula do seu corpo está entusiasmada com o que ele está dizendo, você não vai entendê-lo. Não depende apenas da mente: a mente - ao invés de compreensão - sempre cria mal-entendido, porque a mente já tem seus próprios preconceitos. Ela se apega aos seus preconceitos. Ele permite apenas as coisas que sustentam seus preconceitos, caso contrário ele não permite-los dentro ou mesmo por possibilidade de terem entrado em, ele interpreta, dilui, destrói o fogo, leva a sua vida qualidade. Tornam-se apenas hipóteses, eles perdem a sua realidade, eles não podem transformá-lo. Apenas uma verdade que atinge o seu coração vivo, dança, é capaz de levá-lo para além do seu presente estado de consciência. Nestas declarações, existem milhares de pedras espalhadas por toda parte, mas um precisa ser um joalheiro para compreendê-los. Zaratustra: um Deus que pode dançar 40 Osho




Page 41




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Uma antiga fábula de Esopo é: Um fazendeiro está voltando para casa com o seu jumento, e encontra ao lado do estrada, talvez o maior diamante existência, mas o coitado não tem idéia do que é um diamante. Ele ouviu a palavra, mas ele nunca viu um. Ainda assim, está brilhando tão bem nos raios solares, que ele pensa, é uma pedra bonita e eu nunca dei nada para minha pobre burro. Ele o fará apreciá-lo muito. Assim, ele une a pedra ao redor do pescoço do burro. À medida que seguir em frente, um joalheiro se aproxima em seu cavalo está tão chocada: ele nunca viu tal grande diamante, e que também amarrado no pescoço de um burro. Ele pára seu cavalo e pede ao proprietário do burro, "Quanto você vai levar para ele" O fazendeiro disse: "É uma pedra, talvez uma rúpia será o suficiente. " Mas a ganância é tal, que o joalheiro, sabendo que vale milhões de rúpias, diz: "Você está pedindo demais tanto apenas para a pedra. Vou dar-lhe oito annas, meia rupia. "O fazendeiro pensou por um momento, e então ele disse: "Então vamos meu burro se divertir. Eu não estou vendendo. " Como oportunidade terá, por uma grande coincidência, outro joalheiro vem por no seu carro, e quase tem um ataque cardíaco quando vê .... Ele perguntou o proprietário, "Qual é o preço?" Agora, o proprietário começou a se tornar um pouco alerta: A pedra parece ser precioso. Ele disse: "Duas rúpias vai fazer." Just imaginação do homem pobre, duas rúpias são demais. O primeiro joalheiro passou devagar, um pouco, na esperança de que o agricultor vai pensar que oito annas, meia rupia, só por uma pedra é demais. Ele vai concordar, ele só precisa de um pouco de tempo. Mas quando ele viu um pé carro lá, ele correu para o local e perguntou ao fazendeiro, "Lembre-se que foi o primeiro a perguntar o preço da pedra? Estou pronto para dar-lhe uma rúpia ". O outro joalheiro disse: "Eu estou pronto para dar-lhe duas rúpias." E houve um concurso, o proprietário era simplesmente ouvir. Eles estavam falando números que ele não conseguia entender. Por fim, o fazendeiro disse: "Não desnecessariamente desperdiçar seu tempo, eu decidi não vendê-lo. Eu não entender os números, mas uma coisa é certa: eu tenho que ir ao mercado e buscar um pouco mais opiniões sobre a pedra. A pedra não é uma pedra comum, isso é certo, e eu sou muito grato a ambos. " O primeiro homem disse: "Mas você é tolo. Estamos prontos para dar lakhs de rúpias. "O fazendeiro riu, e disse a seu jumento, "Você ouviu? Quem é tolo? Eu estava vendendo-o em uma rupia, e eu estava não sabem que é algo tão precioso. Então ele disse ao joalheiro: "Eu sou um homem pobre, você é um joalheiro, você sabe exatamente quanto é o valor, e ainda assim você não concordar em me dar apenas um rúpia. Quem é tolo? Eu ignorava o fato de que ele tem algum valor, mas você estava perfeitamente consciente, e ainda você queria salvar meia rupia. " Ambos tentaram. Eles disseram: "Nós não vamos entrar em conflito. Nós vamos comprá-lo juntos. "Ele disse:" Agora é muito tarde. Tenho consciência que eu estou indo ao mercado, e vou pedir a todos os joalheiros. Em primeiro lugar, eu vou tem que descobrir o quanto esta pedra vale a pena, e então eu acho que se eu quiser vendê-lo ou deixar que o meu burro apreciá-lo. " Pessoas como Zaratustra, em cada uma de suas palavras, estão dando-lhe jóias de imenso valor. Mas depende de sua compreensão, inteligência, atenção, caso contrário você vai ouvi-los apenas como Zaratustra: um Deus que pode dançar 41 Osho




Page 42




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 ninguém falar. Lembre-se das mesmas palavras têm valores diferentes quando eles vêm de bocas diferentes. Quando um homem ignorante fala, ele pode estar usando as mesmas palavras, mas estão vazios: Eles não têm qualquer valor. Quando um homem como Zaratustra fala, as mesmas palavras imediatamente se tornar tão valioso, porque o homem por trás da palavra é o significado da palavra. Sua experiência é o conteúdo da palavra. Qual é a coisa que você pode experiência? É quase impossível imaginar A resposta de Zaratustra. Ele diz: É a hora do grande desprezo - o desprezo pela sua ignorância, o desprezo pelo seu ódio, o desprezo para o seu ciúme, o desprezo para o seu vida mundana, o desprezo por todos os instintos animais dentro de você. Em suma, o desprezo por si mesmo é a maior experiência que você pode experimentar. E somente aqueles que têm ido além da humanidade são as pessoas que têm desprezo por tudo o que o homem é composto de. É tudo podre: suas crenças estão podres; suas ideologias são mortos; suas religiões nada mais são que prisões, suas filosofias são apenas castelos no ar. O que você tem? Sua vida não tem produzido, não foi criativo de algo que pode fazer a universo mais belo, mais valioso. Você é apenas um fardo para a terra, ocupando desnecessariamente espaço, sem necessidade de parar alguém que pode ter sido um criador, que pode ter sido um Zaratustra. Dói pela primeira vez quando você ouvi-lo: que a melhor coisa que você pode experimentar é a hora do grande desprezo, a hora em que até mesmo a sua felicidade cresce repugnante para você. O que é sua felicidade? ... tão mundano, tão comum, tão repetitivo: não há nada grande nele. Mas ninguém pensa sobre o que a sua felicidade consiste. A felicidade de alguém é uma boa comida, alguém a felicidade é a sexualidade, a felicidade de alguém é a acumulação de dinheiro, a felicidade de alguém é fama, a felicidade de alguém é poder. Jayesh estava me dizendo outro dia que um de seus amigos estava escrevendo um livro sobre Indira Gandhi, e permaneceu por muitos meses para assistir a sua vida, para lhe fazer perguntas. Um dia, quando ambos estavam sozinho, ele fez uma pergunta simples, e ele ficou chocado quando ouviu a resposta, você também será chocado. Sua pergunta foi: "Temos vindo a discutir os grandes problemas - filosófico, político, social, religiosas, educacionais - e hoje eu quero que você me responda uma coisa simples. Qual é o seu passatempo na vida? " Esse momento na vida de Indira Gandhi deve ter sido de grande honestidade e sinceridade. Um Não podemos esperar que os políticos para ser sincero, mas há momentos. Um torna-se cansado de falsidade, cansado de desonestidade, cansado de hipocrisia. Ela estava sozinha e se esqueceu de que era um político, e respondeu: "O meu único hobby é poder." Mas então ela deve ter reconhecido imediatamente o que ela tinha disse. Ela implorou ao homem: "Isso está fora de registro, que é apenas um bate-papo pessoal: Você não pode colocá-lo no livro que você está escrevendo. "O político está de volta. A felicidade de alguém é poder: poder sobre as pessoas, dominação, destruição. Quais são os constituintes de sua felicidade? Se você observar com inteligência, você estará cheio de desprezo. E o seu razão .... Todo mundo acha que ele é um ser muito racional. Mas você já pensou que você Zaratustra: um Deus que pode dançar 42 Osho




Page 43




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 tem tantas superstições que são uma sólida evidência da ausência da razão, e não a presença da razão. Um homem de razão não pode ter uma crença em Deus. Você acredita em Deus? Um homem de razão não pode acredita em céu e inferno. Você acredita? Um homem de razão não pode ser um cristão ou um hindu, ou um Muçulmano, ou um budista, porque estes são os diferentes tipos de superstições. Suas diferenças não são baseadas em nenhuma evidência válida. Suas diferenças são tão estúpidos que se você tem razão, você vai não ser capaz de acreditar que milhões de pessoas estão vivendo com essas superstições, acreditando que são racionais. Na minha universidade, havia um departamento de yoga, porque o vice-chanceler foi muito interessado em yoga. Ele pensou que ele está sendo muito racional, muito à frente de seu tempo, porque ele era a primeira a introduzir o yoga como um departamento em sua universidade. Nenhuma outra universidade do mundo inteiro tinha um departamento de yoga. Ele gabava-lo. Um dia, eu não pude resistir à tentação e eu disse: "Basta. Eu ouvi você se gabando sobre o departamento de yoga e você acha que tem feito um grande serviço racional para a humanidade. Agora Eu quero provas racionais. Todos os tipos de distorções do corpo, como eles estão indo para ajudar espiritual do homem crescimento? Que relação existe? E se o crescimento espiritual acontece através destas distorções, em seguida, o chefe do departamento de yoga, que conhece todos os exercícios de ioga para a perfeição, ele deve ser um gigante como a Gautama Buda, ou Mahavira. "Mas ele é um homem estúpido. Ele é uma prova de que todas as distorções do corpo não ajuda espiritual crescimento, talvez eles destroem o crescimento espiritual "E eu tenho razões para acreditar que eles destroem.. Pé sobre sua cabeça por horas vai destruir as células do cérebro muito frágeis, porque muito sangue vai ser vir para a mente, como uma inundação. E a sua pequena cabeça tem milhões de células, tão pequena e de modo frágil. Os animais não têm sido capazes de desenvolver a inteligência, pela simples razão de sua cabeça e seu corpo é na mesma linha horizontal. Muito sangue atravessa sua cabeça e não permite que o delicado quadro de um cérebro para se desenvolver. Porque o homem está de pé em pé, o sangue tem que ir de encontro gravitação em direção à cabeça, assim que uma quantidade muito pequena atinge. Isso é suficiente para a nutrição dessas células. Não é uma inundação, é apenas a proporção certa. Perguntei-lhe: "Você usa um travesseiro, quando você dorme, ou não?" Ele disse: "Eu uso um travesseiro, mas o que isso tem a ver com yoga?" Eu disse: "Ela tem alguma coisa a ver com isso. Ele mantém sua cabeça intacta do dilúvio que virá se foi horizontal com o corpo. Você não pode dormir sem travesseiro, pela simples razão de que o inundação é tanto que te mantém acordado. Sua mente não pode estar em repouso. " Eu disse, "Você pára de se gabar sobre isso, senão vou começar a falar contra ele na universidade. E conhecer o homem que você acha que é um professor espiritual que dirige o departamento. " Por acaso eu tinha chegado a conhecê-lo. Eu estava indo para New Delhi em um trem e em um cruzamento no meio do caminho a compartimento foi desligado do primeiro comboio, e foi conectado a um outro comboio que passou para Zaratustra: um Deus que pode dançar 43 Osho




Page 44




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Nova Delhi. Ambos estavam viajando. Eu estava no compartimento e ele estava para pegar o compartimento na junção. Eu saí, porque o trem estava indo para lá por uma hora, para que eu pudesse ter meu banho, meu café da manhã e um pouco de caminhada. Quando voltei para o meu compartimento, o que eu vejo? Ele tinha tirado minha cama, que estendera a sua própria cama, e estava fingindo estar dormindo. O trem estava lotado e não havia sequer um espaço para sentar. Mas porque eu estava vindo do local original de onde o trem começa .... Eu disse: "Isso é ótimo." Eu balancei a ele, mas ele não quis abrir os olhos. Eu disse a ele: "Lembre-se, é só difícil de acordar um homem se ele está acordado. Se ele está adormecido, não é um problema difícil. E em breve você vai se arrepender. " Tirei toda a sua bagagem para fora do compartimento para a plataforma. Ainda assim, ele conseguiu ... pensando que eu não pode ser tão cruel com ele. Éramos professores da mesma universidade. Mas eu disse a ele: "Você tem sido deselegante. Você deveria ter perguntado a minha permissão antes de você removeu minha cama. Vou ver como tempo você pode dormir, porque agora existem apenas dez minutos a mais, eo trem vai sair, e tudo sua bagagem está na plataforma. " Agora ele se tornou inquieto, e quando ele ouviu o apito inicial, ele pulou. Eu disse, "O que aconteceu com o grande sono? Eu estava pensando que você está em samadhi! " Ele disse: "Isto é muito travesso de você." Eu disse: "Você começou o jogo, e eu acredito em olho por olho". Mas ele não quis sair. Ele chamou um porteiro da janela, e pediu-lhe para trazer a bagagem dentro Mas eu disse ao porteiro que "você vai pagar duas vezes. Basta manter essa bagagem na plataforma. " O porteiro disse: "Claro, quem me paga mais." E, finalmente, o terceiro apito, eo trem começou a se mover eo yogi pulou para levar sua bagagem. Enquanto isso, dobrei sua cama e jogou no chão e eu estava dormindo. Ele estava muito zangado, e embora eu estava dormindo, ele começou dizendo-me: "Isto não é bom." Eu disse: "Olha, eu estou dormindo. Você não deve falar com um homem fast-dormindo. Você tem aprendido sua lição! " Eu disse o vice-chanceler, "Este homem estúpido você acha que é um santo, tem alguma espiritualidade: ele não é nem mesmo inteligente. "Por causa de uma coincidência muito estranha, o trem .... Na Índia tudo é possível - apenas na plataforma as luzes se acendem, e como o trem sai da plataforma, as luzes vão desaparecer, o eletricidade será ido. O professor de yoga estava sentado em sua bagagem, porque não havia outra lugar. Uma vez eu bati na cabeça na escuridão, e ele disse: "Quem está me batendo?" E quando as luzes veio, ele perguntou novamente. Eu disse: "Por que alguém deveria bater em você, a menos que você tenha feito algo errado." Ele disse: "Eu tenho sido sentado em minhas malas." Zaratustra: um Deus que pode dançar 44 Osho




Page 45




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Eu disse: "Vamos ver, ainda é uma longa jornada e toda a noite pela frente." Uma mulher estava sentada no beliche superior. Quando a luz se apagou novamente, eu comecei a puxar seu saree. Então, ela começou a gritar: "Alguém está puxando meu saree." Eu disse: "Ele não é ninguém. É este homem que está sentado na frente de você. "E eu coloquei o saree em suas mãos, e ele era um idiota, que ele aceitou. Ele disse: "O que é isso?" Então, a estação chegou, e todo o compartimento estava contra ele: "Jogue este homem. Ele está fingindo ser um santo, e puxa o sari de uma pobre mulher que está sentada aqui. " Eu disse: "Agora você sabe que você deve estar fazendo algo errado, é por isso que alguém estava batendo você. " Ele foi ao banheiro, e eu disse que as duas pessoas que estavam sentadas em ambos os lados dele: "Este homem tem que ser jogado fora alguma forma, porque isso é absolutamente contra a cultura indiana. No Ocidente é tudo bem, mas na Índia um monge que finge ser um celibatário e está puxando o saree de uma mulher não pode ser tolerado. "Então eles disseram:" O que deve ser feito? " Eu disse: "Você pode fazer uma coisa: quando ele se senta você pressioná-lo a partir de ambos os lados." Eles disseram: "Isso é uma boa idéia." Na escuridão, o yogi começou a gritar: "Duas pessoas estão me empurrando de ambos os lados." E naquele momento eu bati nele de novo, e ele disse: "Apenas me perdoe, eu vou mudar compartimentos." Como a luz se acendeu novamente em outra estação, ele pediu as pessoas que estavam sentadas ao seu lado: "Por que que você estava me empurrando? "Eles disseram:" Estranho, você parece ser um homem de imaginação. Por que deveríamos empurrá-lo? "E ele disse:" Alguém me bater de novo na cabeça. " Eu disse: "É a sua yoga que levou você a alucinações". Ele disse: "Eu quero sair desse compartimento. Eu quero mudar compartimentos. " Eu disse, "Você não pode." Ele disse: "Por quê?" Eu disse: "O compartimento inteiro está concordou com o ponto que você deve ser punido a noite inteira. Você pode ir para fora, mas sua bagagem não lhe permitirá tirar. " E é claro que ele não poderia deixar a sua bagagem, por isso toda a noite todos os tipos de coisas foram feitas para ele, e na parte da manhã eu disse a ele, saindo na estação de New Delhi, "Você criou o jogo. Se você não tinha fingido ... se você tivesse me dito que você está cansado e quer descansar, eu teria mudado minha cama - mas você jogou para baixo. E eu não acredito que se você fizer algo errado nesta vida, você vai ser punido em outra vida. Eu acredito: pagamento em dinheiro! Você foi punido o suficiente. Nunca faça uma coisa dessas de novo. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 45 Osho




Page 46




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Ele disse: "Eu nunca vou fazer isso de novo. Só me faça um favor:. Não falar sobre isso de volta na universidade " Eu disse: "Isso eu não posso fazer. Eu nunca dou nenhuma promessa. E toda essa noite foi tão suculento, que eu estou realmente com pressa de voltar para a universidade e dizer ao vice-chanceler e dizer a todos aqueles idiotas que estão aprendendo yoga exercícios de você. " Nem um único yogi no séculos passado criou nada, descobriu alguma coisa, tem mostrado qualquer gênio. Basta olhar para o que sua razão é, e você vai se sentir um desprezo pela sua razão. Ele está cheio de cegos crenças, hipóteses não comprovadas, fé inexperiente. Sem qualquer prova, sem qualquer argumento, você estão a levar a sua religião, a sua filosofia, e você chamá-lo a razão? É uma coisa que você deve ter grande desprezo. E, por sua virtude também. Qual é a sua virtude? Quase todo mundo acha que ele é virtuoso. Porque você deu algumas esmolas para um mendigo, você é virtuoso? Você já pensou, em primeiro lugar porque os mendigos existe? Você explorar e criar mendigos, e então você dar apenas uma pequena parte - e você se torna um grande homem virtuoso. Qual é a sua virtude? Você não tem nada para dar realmente, você não tem amor, você não tem alegria, você não tem qualquer bem-aventurança: o que você pode dar? Tudo o que você tem é dinheiro, e dinheiro é encharcada com o sangue dessas mesmas pessoas. É um jogo estranho: primeiro torná-los mendigos - em seguida, dar-lhes esmolas, e você é virtuoso. Dar algo para um orfanato, e você é virtuoso. E provavelmente o orfanato está tendo seus filhos, produzido por prostitutas. Você produz os órfãos. Você fala contra a prostituição - se você perguntar às pessoas que você não vai encontrar uma única pessoa que está em favor da prostituição -, então por que existem prostitutas? Quem está aí? As pessoas pobres não podem ir - eles não têm o dinheiro. É as pessoas ricas, as pessoas de classe média quem pode dar ao luxo de ir. As pessoas de classe média tem que ir para as prostitutas. Os ricos pessoas de classe não vá lá. Eles criaram uma nova classe de prostitutas: call-girls. Você só discar o seu número, e elas estarão disponíveis em seu lugar. E todas essas pessoas são contra prostitutas. Seus sacerdotes foram encontrados, em todo o mundo, explorando sexualmente, e abusar sexualmente de, pequenos crianças. Muitos deles foram presos. E isso não quer dizer que aqueles que não foram capturados não está fazendo algo do mesmo tipo. A maioria de seus monges, saddhus, freiras, sadhvis - ou são homossexuais ou lésbicas, e eles estão falando contra o sexo, falando sobre o celibato, mas é só falar. Qual é a sua virtude? Você vai se sentir um grande desprezo por ele. É hipocrisia. Não é virtude. Zaratustra é muito forte. Qual é a coisa que você pode experiência? É a hora DA GRANDE Desprezo. A hora em que até mesmo a sua felicidade cresce repulsiva para vocês, E a tua razão e sua virtude TAMBÉM. A hora em que dizem: "Que importa a minha felicidade? ' É a pobreza e sujeira E UMA FACILIDADE miserável. Basta olhar de perto, qual é a sua felicidade? Quais são as situações o que te faz feliz? E você vai sentir um grande desprezo por eles. Zaratustra: um Deus que pode dançar 46 Osho




Page 47




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 MAS MINHA FELICIDADE deverão justificar a própria existência! Zaratustra diz: "Minha felicidade não é miserável facilidade, de sujeira, de pobreza. Meus molas felicidade do meu próprio ser. Justifica existência. "Sua felicidade não surge a partir de si mesmo. Seu nome aparece em uma loteria e você são felizes. O que isso prova? Apenas a sua pobreza. Apenas um homem pobre pode ser feliz porque uma loteria surgiu em seu nome. Tudo o que vem de fora e que te faz feliz te faz também um escravo, faz você também dependente. Que tipo de felicidade é que destrói a sua liberdade, que destrói você? Leo Tolstoy tem uma bela história: Um pobre alfaiate usados para comprar um bilhete a cada mês para o sorteio. Ele vem fazendo isso há 20 anos, mas o lottie nunca apareceu em seu nome. Sua família, sua amigos se cansou, e disse-lhe: "Por que você desperdiça dinheiro? Você é tão pobre, mas o bilhete tem que ser comprado. Tornou-se quase um ritual religioso. " Mas um dia o milagre aconteceu. Uma limusine preta veio a loja do pobre alfaiate e um homem saiu com um saco grande - o alfaiate tinha ganhado na loteria! Ele não podia acreditar, mas ele teve que acreditar quando o dinheiro foi entregue a ele. Ele estava tão feliz. Ele trancou a porta de sua loja e jogou a chave em um bem, porque agora o que é o ponto. Ele tem muito dinheiro, ele pode viver toda a sua vida confortável, desfrutando de tudo o que está disponível em todo o mundo. Mas ele não estava ciente de que o dinheiro é muito rápida - em prostitutas, em álcool, em jogos de azar. Todos os tipos de coisas que ele nunca tinha imaginado, ele passou. Ele perdeu a saúde e dentro de dois anos todo o dinheiro tinha sumido. Ele voltou para sua loja. As pessoas diziam: "O que aconteceu? Você parece tão velho! "Ele disse:" Isso loteria maldita que destruiu a minha saúde, que me levou a lugares onde eu nunca deveria ter sido. Mas o que você pode fazer com o dinheiro? É uma tentação constante. Tudo está perdido; Por favor me ajude . encontrar a minha chave "Alguns jovem foi para o bem, procurou a chave, a chave foi encontrada, ele abriu a loja, começou o seu trabalho. Mas só de velho hábito, ele ainda continuou a comprar um bilhete a cada mês. Agora, as pessoas disseram: "Por que você está fazendo isso? Não tem sido uma bênção para você, tem sido uma maldição. "Ele disse:" Eu sei, e Eu sei que isso não vai acontecer de novo,., E eu não quero que isso aconteça novamente "Eles disseram:" Este é estranho, então por que você continua comprando o bilhete? "Ele disse:" Se eu não comprar o bilhete, o mês inteiro, eu sinto que algo está faltando. Tornou-se o meu hábito ao longo da vida. Eu sou viciado, por isso não me impede de comprar o bilhete. Você sabe, há vinte anos, nada aconteceu, e eu não posso acho que eu tenho mais 20 anos de vida. Esses dois anos me destruiu completamente ". Mas quando os milagres acontecem, elas acontecem em uma cadeia. No ano seguinte, novamente a limusine preta veio, e ele disse: "Meu Deus! Agora estou acabado. "O povo disse:" Você não precisa fazer todas essas coisas. "Ele novamente trancou a porta, jogou a chave no bem e ele disse: "Agora não haverá necessidade de tirá-lo, porque eu não acho que posso sobreviver. A primeira loteria quase me terminar - setenta e cinco por cento, e este vai terminar os restantes vinte e cinco por cento ". Essa é a inconsciência do homem. Novamente a mesma rodada de prostitutas, de beber álcool, de jogos de azar .... Qual é a sua felicidade? É uma bênção? Zaratustra: um Deus que pode dançar 47 Osho




Page 48




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Apenas alguns dias atrás, fui informado de que, na América quase um milhão de pessoas sofrem de dor de cabeça quando fazem amor, e para os próximos dois dias, a enxaqueca permanece. Mas a coisa mais estranha é eles vão fazer a mesma coisa uma e outra vez, sabendo perfeitamente bem que a enxaqueca virá, e durante dois dias, eles vão ter que sofrer. Eles não gosta de sexo, eles não podem, é uma maldição para eles, mas a estupidez, a insanidade, o desconhecimento, leva. Depois de dois, três dias, quando a enxaqueca é foram, eles começam a se sentir novamente um desejo - eles esqueceram. Talvez eles começaram a esperança de que isso não pode acontecer novamente. Toda a sua vida é uma prova de que foi acontecendo de novo e de novo. Qual é a sua felicidade? A menos que sua felicidade vem de dentro de você, assim como as flores vêm de os sucos internas da árvore .... Se a sua felicidade é uma flor do seu ser, justifica a existência. Tudo seu chamado felicidade de poder e dinheiro, prestígio e é apenas uma enxaqueca. A hora em que VOCÊ DIZ: "QUE BOM é a minha razão? FAZ MUITO TEMPO PARA CONHECIMENTO Como o leão por sua comida? É a pobreza e sujeira E UMA FACILIDADE MISERÁVEL! Uma autêntica, o homem raciocínio está sempre em busca da verdade. A razão é a fome de verdade. É a sua razão a fome de verdade? É a sua razão de sede de verdade? Você está pronto a sacrificar tudo para descobrir a verdade? Assim como o Leão vai em busca de alimentos, a razão vai em busca da verdade, em busca da sabedoria. Qualquer outra razão é nada, mas a sujeira, pobreza, e um miserável facilidade. A hora em que dizem: "Que importa a minha virtude? Que ainda não tenha me levado MAD! Um homem virtuoso não pode se comprometer com as mentiras da sociedade. Um homem virtuoso vai destruir a causas e não os sintomas. Ele não vai estar satisfeito e confortável, dando doações para alguns instituições. Anando estava vendo um revisor oficial de contas, em Bombaim, que tem um fundo de caridade - isentos de impostos. A confiança é para fornecimento de alimentos para cães vadios, então ele vai no seu carro, com alimento para os cães. Aqueles cães vadios estão nas camadas mais pobres de Bombaim, onde meninos e meninas com fome está de pé - e ele está alimentando os cães! Ele é pensado para ser um, um homem muito caridoso muito virtuoso. Que tipo de virtude é isso? E ele sente grande orgulho que ele é o único que cuida dos cães vadios. A humanidade vai morrer. Metade desse país vai morrer de fome até o final deste século; mas ele é imensamente feliz que ele está cuidando de cães vadios. Os meninos pobres estão ali com suas grandes barrigas e pernas finas, com fome, esperando que alguém vai lhe dar alguma coisa para eles. Mas sua virtude, sua caridade, não incluí-los. Ele encontrou uma boa maneira de sentir-se um homem piedoso, um homem religioso. O mesmo homem que está pronto para assumir qualquer tipo de suborno. Na verdade, tudo o que a virtude é uma parte muito mínima de todos os subornos que ele acumula. Aceitar subornos não é um problema: porque ele está fazendo absoluto arranjos em outro mundo por alimentar os cães. É a sua virtude apenas um cover-up de todos os seus pecados, de todos os seus atos unvirtuous, de todo o seu comportamento desumano para seres humanos? A hora em que dizem: "Que importa a minha piedade? NÃO ESTÁ PITY a cruz em cima QUE quem ama HOMEM É PREGADO? MAS MEU pena é NÃO CRUCIFICAÇÃO! Zaratustra: um Deus que pode dançar 48 Osho




Page 49




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Jesus Cristo foi crucificado, mas nenhum de seus papas, em dois mil anos, foi crucificado, e eles são os seus representantes. Sim, eles têm uma cruz de ouro pendurada no pescoço em uma corrente de ouro. O que uma grande capacidade de enganar a si mesmo! Seu pescoço tem que ser na cruz, não a cruz pendurada em seu pescoço, e que também de ouro. Jesus tinha apenas 33 anos de idade, um jovem e filho de um carpinteiro, acostumado a levar grandes toras e de madeira desde a floresta até a loja de seu pai. Foi-lhe dada uma cruz tão grande e pesado que ele caiu três vezes antes de chegar ao destino. Não era feito de ouro. Havia soldados ao seu redor, atacando quando ele caiu: "Levanta-te! Tomar a cruz sobre seus ombros, e se mover ". Se a sua compaixão, sua pena, é apenas uma idéia confortável, você deve se sentir desprezo por ele. O papa dirige um banco, Jesus era um mendigo. O banco do papa foi considerado culpado de mudança dinheiro preto em branco - milhões de dólares - que é todo o seu negócio, e os milhões de negros dólares, transformados em dinheiro branco, são provenientes da venda de heroína e outras drogas. O papa continua dando sermões contra as drogas, e todo o Vaticano é suportado pelo dinheiro que vem com a venda de drogas. O Governo italiano emitiu um mandado de prisão para o diretor do banco do papa. Mas eles não podem entrar na Vaticano, porque a área que oito milhas quadradas é considerado um independente país. É no meio de Roma. O homem que era o chefe do banco era apenas um bispo. Ao invés de entregá-lo à polícia, ele foi promovido. Agora, ele tornou-se um arcebispo, e que o papa está se escondendo dele. A polícia italiana não pode entrar no Vaticano, ea negócio continua. O papa continua a pregar ao redor do mundo que as pessoas religiosas não devem tomar parte na política, e mandou cem milhões de dólares para uma festa na Polônia para lutar contra os comunistas. Se isso não participa na política, então o que está tomando parte na política? O homem é como um enganador, não só enganar os outros, engana-se a si mesmo. Zaratustra é certa: se você olhar para as qualidades para que você se sinta orgulhoso, você vai se sentir desprezo, e que é a melhor coisa que pode acontecer a um homem, porque só depois que o desprezo vai você fazer algum esforço para ir além do homem, para o super-homem. VOCÊ JÁ FALOU ASSIM? Você já chorou ASSIM? AH, que eu ouvira Você está chorando ASSIM! No fundo, por mais inteligente e esperto que você pode ser, você está ciente de que sua virtude é falsa, a sua religião é uma formalidade, sua moralidade é um maneirismo social, a sua honestidade é apenas uma fachada. Não é o seu SIN, - e isto é uma grande declaração - Não é o seu pecado, mas o MODERAÇÃO que clama ao céu, a tua maldade muito no pecado clama a CÉU! Ele está dizendo que o super-homem será total em cada um de seus atos. Totalidade será sua alegria e sua recompensa. O que você chama o pecado não é o problema, mas a sua moderação. Você pecado, mas halfheartedly. Você não pode sequer pecar com sua totalidade. Você não pode sequer ser sincero em seu pecado. Zaratustra é contra o que você já ouviu falar de Confúcio ensino: a média de ouro. Confúcio é mais um pensador social e política: Nunca vá ao extremo, sempre permanecem no meio. Mas Zaratustra: um Deus que pode dançar 49 Osho




Página 50




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 permanecendo no meio, você nunca vai ser capaz de viver nada em sua totalidade. A visão de Zaratustra é: se você pode viver sua vida de pecado em sua totalidade, ele vai desaparecer. É sua moderação que faz com que ele vá em persistente toda a sua vida. É a sua hipocrisia, que não permite que ele seja experiente, pois a experiência em si será tal que você não vai repeti-la. Mas porque você é indiferente, a incompleta experiência continua pedindo-lhe para completá-lo. Cada experiência incompleto tem a tendência para conclusão. Não é o seu pecado, mas a vossa moderação que clama aos céus, SUA MUITO Mesquinhez no pecado GRITOS PARA O CÉU! Houve uma proibição para o álcool, mas todos os burocratas, todos os funcionários de alto escalão, todos os chamados líderes políticos estavam bebendo sem qualquer problema. Eles têm o poder - a proibição é para os outros; ninguém pode impedi-los. Isso é maldade. Todo líder político explora seu país. Ele promete o país que ele vai fazer um grande coisas. Essas promessas nunca são cumpridas. Por outro lado, ele continua enchendo seu tesouro com tanto dinheiro quanto possível. Aqueles que dão dinheiro são favorecidos por licenças, por novas permissões para fazer fábricas. Aqueles que não dão dinheiro são presos, suas casas são revistados, e apenas uma pequena brecha é suficiente para torturá-los. Mesquinhez do homem é enorme: Um dos primeiros-ministros da Índia, Indira Gandhi, forçou as pessoas como Jay Prakash e milhares de outros na cadeia. Foi a prisão que o matou, porque ele podia não recebem o tratamento adequado. Seus rins não estavam funcionando, e ele foi liberado apenas quando era a certeza de que agora não há cura é possível. Mas, em seu funeral, Indira Gandhi estava presente, Rajiv Gandhi estava presente, Sanjay Gandhi estava presente. O funeral foi quase oficial. Todos os grandes líderes e todos os grandes oficiais e generais de exércitos estavam presentes, e eles foram os verdadeiros assassinos do homem. Quando Morarji Desai chegou ao poder - ele estava na prisão, no tempo de Indira Gandhi - todo o seu esforço foi para forçar Indira na prisão. São essas crianças? Eles têm alguma inteligência e sabedoria? E agora, mesmo Hoje, a mesma política continua. Kirloskar, um dos industriais de Poona, foi preso e mantido cinco dias na prisão. E a razão é que ele é um parente do Morarji Desai. Sua filha é casada com O filho de Desai. Fábricas da Ramakrishna Bajaj e todos os seus escritórios foram invadidos, porque ele não contribuiu para Rajiv Fundo a eleição de Gandhi. Ele era um seguidor de Jay Prakash e ele era contra Indira Gandhi. Agora, essas pessoas estão sendo torturados. Claro, eles sempre encontram algum jargão legal para torturar pessoas. Mas a maldade é o verdadeiro pecado. Um deve ser limpo de toda maldade, e que se tornará um transcendência. ONDE ESTÁ O RELÂMPAGO te lamber com sua língua? ONDE ESTÁ A LOUCURA, Com o qual você deve ser limpa? Um precisa de ser quase tão extremo, se a transcender essa humanidade feio, que as pessoas vão chamá-lo de louco. Eles têm chamado Gautama Buda louco, eles têm chamado Jesus louco, eles têm chamado Sócrates louco. Qualquer pessoa que não faz parte do multidão insanidade, que vai além dele, é condenado pela multidão como louco. Mas essa loucura é o única maneira de ser purificado. Eis que eu vos ensino o super-homem: ELE É ESTE LIGHTNING, ELE É essa loucura! ... Zaratustra: um Deus que pode dançar 50 Osho




Page 51




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 HOMEM É A corda prendida entre o animal eo Super-homem - uma corda sobre um abismo. O homem não é um ser, mas um processo - não um ser, mas um devir. Um cão nasce cão e morre uma cão. Não é absolutamente assim com o homem. Gautama Buda nasceu como um homem e morre como um deus. Mas, para alcançar este estado, um tem que ser o um raio que queima tudo o que é podre em você, e é preciso ser louco o suficiente para ir além de toda a hipocrisias, todos os maneirismos, todas as fachadas que o homem criou para permanecer onde está, sem crescente. HOMEM É A corda prendida entre o animal eo Super-homem - uma corda sobre um abismo. Um perigoso VAI-ACROSS, A wayfaring perigoso, perigoso olhar- Atrás, um tremendo PERIGOSO e ficar-quieto. O que é grande no homem é que ele é uma ponte e não uma meta, o que pode ser amado no homem é que ele é um vai-e através de um baixo-indo. O homem não é estático: ele é a mudança, e é isso que é bonito nele. O homem não está morto, mas vivo - que é o que é amável nele. Ele tem que ir em frente ao animal super-homem. Ele tem também para reunir coragem de descer de seus altos picos de ser um super-homem, para dar a mensagem ea alegria e a dança para todos aqueles que são deixados para trás, que tornaram-se estático e que não estão em movimento, e que não estão mudando. Eu amo aqueles que não sabem como viver, EXCETO SUAS VIDAS SERÃO A DOWN- IR, pois são aqueles que estão atravessando. Uma das maiores contribuições de Zaratustra é a seguinte: uma vez que você tenha atingido o ponto de iluminação, a ponto de despertar, você não deve permanecer lá. Isso é muito egoísta - você deve voltar. Porque milhões de pessoas estão lá, talvez a sua sede está dormindo, talvez eles não estão cientes de sua fome. Você tem que provocá-los e desafiá-los, e você tem que orientá-los e você tem que mostrar-lhes o caminho: como eles também podem atravessar, como eles também podem mudar a partir do animal para o super-homem. EU AMO OS GRANDES desprezadores, pois eles são os grandes veneradores E SETAS De saudade de outra margem. ESTES WOR + DS deve ser escrito em OURO: I Gostam dos grandes desprezadores, pois eles são os grandes veneradores e flechas da Saudade do outro banco. Um homem que não tem nenhum desejo de ir além, nenhum desejo de subir o Everest da consciência não é digno de ser chamado de um homem. EU AMO OS QUE NÃO primeiro procurar além das estrelas POR RAZÕES PARA IR PARA BAIXO E para ser SACRIFÍCIOS, MAS que sacrificam-se à terra, para que EARTH pode um dia pertencer ao Superman. Tem sido dito por todas as religiões que se sacrificar para alcançar o reino de Deus. Zaratustra diz: "Sacrificar-se para a Terra que a Terra pode um dia pertencer ao super-homem. "Torne-se o arauto da vinda da manhã. Faça o caminho para o super-homem para acontecer. Eu o amo, que vive para CONHECIMENTO E QUEM QUER CONHECIMENTO QUE UM DIA O super-homem possa viver. E, assim, ele quer sua própria queda. Um homem que quer a Zaratustra: um Deus que pode dançar 51 Osho




Page 52




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Superman é certamente querer que o homem deve desaparecer: o homem deve desaparecer no super-homem. EU AMO ELE que ama a sua virtude: a virtude é a vontade à queda e uma seta De saudade .... Amo aquele que NÃO QUER VIRTUDES DEMAIS. É uma virtude Mais virtude do que dois, porque é mais DE UM NÓ para o destino para se agarrar. Um deve ser unidirecional, uma única flecha com toda a sua energia. Só então você pode passar a perigoso abismo entre o animal eo super-homem. Muitas virtudes não são necessárias. Zaratustra diz: eu concebo apenas uma virtude: o desejo de transcendência, o anseio pela além. O desejo de não permanecer homem, mas de ir além do homem, para se tornar Deus. Amo o que se envergonha QUANDO OS DADOS QUEDA EM SEU FAVOR E que, então, pergunta: SOU EU ENTÃO UMA FRAUDE? - Porque quer perecer. Não é uma grande virtude para ser bem sucedido, bem sucedida como um homem, porque o sucesso precisa de todos os tipos de maldade, todos os tipos de falácias, todos os tipos de falsas promessas. Sucesso tem violência. O homem bem sucedido não é um homem de amor, não é um homem de compaixão. O homem verdadeiramente compassivo, o homem verdadeiramente amorosa está pronto a dissolver-se, portanto, que algo podem surgir grandes. Ele quer se tornar o adubo para as rosas para crescer. EU AMO ELE QUEM JOGA PALAVRAS DE OURO COM ANTECEDÊNCIA DE SEUS ATOS E SEMPRE Realiza mais de Prometeu, pois ele VONTADES sua própria queda. Amo o que justifica os homens do futuro, resgata os homens da PASSADO: porque quer perecer pelos homens do presente. Amo aquele que pune seu Deus porque ele ama o seu Deus, pois ele deve perecer Com a raiva do seu Deus. Amo aquele cuja alma é profunda, mesmo em sua capacidade de ser ferido, ea quem MESMO UMA COISA QUE PODE DESTRUIR: Assim, ele tem o prazer de passar por cima da ponte. Ele não tem medo da morte, porque ele sabe que, a menos que a semente morre, a planta não vai crescer. A não ser que a semente morre, não haverá quaisquer flores. Ele está pronto para morrer. Neste coragem que ele é capaz de ir alegremente sobre a ponte, que é perigoso. A jornada de transcendência é perigoso. Você vai estar desaparecendo e algo novo virá à existência. Você estará sacrificando-se para o novo chegar, mas esse sacrifício é uma grande felicidade, porque você é um criador - que você se tornou um útero para o novo e para o grande. Eu amo todos aqueles que são como gotas pesadas QUEDA DE isoladamente a nuvem escura Que paira sobre a humanidade: eles profetizam A VINDA DO RELÂMPAGO E AS PROFETAS perecem. Eis que eu sou profeta do relâmpago e um forte queda a partir da nuvem: MAS ESTE RELÂMPAGO É CHAMADO Superman. Zaratustra: um Deus que pode dançar 52 Osho




Page 53




Capítulo 4. PRÓLOGO PARTE 4 Zaratustra está dizendo que o profeta falar sobre o futuro, estacas tudo para o futuro, morre para o futuro, para que este planeta pode se tornar um paraíso, pelo que esta humanidade não precisa ser dizer, não precisa ser mais cheia de coisas que têm de ser condenado, de modo que esta humanidade se torna puro e inocente. Assim como no início das chuvas as nuvens vêm - eles anunciam apenas o começo da chuva e os relâmpagos. Zaratustra diz: "Eu sou o profeta do relâmpago. Eu quero que você esteja ciente de que em breve o super-homem será exibido. Esteja pronto para recebê-lo. A única maneira de recebê-lo é estar pronto a sacrificar-se. " Este raio é chamado super-homem, porque este raio é o início de uma nova estação, de uma nova climáticas. A terra vai se tornar verde, e as árvores mortas se tornará vivo, e os ramos nus será com folhagens, e haverá flores ao redor. Eu lhe disse que a minha palavra para o super-homem é o homem novo, porque a palavra super-homem carrega em que a idéia de superioridade. Em existência nada é superior e nada é inferior - as coisas só são único e diferente. O novo homem será diferente e único. O novo homem não será grave, o novo homem terá um senso de humor, o novo homem não será tenso e ansioso e cheio de angústia, em vez disso, ele será cheio de alegria. O novo homem será capaz de dançar e cantar e brincar e ser uma criança pequena. O novo homem é a esperança para toda a humanidade. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 53 Osho




Page 54




CAPÍTULO 5 Prologue parte 5 Março 28, 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, PRÓLOGO PARTE 5 QUANDO Zaratustra pronunciou estas palavras, ele olhou novamente para O POVO E calou-se. Lá estão (ele disse ao seu coração), não há riem: Eles não entendem ME, EU NÃO SOU DA BOCA PARA ESTES ouvidos. TEM UMA destruir completamente seus ouvidos para ensiná-los a ouvir com os olhos? TEM UMA Rumble como tambores E QUARESMA PREGADORES? Ou será que eles só acreditam Gaguejar AQUELES QUE? Eles têm algo de que são orgulhosos. Como se chama QUE FAZ Los orgulhosos? CHAMAM CULTURA TI, que os distingue dos cabreiros. PORTANTO, eles não gostam de ouvir a palavra "desprezo" FALADO DELES. SO I Falará ao seu orgulho. Por isso vou falar-lhes do homem mais desprezível: E esse é o MAN ULTIMATE. E assim falou Zarathustra ao povo; É hora de HOMEM PARA FIXAR seu objetivo. É tempo de MAN para plantar a semente da sua Mais elevada esperança. 54




Page 55




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 Sua terra AINDA ESTÁ RICO suficiente para isso. MAS ESTE SOLO um dia ser pobre e Fraco, JÁ NÃO VAI A árvore alta será capaz de crescer a partir dele. ALAS! Está chegando a hora em que o homem NÃO SERÁ MAIS o tiro DE SUA Saudade OUT sobre a humanidade, E a série de seu arco terá esquecido COMO TWANG! Eu vos digo: é preciso ter CHAOS IN ONE, para dar à luz uma estrela cintilante. EU DIGO VOCÊ: Você ainda tem CAOS EM VOCÊ. ALAS! Está chegando a hora em que o homem vai dar à luz a não mais estrelas. ALAS! THE TEMPO DO HOMEM mais desprezível ESTÁ VINDO, o homem que já não pode NÃO Desprezar a si mesmo. Eis Eu te anunciarão a MAN ULTIMATE. "O que é amor? O QUE É A CRIAÇÃO? O QUE É saudade? O QUE É UMA ESTRELA? Assim PEDE THE ULTIMATE MAN e pisca. A Terra se tornou SMALL, e sobre ela lúpulo A MAN ULTIMATE, que faz TUDO PEQUENA. SUA RAÇA É COMO AS INEXTERMINABLE a pulga, o homem ULTIMATE VIVE MAIS LONGO. "Descobrimos a felicidade, dizem os HOMENS Ultimate e piscar. Eles deixaram os lugares onde LIVING foi difícil, porque um só precisa de calor. ONE ainda ama VIZINHO DE UMA e esfrega-se contra ele, pois a pessoa precisa CALOR. DOENÇA E DESCONFIANÇA COUNT como pecados com eles: se deve ir sobre com cautela. Ele é um tolo que ainda tropeça sobre pedras ou sobre os homens! Um veneno pequena agora e depois: QUE PRODUZ sonhos agradáveis. E um monte de POISON enfim, por uma morte agradável. Eles continuam a trabalhar, pois o trabalho é o entretenimento. MAS ELES cuidar da ENTERTAINMENT NÃO esgotá-los. NINGUÉM CRESCE rico ou pobre mais: ambos são demasiado de um fardo. OMS Ainda quer governar? Que obedecem? Ambos são muito de um fardo. NO PASTOR E UM REBANHO. Todo mundo quer o MESMA COISA, todos são SAME: Quem pensa caso contrário, vai voluntariamente para um hospício. "Anteriormente All O mundo era MAD ', dizem o mais agudo deles e BLINK. São inteligentes e saber tudo o que já aconteceu: para que não haja Fim à sua zombaria. Eles ainda brigam, mas logo MAQUIAGEM - caso contrário Indigestão seria o resultado. Zaratustra: um Deus que pode dançar 55 Osho




Page 56




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 Eles têm a sua PRAZER QUE PARA O DIA E PRAZER pouco para o NOITE: MAS RESPEITO DE SAÚDE. "Descobrimos a felicidade, dizem os HOMENS Ultimate e piscar. Assim falou Zaratustra. Estas palavras de Zaratustra sempre me impressionou profundamente pela simples razão de que cada das demonstrações parece ser a minha própria, como se não Zarathustra do, mas eu estou falando, porque o que ele está dizendo é a minha experiência, também. Tenho falado por quase três décadas. Eu tinha começado com uma grande esperança para toda a humanidade. Lentamente, muito lentamente a própria humanidade tem destruído. Agora, só espero por uma pequena fração do humanidade: Eu os chamo de "meu povo". Falando para milhões de pessoas tem sido uma experiência tão dolorosa, tão inesperado e tão chocante, porque as pessoas têm ouvidos, mas não ouvem. No máximo, eles ouvem. Eles têm que ouvir, porque têm ouvidos. Mas para ouvir, algo mais é necessário - uma mente silenciosa atrás das orelhas, uma mente receptiva, não interferindo, não julgar. Então audição torna-se a ouvir. Isso não significa que você tem que concordar com o que você ouve, nem significa que você tem que discordar. Quando o vento sopra através dos pinheiros, você concorda ou discorda? - Você simplesmente ouvir. Quando a água desce das montanhas, dançando e cantar, o som da água é ouvido por você, mas você concorda com ele ou discorda? O mesmo é verdade sobre a experiência interior, você não se espera que concordar ou discordar. Se você simplesmente ouvir com uma mente silenciosa, o que é verdadeiro será imediatamente reconhecido, o que é falsa, também será reconhecido imediatamente. Esse reconhecimento não tem nada a ver com a mente, o que reconhecimento vem de seu próprio ser. Você sabe a verdade, você tenha esquecido. Quando você ouve, de repente, a memória surge, o que foi adormecido torna-se acordado. De repente, há um rapport. Não é uma questão de concordar, é uma questão de descobrir dentro se a mesma verdade que você ouviu. E se nada se move em você, nada desperta em você, que significa tudo o que você já ouviu falar não tem conteúdo nele, não tem vida em si, é falso. Isto lhe dará uma idéia de que existem dois tipos de experimentar a verdade: uma é lógico, quando a mente concorda com o argumento. Ele é obrigado a ser muito superficial, porque um outro argumento, mais fino e mais nítida, pode destruir o primeiro argumento eo acordo desaparece, o que você tinha pensado para ser verdade, não é mais verdade. A segunda é totalmente diferente. Não é um intelectual acordo lógico, racional. É uma afinidade entre dois seres. De repente, um reconhecimento surge em você: "Esta é a minha verdade, também. Eu não fui acordado sobre ele - isso é outro assunto -., mas agora eu fui provocado, desafiado "Então não é um acordo comigo, é sua própria verdade. Nenhum argumento pode destruí-la, porque nenhum argumento tem provou isso. Nenhuma lógica pode fazer até mesmo um dente na mesma, porque a lógica não foi a causa da sua conclusão. Zaratustra: um Deus que pode dançar 56 Osho




Page 57




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 Falando para milhões de pessoas, foi se tornando cada vez mais claro que eu estou falando para as paredes: não há ninguém que está escutando. No máximo, algumas pessoas estão ouvindo, mas a maioria deles são tão cheios de seus próprios preconceitos, tão cheia de pensamentos não comprovadas, eles têm tantas crenças sem qualquer base em existência, que tudo o que você diria a eles está perdido no meio da multidão de crenças, idéias, religiões, filosofias. Quando eles relatam sobre você, eles dizem algo absolutamente diferente. Tudo o que você tinha dito, tem passou por tal distorção, muito tem sido deixado de fora, muito tem sido adicionado a ele, que tem tomado uma totalmente nova cor, um novo significado, que não tinha a intenção. Então, ou eles não escutam at al, ou mesmo se eles conseguem ouvir, ele só cria mal-entendidos, sem entender. Para ouvir, é preciso uma disciplina de ficar em silêncio, de estar no momento, de colocar de lado a nossa mente com todo o seu lixo - fazer um caminho para o que você está ouvindo. Se é verdade, os sinos vão começar a tocar em seu coração, se não é verdade, nada vai acontecer dentro de você. Este é um tipo diferente de saber: através do coração, e não através da mente. Esta é a única forma que se pode compreender. É por causa deste fato, que todas essas afirmações são tão absolutamente meu, e eu não sinto que eles eram dito por um homem de vinte e cinco séculos atrás. QUANDO Zaratustra pronunciou estas palavras, ele olhou novamente para O POVO E calou-se. Sua silenciosa queda mostra a sua tristeza, mostra o desespero do homem, mostra a falta de inteligência da multidão. Lá estão (ele disse ao seu coração), não há riem: ELES NÃO Compreenda-me, eu não sou A BOCA PARA ESTES ouvidos. TEM UMA destruir completamente seus ouvidos para ensiná-los a ouvir com os olhos? Na verdade, os mestres vêm fazendo exatamente isso: quebrando seus ouvidos, quebrando a sua mente, de modo que você pode ouvir a partir de seus olhos - para que você possa entender com o coração. Um grande filósofo tinha chegado a Gautama Buda para discutir a verdade. Isso foi uma coisa tradicional no Oriente; filósofos usados para mover ao redor da terra, desafiando outros filósofos para abrir discussões. Aqueles foram dias lindos, de uma maneira, aqueles eram os dias de verdadeira liberdade de pensamento. Todo tipo de filosofia, cada possível concepção de existência foi respeitado, discutido - e não com antagonismo. A discussão era apenas um meio de descoberta, que foi feito com muito amor, com grande amizade. Aquele que foi derrotado na discussão, naturalmente se tornou o discípulo de o vitorioso. O filósofo, Maulunkputta, tinha derrotado muitos, muitos filósofos em todo o país. Seu grande desejo era derrotar Gautama Buda, porque esse era o maior nome naqueles dias. Ele tinha vindo com quinhentos discípulos e os quinhentos discípulos eram quinhentos filósofos que ele havia derrotado. Ele desafiou Gautama Buda: "Eu quero discutir a verdade". Gautam Buda disse a ele: "Você é bem-vindo, apenas algumas coisas preliminares devem ser liquidadas. Um deles é, fazer você sabe a verdade, caso contrário, como é que você vai discutir isso? " Tal era a sinceridade das pessoas que Maulunkputta disse: "Eu não sei a verdade, eu sou um candidato." Buda disse: "Eu também costumava ser um buscador. Agora eu não sou mais - só é a verdade. Você quer discutir verdade, ainda - com a própria verdade? E como você vai discutir? Estou me sentindo compaixão para com você. Zaratustra: um Deus que pode dançar 57 Osho




Page 58




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 Minha sugestão é: sentar-se ao meu lado por dois anos em silêncio - apenas beber a minha presença, sentindo meu presença, absorvendo minha presença. Durante dois anos, você não está mesmo a falar uma única palavra, e depois dois anos você pode começar a sua discussão. " Era uma estranha condição: dois anos, ele tem de se sentar em silêncio. Mas ele era um candidato autêntico, não apenas um pensador, mas um que queria perceber a verdade - não como uma conclusão lógica, mas como um existencial realização. Ele concordou. E naquele exato momento, um discípulo de Gautama Buda, Mahakashyapa, sentado sob uma árvore, começou a rir, quase louca. Maulunkputta não conseguia entender. Ele disse Gautam Buda, "O que aconteceu com esse homem? De repente, sem qualquer motivo, ele começou a rir. " Buda disse: "Você pode perguntar a ele." Mahakashyapa Maulunkputta disse: "Se você realmente quer fazer a pergunta, pergunte agora. Após dois anos, você vai ter encontrado a resposta. Quem vai fazer a pergunta? Você terá desaparecido. Este homem é perigoso. Eu também tinha vindo a discutir com ele e ele fez o mesmo truque comigo. Sessão dois anos em silêncio ao seu lado, eu desapareci. Agora, eu sou a verdade, mas a discussão é impossível. Eu riu porque eu pensei: mais uma vez, ele está em seus velhos truques; que pobre vai sentar-se dois anos, pensando que, depois de dois anos, vai ser uma grande discussão. Eu ainda digo: que, se você está interessado em discutem, este é o momento ". Mas Malunkputta concordou com Buda e disse: "Tudo o que Gautama Buda está dizendo é relevante. Eu não sei nada sobre a verdade, como posso discutir isso? Deixe-me sentar por dois anos. Eu perdi cinqüenta anos de roaming em todo o país, discutindo com milhares de pessoas, discutindo e argumentando, e o que está em minhas mãos? - Eles estão vazios. Eu perdi 50 anos, posso arriscar mais dois anos. E a própria presença do Gautama Buda, o seu silêncio, a sua serenidade, a sua fragrância ... uma aura sutil em torno de ele que é quase palpável, faz me certificar de que ele não pode me enganar, que ele não pode enganar ninguém ". Dois anos ele esperou em silêncio, mas em dois anos, ele desapareceu. Sua mente ficou tão silencioso que ele esqueceu até mesmo para contar meses, dias, semanas. Quando dois anos se passaram, ele não estava ciente de que dois anos se passaram. Foi Gautama Buda, que disse: "Maulunkputta, você esqueceu nosso acordo? Dois anos se passaram. Neste mesmo dia, há dois anos, você veio até mim. Conforme o acordo, agora estou pronto para discutir, você pode fazer a pergunta. " Em vez de fazer a pergunta, houve lágrimas de alegria em seus olhos e ele colocou a cabeça em Gautam Pés de Buda e disse: "Por favor, me perdoe. Mahakashyapa estava certo. Eu caí em tal relacionamento com você, que agora não há necessidade de me perguntar qualquer coisa, ou para você responder qualquer coisa. Eu sei exatamente em seu ser mais profundo. Eu vi a sua luz e vi o seu amor e Eu experimentei a sua verdade. A coisa mais incrível é que, quando eu experimentei-los, de repente dentro de mim, as mesmas experiências começou a floração. "Sua verdade era apenas um ponto de disparo, que provocou algo em mim e me dei conta da minha própria verdade - e eles são a mesma coisa. Por favor, me perdoe. Eu era ignorante, egoísta, até mesmo para ter a idéia de discutir a verdade com você - a verdade não pode ser discutido, mas em silêncio pode ser experimentado. " TEM UMA destruir completamente seus ouvidos para ensiná-los a ouvir com os olhos? Zaratustra: um Deus que pode dançar 58 Osho




Page 59




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 TEM UMA Rumble como tambores E QUARESMA PREGADORES? Ou será que eles só acreditam Gaguejar AQUELES QUE? Eles têm algo de que são orgulhosos. Como se chama QUE FAZ Los orgulhosos? CHAMAM CULTURA TI, que os distingue dos cabreiros. Toda a gente em todo o mundo se orgulha de uma coisa: a sua cultura. Fui condenado por tantos países, muitos governos, muitas igrejas, mas a razão tem sido sempre o mesmo - que eu sou perigoso para sua cultura. Vinte e um países fizeram uma lei que eu não posso entrar suas terras. O motivo? - Que podem destruir sua cultura, sua moralidade, sua religião. E parece ser uma idéia tão idiota que, por um lado, eles afirmam a sua cultura é de quatro mil anos de idade - Na Índia, eles afirmam a sua cultura é 90 mil anos de idade, eles fizeram uma cultura em noventa mil anos - e um único homem pode destruí-la. Tenho sido deportados de países onde eu era apenas um turista por três semanas ou quatro semanas. Em Grécia eu estava lá para apenas quatro semanas. Duas semanas já se passaram e eu não tinha deixado minha casa em Nessas duas semanas. Estou muito feliz de ser apenas por mim, em meu próprio quarto é todo o universo. Mas o arcebispo da mais antiga igreja cristã do mundo, a Igreja Ortodoxa Grega, ameaçou o governo, me ameaçou, ameaçou meu anfitrião em cuja casa eu estava hospedado, em uma pequena ilha ... ele ameaçou que se eu não foi imediatamente removido da Grécia, que ia queimar minha casa - eu e as pessoas que estavam hospedados comigo seria queimado vivo. E a razão? - Eu sou um perigo para a sua cultura. Um turista que vai ficar mais duas semanas e que não vai sair de sua casa, é capaz de destruir uma cultura que tem sido há dois mil anos. É uma cultura vale a pena? Não é simplesmente podre? Mesmo uma pequena pressão e todo o palácio de cartas de baralho vai cair. Você criou em dois mil anos, e você têm medo de duas semanas. Todos ao redor do mundo se orgulha de sua cultura. Mas o que é a sua cultura? Zaratustra é certo: CHAMAM CULTURA TI, que os distingue dos cabreiros. É nada muito, é apenas uma invenção do ego do homem. Você pode estar falando uma língua diferente, você pode ser usando um tipo diferente de roupas, você pode estar fazendo um tipo diferente de arquitetura, você pode ser ter um tipo diferente de música - mas não há nada para se orgulhar: Mesmo os nômades, que são errante nos desertos, têm sua própria cultura e eles são tão orgulhosos como qualquer outra pessoa. Quando Marco Polo chegou à China, ele escreveu em seu diário, que o povo chinês não poderia ser chamado seres humanos, eles pareciam ser uma espécie de sub-humanas. Qual foi o motivo? Pequenas coisas ... Chineses comem cobras. Na verdade, uma vez que você cortar a cabeça da cobra, é apenas puro vegetal porque o veneno é somente na boca, numa pequena glândula. Uma vez que a boca está cortada, você tem puro vegetal. E os chineses consideram uma das iguarias. Mas Marco Polo não podia acreditar - homem comendo cobras. Certamente, eles devem ser subumanas. E o que os chineses pensam sobre Marco Polo? Eles tinham ouvido falar do Ocidente, mas ele foi o primeiro homem ocidental a entrar na China. Há livros da época, ainda disponíveis, que mostram que a China foi altamente cultivados, no sentido em que os países ocidentais estavam muito atrás. China teve a imprensa, a China teve papel-moeda, que são os desenvolvimentos mais recentes na mundo. Somente uma sociedade altamente desenvolvida pode conceber que a realização de centenas de rúpias ou em ouro Zaratustra: um Deus que pode dançar 59 Osho




Página 60




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 a prata é um fardo desnecessário. Não há necessidade. Você pode levar uma nota de mil rúpias em seu bolso, não tem peso. O governo promete que sempre que você quiser, você pode vir ao erário e tirar mil rúpias douradas. É uma promissória, é mais fácil de transportar, mais fácil de trocar. Você pode levar milhares de rúpias com você, mas não em moedas de ouro ou moedas de prata. Quando os chineses viram Marco Polo, os escritores contemporâneos na China escreveu sobre ele: "Temos ouvi dizer que o homem é evoluído dos macacos - agora vamos acreditar. Marco Polo é apenas um macaco. " Cada cultura tem o seu próprio orgulho, mas cada cultura é nada além de um certo estilo de vida que a multidão desenvolveu, e cada cultura destrói o indivíduo. Obriga todos a ser semelhante aos outros; ter o mesmo sistema de crença, ter o mesmo deus, para ir para o mesmo templo, para ter a mesma Sagrada Escritura, para ter o mesmo código moral, a mesma etiqueta, os mesmos costumes - que reduz o singularidade do indivíduo. Faz-lhe um dente na engrenagem. Assim, qualquer que seja a cultura, é um assassinato do indivíduo, é diferentes formas de matar o indivíduo. Não há nada do que se orgulhar de. O mundo em que o indivíduo não é destruída, mas apoiado na sua singularidade, será o mundo de acordo com Zaratustra, o mundo do super-homem. O super-homem não pode ser uma parte de uma multidão. O super-homem só pode ser apenas a si mesmo, em sua naturalidade absoluta, inflexível, que respeite outros, mas não permitindo que ninguém para humilhá-lo. Zarathustra pensou em seu coração: Portanto, eles não gostam de ouvir a palavra 'Desprezo' FALADO DELES. SO Vou falar com o seu orgulho. Até agora, ele estava dizendo que o homem, como ele é, não tem nada nele que precisa ser honrado. A única grande coisa é transcender esse tipo de humanidade e esse tipo de humanidade que é cheio de concorrência, cheio de violência, cheio de guerra, cheio de ciúmes, cheio de crueldade. Este homem é desprezível, o homem não é honrosa. Mas ele pensou: "Se eu continuar falando, eles não vão me entender em tudo. Eu deveria largar o palavra "desprezo", porque eles são muito orgulhosos de si mesmos, embora não haja nada em que eles sejam orgulhar. Tudo é feio por dentro, pois eles são apenas hipócritas, pois eles não mostram que a feiúra, eles vão em escondê-lo - que é a sua cultura. Eu deveria falar com seu orgulho. Talvez eles possam ser capazes de ouvir. Ele encontra um dispositivo. Ele vai dizer a mesma coisa, ele vai indicar o mesmo caminho, mas, se as pessoas são tão tolos, por que não usar o seu orgulho. Pelo menos, eles vão ser capazes de compreender e pronto para ouvir. Por isso vou falar-lhes do homem mais desprezível: E esse é o MAN ULTIMATE. Você não é o homem mais desprezível, o homem final. As palavras olhar bonito, O HOMEM ULTIMATE. Mas se você pensar sobre isso, o homem final significa que tudo o que é feio em você chegou ao seu pleno crescimento, para que você não pode ser mais feio do que o último homem - você são apenas o começo, um movimento em direção ao homem final. E Assim falou Zaratustra AO POVO: é hora de HOMEM PARA FIXAR seu objetivo. Essas coisas que as pessoas gostam - suas mentes são goal-oriented. Todo mundo é trazido de tal forma que ele se torna um empreendedor: conseguir mais em qualquer campo que você é, chegar ao topo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 60 Osho




Page 61




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 É hora de HOMEM PARA FIXAR seu objetivo. É tempo de MAN para plantar a semente da sua Mais elevada esperança. Talvez essas palavras podem ser ouvidas. Ele está usando a linguagem de orgulho do homem: de objetivo, de esperança. É assim que toda a gente está vivendo, porque algum objetivo: ele quer ser o homem mais famoso no mundo, ele quer ser o homem mais rico. Ele quer ser o homem mais poderoso. Todo o mundo Alexandre, o Grande tem dentro de si, de diferentes maneiras. Sua terra AINDA ESTÁ RICO suficiente para isso. MAS ESTE SOLO um dia ser pobre e Fraco, JÁ NÃO VAI A árvore alta será capaz de crescer a partir dele. Então não perca tempo: Fix seu objetivo, fazer a sua esperança clara, concentrar toda a sua energia no objetivo de esperança absoluta, porque o solo é ainda rico - logo que não será possível. Vai tornar-se fraco e pobre, e depois já não será uma árvore alta ser capaz de crescer a partir dele. E é isso que todo mundo quer - ser a árvore mais alta, alcançando as estrelas. ALAS! Está chegando a hora em que o homem NÃO SERÁ MAIS o tiro DE SUA Desejo sobre a humanidade ... E agora, de uma forma indireta, ele chega ao seu ponto: ai de mim! THE Tempo está chegando quando o homem vai mais NO TIRO a flecha do seu anseio SOBRE HUMANIDADE ... Mais uma vez, ele está dizendo: "Transcend a humanidade", mas ele mudou suas palavras ... EA Corda de seu BOW terá esquecido COMO TWANG! Eu vos digo: é preciso ter CHAOS IN ONE, para dar à luz uma estrela cintilante. EU DIGO VOCÊ: Você ainda tem CAOS EM VOCÊ. Ele está dizendo exatamente a mesma coisa, mas o homem de inteligência tremenda .... Se você não é muito alertar, você vai pensar que ele está dizendo coisas totalmente diferentes: apenas suas palavras são diferentes, seu significado é o mesmo. Eu te digo: você ainda tem CAOS EM VOCÊ. Ao invés de dizer que você é um caos, desprezível, ele está dizendo que as estrelas estão apenas a partir do caos nascem. É preciso ter o caos em uma para dar à luz uma estrela cintilante. Mas você é apenas para ser um caos, apenas um útero, para dar nascimento a uma dança estrela. Por que ele estava chamando o super-homem, o homem tem que ser apenas um ventre, de modo que o super-homem nasce. O homem tem que ser apenas uma flecha, mas o alvo é o super-homem. ALAS! Está chegando a hora em que o homem vai dar à luz a não mais estrelas. ALAS! THE TEMPO DO HOMEM mais desprezível ESTÁ VINDO, o homem que já não pode NÃO Desprezar a si mesmo. Zaratustra é um homem extremamente inteligente. Se você não consegue entender sua linguagem, ele vai falar a sua língua, mas vai fazer você experimentar o seu significado. O TEMPO DO HOMEM mais desprezível ESTÁ VINDO, o homem que já não pode NÃO Desprezar a si mesmo. Eis Eu lhe mostrarei o homem Ultimate. "O que é amor? O QUE É A CRIAÇÃO? O QUE É saudade? O QUE É UMA ESTRELA? Assim PEDE THE ULTIMATE MAN e pisca. Zaratustra: um Deus que pode dançar 61 Osho




Page 62




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 O homem final é a morte da humanidade. Agora não há nenhuma questão de qualquer amor, não há dúvida de qualquer criatividade e nenhuma questão de dar à luz às estrelas. O último homem esqueceu a própria linguagem de transcendência. Ele vai pensar que ele é o objetivo de toda a existência, ele vai pensar que ele tem chegou, a viagem terminou. Zaratustra está dizendo: "A idéia de que eu cheguei é suicida. A vida é uma peregrinação. "Na verdade, não há nenhuma meta para ele. Você está sempre chegando e chegando e chegando, mas você nunca chegar. Todas as metas são apenas para mantê-lo em movimento, em crescimento. Todos os gols são como o horizonte que parece tão perto, a poucos quilômetros distância. Você acha que pode alcançá-lo, mas você não pode nunca alcançá-lo, porque é apenas uma aparência. A terra eo céu se encontram nada. No momento em que você chegar ao ponto onde o horizonte era, o horizonte vai recuaram mais longe. A distância entre você eo horizonte será sempre permanecem as mesmas, sem qualquer alteração. E essa é a beleza da vida, que vai crescendo, e isso não tem fim, que continua a viver e não conhece a morte - que é a eternidade. Mas essa eternidade só é possível se os anseios do homem sempre vai além de si mesmo, que ele é sempre pensamento: Como superar? Como ser mais distante a partir do animal, e mais de Deus, se houver qualquer Deus? É por isso que Zaratustra disse: "O homem é uma corda esticada entre o animal eo super-homem. Ele é uma ponte e você não deve fazer a sua casa sobre a ponte - a ponte é ser passou. " Um dos grandes imperadores da Índia, Akbar, tinha um grande sonho que ficou por cumprir. Mas é bom ter grandes sonhos, mesmo que eles continuam por cumprir. Na verdade, apenas pequenos sonhos pode ser cumprida; quanto maior o sonho, menor é a possibilidade de sua realização. Ele queria criar uma nova capital para a Índia, a mais bela cidade do mundo, único em todos os maneira. A cidade inteira era para ser uma obra de arte, não apenas um palácio, mas toda uma cidade de palácios. Ele começou a trabalhar nele quando ele era muito jovem. Milhares de trabalhadores, arquitetos, pedreiros, continuou a trabalhar para 50 anos para tornar a cidade. Ele ainda está lá, incompleta, mas seu nome é Fateh-pur Sikri. É uma cidade fantasma - ninguém jamais viveu lá porque nunca foi concluída. Akbar morreu e seus sucessores pensei que muito caro um sonho. Akbar quase esvaziou todo o seu tesouro e eles não estavam interessados. Você entra na cidade através de uma ponte que passa sobre um rio bonito, e Akbar queria alguma bela frase acolher pessoas que estariam entrando na cidade. Havia apenas uma entrada. Ele pediu a seu povo a olhar para os livros, em escrituras de todas as religiões e, finalmente, encontrado em Zaratustra a frase: "O homem é apenas uma ponte, não se deve fazer a sua casa sobre ela, é algo ao ser preterido ". Em Fateh-pur Sikri, esta é a primeira frase de boas-vindas. O último homem perguntou: 'O que é amor? " Ele sabe o que é dinheiro, ele sabe o que é poder, ele sabe o que é respeitável, mas ele não sabe o que é amor. Ele pergunta: "O que é a criação? Ele sabe que a tecnologia, ele sabe a ciência, ele sabe que as armas nucleares, ele sabe como destruir toda a humanidade - mas ele não sabe o que é criatividade. Assim pergunta o homem ULTIMATE e pisca. Zaratustra: um Deus que pode dançar 62 Osho




Page 63




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 A Terra se tornou SMALL, e sobre ela lúpulo A MAN ULTIMATE, que faz TUDO PEQUENA. SUA RAÇA É COMO AS INEXTERMINABLE a pulga: THE ULTIMATE MAN VIVE MAIS LONGO. Por que o homem derradeiro viver mais tempo? - Porque ele se esqueceu de que há há muito mais a vida. Ele parou, ele parou de crescer, ele parou de sonhar, ele tem parado esperando, ele não tem futuro, ele já é um cadáver - é por isso que ele vive mais tempo. Obviamente, o homem morto não pode morrer novamente. O homem final é a morte do homem, por isso ele vive mais tempo. Ele é apenas um cadáver, sem amor, sem música, sem músicas, sem danças, sem criatividade. Nenhum lugar para ir, ele está simplesmente preso. Não é só o túmulo e não há possibilidade da ressurreição. Se este homem, este homem, não escuta a Zaratustra, o que ele tinha dito vinte e cinco séculos atrás, vai ser verdadeiro em breve. A Terra se tornou PEQUENO .... O homem tornou-se imensamente poderosa, tanto quanto a destruição está em causa. Na verdade, as pessoas só falam sobre palavras como "amor", mas eles não sabem o significado. Eles nunca têm amado. Seus corações nunca ter conhecido a mola que se chama amor. Eles sabem que o casamento, pois eles sabem como produzir filhos, mas o amor não é a técnica de reproduzir filhos. Os animais podem fazê-lo sem amor, o homem também está fazendo isso sem nenhum amor. Porque conhecer o amor ... não é suficiente apenas para nascer, o amor tem que ser aprendida, é uma arte. Como um animal, o homem não herdá-la. Não é algo biológico. Sexo não precisa aprender, ele vem como um pacote. Mas o amor é algo como a meditação, é algo como a oração. Não é necessariamente o caso que você vai estar familiarizado com eles. Você pode viver sem amor, sem meditação, sem oração, e você pode morrer sem nunca provar nada dessas experiências. O homem tornou-se imensamente produtivo através da tecnologia e da ciência, mas a sua criatividade é desaparecendo. Quem se preocupa com a criatividade? É caro, leva muito tempo. Quando os carros podem ser produzido em uma linha de montagem ... os carros Ford de produção da fábrica, produz um carro a cada minutos, os carros só ir em movimento na linha de montagem, um por um, todos exatamente iguais - que incomoda singularidade? O homem criativo não é mais valiosa no mercado. O homem produtivo é valioso eo diferença entre os dois é grande. O homem produtivo é apenas um técnico, o homem criativo é um gênio. "Descobrimos a felicidade," diz o homem e pisca ULTIMATE. Qual é a sua felicidade? Eles têm todo o dinheiro, todo o poder, todo o prestígio - é que a felicidade? Eles deixaram os lugares onde LIVING foi difícil, porque um só precisa de calor. ONE ainda ama VIZINHO DE UMA e esfrega-se contra ele, pois a pessoa precisa CALOR. Mas isso não é amor. DOENÇA E DESCONFIANÇA COUNT como pecados com eles: se deve ir sobre com cautela. Ele é um tolo que ainda tropeça sobre pedras ou sobre os homens! No dia homem pára cometer erros, ele vai parar de aprender. Somente máquinas não cometer erros, pois eles são perfeitos, de certa forma. Zaratustra: um Deus que pode dançar 63 Osho




Página 64




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 O homem final será apenas um robô. Ele vai fazer tudo de forma eficiente, sem tropeçar em pedras ou em homem, sem cometer um erro, nunca. Mas como um homem perdeu a sua humanidade. É através de erros que você explorar novas áreas de vida, é através de erros que você amadurecer, é através de erros que você se tornar sábio, é através de erros que a humanidade evoluiu. Mas, se parar de cometer erros, então saiba que o último homem chegou - ele vai ser um robô. Ele vai viver mais tempo, mas viver sem amor, viver sem música, viver sem dança - a sua vida vai ser pior que a morte. Um veneno pequena agora e depois: QUE PRODUZ sonhos agradáveis. O homem ultimate vai descobrir drogas ... que estão a ser descobertos. Um veneno pequena agora e depois: QUE PRODUZ sonhos agradáveis. E um monte de POISON enfim, por uma morte agradável. Eles continuam a trabalhar, pois o trabalho é o entretenimento. MAS ELES cuidar da ENTERTAINMENT NÃO esgotá-los. Ele está se tornando um problema já. Estas palavras de Zaratustra são tão fiéis ao nosso século, que parece sua visão sobre o futuro é enorme. O homem está sendo substituído por máquinas. Mais e mais trabalho está sendo feito por máquinas. Grandes filósofos do mundo estão preocupados que, em breve, todo o trabalho será ser feito pelas máquinas. Então o que é o homem deveria fazer? E isso é perigoso para manter milhões de homens sem qualquer trabalho. As pessoas normalmente pensam que quando se aposentam, elas vão descansar e relaxar e desfrutar. Mas quando eles realmente se aposentam, eles encontrarão descanso é impossível, o relaxamento é impossível, porque toda a sua vida eles têm sido praticando agitação, ansiedade, tensão, angústia. Agora, de repente, só porque eles são aposentados, o seu corpos não podem mudar seus velhos hábitos, velhos hábitos de sessenta anos. Não é por acaso que as pessoas de idade tornar-se irritado ou aborrecido sobre pequenas coisas. É muito difícil para as crianças a viver com as pessoas de idade, para a nova geração a viver com a geração mais velha. O fosso não é só de tempo, não só de conhecimento, a diferença é que o velho não tem nada para fazer, e sua toda a vida que ele tem vindo a fazer uma coisa ou outra. Agora ele está olhando ao redor para fazer algo, e não há nada para ele fazer. Essa energia toda que estava envolvido no trabalho, torna-se um problema para ele, um fardo. Ele quer para liberá-lo, torna-se raiva, torna-se irritação, torna-se a condenação de todos. E os grandes pensadores do mundo são da opinião de que teremos de proporcionar às pessoas de idade com algum tipo de trabalho, apenas para seu entretenimento. Não pode ser útil. Talvez um grupo de idosos faz alguma coisa, um outro grupo de pessoas de idade, no dia seguinte, derruba-lo. Mas é apenas para sua entretenimento. Ea velhice está se tornando mais, na Europa, até os oitenta, noventa, cem, cento e vinte anos, não é raro. Na União Soviética, especialmente em um lado, no Cáucaso, existem pessoas, milhares de pessoas, que passaram 150 anos de idade. E há algumas centenas de pessoas que mesmo ter atingido a idade de cento e oitenta. Eles ainda estão trabalhando nos campos, no Zaratustra: um Deus que pode dançar 64 Osho




Página 65




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 pomares, nos jardins - eles exigem trabalho. Você não pode retirar-se um homem que vai viver para uma Cento e 80 anos, quando ele está sessenta. Ele apenas um terço de sua vida viveu, dois terços estão ainda ali, permanecendo vazio. Você vai ter que dar-lhe algum trabalho. Há ainda propostas de economistas que as pessoas que estão prontos para estar desempregado deve ser pago mais para a sua disponibilidade para estar desempregado, que devem ser pagos mais do que aqueles que pedem emprego, porque você não pode ter ambos, emprego e maior remuneração. Você pode escolher. Porque algum pobre coitado vai sofrer uma vida vazia - ele precisa compensar isso. Tem nunca foi concebido pelos economistas do passado que os desempregados seriam pagos mais do que a empregada. O trabalho vai ser tomado por máquinas, porque fazê-lo melhor, mais eficiente, mais rapidamente. Onde foram necessários mil pessoas, apenas uma máquina pode controlar. Onde dez mil pessoas eram necessários, somente um computador pode gerenciar a coisa toda. Mas que sobre aqueles um mil ou dez mil pessoas? Zaratustra está dizendo que essas pessoas gostariam de morrer. Há movimentos em todo o mundo, nos países avançados, onde as pessoas idosas são exigentes o direito constitucional de se suicidar - e você não pode dizer que eles estão errados. Eles dizem: "Nós temos viveu o suficiente e, agora, para ir arrastando a nós mesmos é uma tortura desnecessária. Queremos ir para descansar nossos túmulos. Vimos tudo, temos experimentado tudo. Agora, não há nada para nós a esperança ou sonho ou desejo. Amanhã é vazio e nos assusta - é melhor morrer ". Assim, há um movimento e eu sou a favor dele: o movimento para a eutanásia. Cada governo deve fornecer, em cada hospital, instalações para pessoas que querem morrer. Talvez você possa fazer um limite. Depois de 80 anos, se alguém quer morrer, você deve fazer belos arranjos no hospital para que ele possa descansar, convide seus amigos, reunir-se com seus amigos, antigos colegas, ouvir grande música, ouvir romances ou poesia, ver os melhores filmes, porque este é o último mês. Por desnecessariamente incomodar as pessoas? Basta dar-lhes uma injeção que leva cada vez mais fundo no sono, que se transforma, finalmente, a morte. Estou absolutamente certo, os governos terão de ceder a ela, e da ciência médica terá que ceder a ele, porque parece tão absolutamente humano que se alguém viveu o suficiente - os seus filhos tornaram-se velho, seus filhos são sessenta, eles estão recebendo a aposentadoria - Agora é tempo. Você não é livre para nascer, mas pelo menos você deve ter a liberdade para morrer, para escolher a data e do tempo. Deve tornar-se parte de nossos direitos humanos básicos. NINGUÉM CRESCE rico ou pobre mais: ambos são demasiado de um fardo. OMS Ainda quer governar? Que obedecem? Ambos são muito de um fardo. Para o final homem, tudo se torna um fardo. Ele simplesmente quer morrer. NO PASTOR E UM REBANHO. Todo mundo quer o MESMA COISA .... E isso está acontecendo, todo mundo quer a mesma coisa, você pode ver isso acontecendo. De repente, surge uma forma de ter um certo estilo de cabelo e você vai ver milhares de pessoas estão tendo o mesmo estilo. De repente, um moda surge para determinadas roupas e milhares de pessoas estão usando as mesmas roupas. Designers estão continuamente trabalhando para criar novas modas porque as fábricas precisam produzir, caso contrário, eles seria vazio. Como podem os trabalhadores ser pago? Zaratustra: um Deus que pode dançar 65 Osho




Página 66




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 Novas novelas, novas cigarros ... e nada é novo em si. Talvez apenas o recipiente é novo, o a cor é diferente, mas torna-se a moda. Calcula-se que cada forma tem uma vida média de três anos. Após três anos, as pessoas começam a ficar entediado, eles querem algo novo. Esta não é a felicidade. Esta é uma busca desesperada por felicidade, mas em direções erradas. ... Todos são iguais: quem pensa o contrário GOES VOLUNTARIAMENTE INTO THE Hospício. Basta pensar um pouco diferente das pessoas e tornam-se desconfiar de você, algo está errado; você é louco. Seja parte da multidão e que são aceitas como são. A multidão pode ser insano, que não é o ponto. Você simplesmente ser parte da multidão, se comportam da maneira que eles estão se comportando. As exceções são não é permitido. Individualidades não são permitidos. As pessoas estão sendo forçadas em manicômios. Este é o Homem final. "Antigamente, todo o mundo havia MAD ', dizem o mais agudo deles e BLINK. São inteligentes e saber tudo o que já aconteceu: para que não haja Fim à sua zombaria. Eles ainda brigam, mas logo MAQUIAGEM - caso contrário Indigestão seria o resultado. Eles têm a sua PRAZER QUE para o dia e seu prazer POUCO PARA THE NIGHT: mas respeitam SAÚDE. Saúde deve ser uma coisa natural. Não se deve mesmo estar ciente disso. Esta é a definição mais antiga de saúde: quando você não está consciente do seu corpo em tudo. Você está ciente de sua cabeça apenas quando você tem uma dor de cabeça, caso contrário, qual é a necessidade de estar consciente da cabeça? Você está ciente de sua estômago quando ou você tem uma dor de estômago ou estiver grávida, caso contrário, qual é a necessidade de estar ciente de seu estômago. Apenas doença faz alerta. Mas em todo o mundo, há tanta consciência sobre a saúde: alimentos de saúde, postos de saúde, alimentos naturais. Isso significa que estamos desesperadamente em busca de algo que nos fará felizes. Somos miseráveis na nossa riqueza, somos miseráveis em nossa educação, somos miserável em um mundo cheio de todos os tipos de gadgets e brinquedos. "Descobrimos a felicidade, dizem os HOMENS Ultimate e piscar. O homem final, de acordo com Zaratustra, é o crescimento integral de tudo o que é feio em você e isso homem final tem de ser evitada. Ele está vindo, ele está vindo com muita força. Ele está muito próximo. Este homem final pode ser interrompido apenas por uma coisa: se nós podemos criar um novo homem, um homem profundamente enraizada na meditação, um homem que passou de cabeça para o coração, um homem cuja prioridade não é mais lógica, mas o amor, um homem que não se importa de ser rico por fora, mas é imensamente interessado nos tesouros interiores de nosso ser - em suma, um homem que está totalmente desperto, iluminado, um homem que tem consciência de uma existência divina e é tão transbordante de alegria que ele quer compartilhá-lo. A menos que criar o novo homem, o homem final está chegando. O homem final é a morte de humanidade. Zaratustra: um Deus que pode dançar 66 Osho




Página 67




Capítulo 5. PRÓLOGO PARTE 5 O novo homem pode impedir que a morte. O novo homem pode dar-lhe uma nova vida, um novo espaço para se mover, um nova dimensão, um novo senso de direção. Ele vai estar dentro. Por milhares de anos, temos se movendo para fora. Nós fomos muito longe de nós mesmos. É tempo, devemos voltar para casa e ter um olhar para dentro de nossos próprios seres, porque dentro da nossa próprio ser é tudo o que nós estamos olhando para fora. Nós não irá encontrá-lo do lado de fora, ele não está lá. É aqui. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 67 Osho




Página 68




CAPÍTULO 6 Prologue parte 6 29 de março de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, PRÓLOGO PARTE VI Sequência do seu discurso sobre o homem ULTIMATE, Zaratustra percebe que O POVO ter entendido mal dele, pois agora eles clamam a ele pela MAN ULTIMATE, dizendo que ele pode ter o Superman. ENQUANTO ele pondera nisso, a corda bamba WALKER começa sua ACT - PASSEIO ATRAVÉS DE UMA CORDA SUSPENSO ALTA acima do povo na praça do mercado, Entre duas torres. Quando ele chega ao ponto médio, de repente uma figura VESTIDA COMO um palhaço Aparece a partir de uma das torres, e procede a seguir a corda bamba WALKER, gritando e abusando ELE. FAZ para saltar sobre a APERTADA- Equilibrista, que perde o equilíbrio e cai, caindo bem perto ONDE Zaratustra está de pé. Zaratustra fica com o moribundo LONGA NOITE DEPOIS VEIO EO Multidão se dispersou. Mais tarde na noite, o homem morre, E Zaratustra DETERMINA PARA DEIXAR A Cidade, e enterrar o corpo com suas próprias mãos. Ele se encontra com o bufão, a OMS 68




Page 69




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Diz que ele é odiado NA CIDADE, QUE É bom que ele está deixando, e com ALGUMAS GRAVEDIGGERS, que fazem o divertimento de seu EXECUÇÃO um cadáver. Depois de ter procurado ALIMENTOS DE UM HOMEM IDOSO ao longo do caminho, Zaratustra Encontra-se no bosque, e tenha deposto COMPANHEIRO MORTOS, FINALMENTE Dorme. Horas depois, ele acorda .... E então ele falou ao seu coração assim: Raiou uma luz para mim: EU PRECISO COMPANHEIROS, vivendo queridos, NÃO MORTOS Companheiros e corpos, que eu carrego comigo onde quer que eu desejo. Mas eu preciso de COMPANHEIROS DE VIDA que me seguem porque querem SEGUIR Eles Mesmos - e que querem ir para onde eu queria ir. Raiou uma luz para mim: Zaratustra não falarão ao povo, mas Aos companheiros! Zaratustra NÃO SERÁ PASTOR E CÃO ao rebanho! Para atrair muitos para longe do rebanho - é por isso que vim. AS PESSOAS E O efectivo será zangado comigo: os pastores chamará Zaratustra A Salteador. EU DIGO pastores, mas eles chamam de bons e os justos. EU DIGO Pastores, mas eles chamam de fiéis da verdadeira fé. EIS O bom eo justo! Quem eles mais odeiam? Aquele que esmaga Suas tabelas de valores, o disjuntor, O transgressor da lei -, mas ele é o criador .... O CRIADOR PROCURA COMPANHEIROS, NÃO Corpses ou efectivos ou crentes. THE CRIADOR PROCURA CRIADORES COMPANHEIROS, aqueles que inscrevem NOVOS VALORES EM NOVO TABELAS. O CRIADOR PROCURA companheiros e companheiros de colheitadeiras: PARA COM ELE TUDO está maduro para a colheita. Mas ele não tem seus cem foices: Então ele Arranca as orelhas do Milho e é VEXED. O CRIADOR PROCURA companheiros e como know-how para aguçar suas foices. Eles serão chamados destróieres e inimigos do bem e do mal, mas eles são Colheitadeiras e REJOICERS .... EU NÃO SEREI pastor ou o coveiro. Eu não vou falar NOVAMENTE PARA O POVO: Falei com um homem morto pela última vez. VOU FAZER COMPANHIA com os criadores, COM colheitadeiras, COM REJOICERS: vou Mostrar-lhes o arco-íris ea escada para o SUPERMAN .... Assim começou DOWN-VAI Zaratustra. Zaratustra: um Deus que pode dançar 69 Osho




Página 70




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Não é só Zarathustra que está decepcionado com o homem como ele é. Quase todo mundo que passou dentro de seu próprio eu, conhece a realidade, tem experimentado a beleza da consciência, tem sido decepcionado com as pessoas. É uma longa, longa tradição de que as pessoas são surdas - e quase morto. Eles vão viver, porque eles não têm a coragem de cometer suicídio. Eles vão respirar porque está além de seu controle, eles não podem pará-lo, caso contrário, as massas do mundo são apenas um peso morto no planeta. As massas não contribuíram nada para o crescimento da consciência, para o crescimento do alma humana. Eles não contribuíram nada para fazer um templo de Deus na Terra - Apesar de ter feito milhares de templos e sinagogas, igrejas e mesquitas. Mas eles não estão fazendo-os como a morada de uma religião de alegria, pois eles estão fazendo-os como cidadelas de anti-vida pregadores - cidadelas de covardes e escapistas. Eles organizaram as religiões só para evitar ... de modo que a religião desaparece do mundo, porque a religião pode existir apenas no individual, nunca no coletivo. Você tem todas as organizações de amor? - O cristianismo, o hinduísmo, o budismo, o islamismo? O amor é simplesmente individual; assim é a oração, porque a oração não é senão a forma mais purificada do amor. O amor é para um outro indivíduo; oração é no sentido de toda a existência. Para destruir a religião, a maneira mais inteligente e astuto foi para organizá-lo, para dar uma religião sacerdócio, para dar à religião uma escritura sagrada fixo. A vida nunca permanece fixo, ele vai em movimento, e você continuar carregando uma escritura morta, que perdeu toda a relevância para a realidade. Você continua ouvindo os sacerdotes - que não falam de sua experiência, que são simplesmente papagaios repetindo o que a tradição tem dado a eles. Religião é sempre novo e fresco. Para torná-lo velho e antigo é matá-lo. Isso tem que ser entendido muito claramente - só então Zaratustra pode ser capaz de chegar ao seu coração. Sequência do seu discurso sobre o homem ULTIMATE, Zaratustra percebe que o Pessoas entenderam mal a ele ... Um dos meus amigos, um homem velho, mas ele me amava tremendamente .... Havia apenas dois homens na Índia que foram chamados Mahatmas, "grandes almas" - uma era Mahatma Gandhi e outro foi este velho homem, Mahatma Bhagwandin. Ele me disse uma vez: "Se você estiver compreendido, sei bem, você não deve estar dizendo a verdade. Se você está mal-entendido, há uma possibilidade de que talvez você tenha proferido a verdade. "É um destino estranho que mal-entendido pelo povo deve tornar-se a definição de verdade. Mas ele estava certo. As pessoas têm vivido em mentiras ao longo dos séculos. Assim, sempre que alguém percebe a verdade, ele é obrigado a ser mal interpretado. ... PARA agora eles clamam a ele PARA O HOMEM ULTIMATE. Ele estava falando sobre o Homem final para condenar a humanidade. Foi uma maneira muito filosófica de dizer ao homem: "Se você vai em crescendo do jeito que você é, você vai se tornar o homem final, eo último homem é o mais coisa desprezível possível. E é o tempo que ao invés de caminhar para o homem final, você deve mudar o seu caminho para o super-homem. " O super-homem não é uma continuidade com você. O homem final é apenas o cumprimento de todos os seus ignorância, todos os seus ciúmes, toda a sua raiva, o ódio. Tudo o que é feio em você chegará ao seu clímax - que é o homem final. O homem é o seu último continuidade. Ele estava condenando o homem final para torná-lo consciente de que ainda há tempo para impedir que o último homem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 70 Osho

Página 71




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 O super-homem não é uma continuidade com você - ele é descontínuo. Você simplesmente desaparecer com toda a sua desejos feias e dar lugar a um novo homem, uma nova humanidade. Mas as pessoas não entenderam Zaratustra, como sempre incompreendido. Agora eles estão pedindo-lhe: "Dê-nos o máximo homem ". Eles pensam que o homem final é o homem mais evoluído. O homem final é apenas o mais degradada, o mais espiritualmente doente, o último homem - porque ele vai perder qualquer interesse na criatividade, na o amor, em oração. O último homem chegou ao beco sem saída da rua, embora ele vai sentir que ele alcançou o objetivo e ele encontrou a felicidade. Mas sua felicidade vai ser mais miserável que a sua miséria. Ele é simplesmente sua forma ampliada. A idéia de Zaratustra não foi para condená-lo diretamente, porque isso fere o seu ego e você parar de ouvir. É melhor, pensou ele, para condenar o forma ampliada de modo que você pode ver claramente onde você está indo, onde você está indo para a terra - você vai pousar em um cemitério. Mas só para não ferir seu orgulho, ele usou uma palavra bonita para ela: o Homem final. Mas as pessoas ainda incompreendido ele. Primeiro, eles mal entendido, porque ele estava usando a palavra "desprezo" para a humanidade. Ele mudou a palavra, ele estava indo contra o seu orgulho. Ele usou uma palavra que é um ataque indireto, mas a sua abordagem permanece o mesmo, e as pessoas também permanecem os mesmos em sua ignorância. Agora eles estão clamando para ele para o homem final, "Dá-nos o homem final!" dizendo que ele pode ter o super-homem, "Você pode ter o super-homem, queremos que o homem supremo." ENQUANTO ele pondera nisso, a corda bamba WALKER começa sua ACT - PASSEIO ATRAVÉS DE UMA CORDA SUSPENSO ALTA acima do povo na praça do mercado, Entre duas torres. Quando ele chega no ponto médio, de repente uma figura VESTIDA COMO um palhaço Aparece a partir de uma das torres e continua a seguir a corda bamba WALKER, gritando e abusando ELE. FAZ para saltar sobre a APERTADA- Equilibrista, que perde o equilíbrio e cai, caindo bem perto ONDE Zaratustra está de pé. Zaratustra fica com o moribundo muito tempo depois de noite chegou E A MULTIDÃO desapareceu. Mais tarde na noite, o homem morre, E Zaratustra Determina que deixar a cidade, e enterrar o corpo com suas próprias mãos. HE Se reúne com o palhaço, a OMS diz que ele é odiado NA CIDADE; que é bom QUE ELE ESTÁ SAINDO, e com algumas GRAVEDIGGERS, que fazem o divertimento de seu TRANSPORTE Um cadáver. Ele fez nenhum dano às pessoas, mas para dizer a verdade sempre foi um convite para as pessoas para odiá-lo. Ninguém quer saber a verdade, porque ele destrói suas mentiras - e toda a sua vida consiste de mentiras, que é baseada em mentiras. Toda criança é alimentada todos os tipos de mentiras com o leite da mãe. Naturalmente, o homem de verdade vai ser odiava. Ele é um perturbador. Você está se sentindo muito confortável com suas mentiras, e de repente ele vem e gera dúvidas em você, perturba a sua fé. Você perde a confiança de idade -, é natural que você vai odeio esse homem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 71 Osho




Página 72




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 PD Ouspensky, um dos melhores discípulos de George Gurdjieff, que fez Gurdjieff conhecido em todo o mundo, caso contrário, Gurdjieff teria morrido absolutamente desconhecido ... talvez conhecido por poucas pessoas. Ele escreveu um livro, em busca do miraculoso, e dedicou o livro a George Gurdjieff. A dedicação é linda. O livro é sobre os ensinamentos de Gurdjieff, seu subtítulo é fragmentos de Um ensinamento desconhecido. Na dedicatória, ele diz: "Para George Gurdjieff, o perturbador da minha dormir. " Mas é muito difícil não odiar este tipo de pessoas, que perturbam seu sono, suas mentiras confortáveis, suas mentiras convenientes, suas consolações. O palhaço e uma coveiros alguns riem dele. Eles sempre riu. O que eles não podem entendo ... eles não podem sequer aceitar o fato de que eles não tenham entendido, porque isso vai mostrar a sua ignorância. Por rir, eles estão fingindo que eles entendem tudo. Você é simplesmente ser estúpido, falando de coisas que vão contra a tradição, contra a ortodoxia, contra convenções. Você está simplesmente sendo estúpido, dizendo coisas que as pessoas que vão perturbar a sua vida confortável. É uma vida confortável?, Ou uma morte confortável? É sono que essas pessoas como Zaratustra perturbar?, ou é a sua morte? - Porque o sono é uma morte em miniatura. O homem de verdade quer que você não só para ser perturbado em seu sono, mas para ser perturbado em sua morte. Só perturbação pode acordá-lo up. Mas as pessoas adoram conveniência. Quem se preocupa com a verdade ou mentira? Muito poucas pessoas estão interessadas em conhecer a verdade, ao custo de perder sua antiga conforto. E você não pode culpá-los também, porque eles não sabem que o conforto não é bem-aventurança, que a conveniência não é o êxtase, que de alguma forma, arrastar-se desde o berço até o túmulo não é vida. Depois de ter procurado ALIMENTOS DE UM HOMEM IDOSO ao longo do caminho, Zaratustra Encontra-se no bosque, e tenha deposto COMPANHEIRO MORTOS, FINALMENTE Dorme. Horas depois, ele acorda .... E então ele falou ao seu coração assim: Raiou uma luz para mim: EU PRECISO COMPANHEIROS, vivendo queridos, NÃO MORTOS Companheiros e corpos, que eu carrego comigo onde quer que eu desejo. Mas eu preciso de COMPANHEIROS DE VIDA que me seguem porque querem SEGUIR Eles Mesmos - e que querem ir para onde eu queria ir. Raiou uma luz para mim: Zaratustra não falará à população, mas Aos companheiros! Eu estava dizendo para você ontem à noite que Zaratustra vem tão perto do meu coração, pela simples razão, que suas experiências são exatamente as minhas experiências. Eu não quero nenhum seguidor seja, eu não quero crentes, eu não quero uma multidão. Eu abandonei a ideia de se preocupar com a humanidade - eles não vão ouvir. É uma tarefa impossível. E perder o meu tempo com aqueles que não podem mesmo compreender um grande desperdício, porque ao mesmo tempo pode ser dado aos poucos que pode ser sujeito viajantes, que podem ser companheiros. Zaratustra: um Deus que pode dançar 72 Osho




Página 73




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Por que ele acha que ele precisa de companheiros - e não crentes, mas amigos, e aqueles que vivem? Porque o mundo é tão cheio de pessoas mortas. A maioria das pessoas morrem muito antes de sua morte real. Pessoas morrem nearabout trinta anos de idade, apesar de sua morte real pode acontecer nearabout oitenta. Por 50 anos eles parecem estar vivo, mas não há vida neles, nenhuma canção em si, não dança em si. Por que eles estão vivendo, eles não sabem. Quem são eles? - Nunca ter feito a pergunta. Por que eles estão aqui, de onde eles têm vem, para onde eles estão indo - eles vão te dizer: "Não levantar tais questões, pois eles perturbam nossa paz. E não importa de onde viemos e para onde estamos indo. "Eles não têm interesse em descobrir o sentido da vida, o significado de seu próprio ser. Eles não têm interesse em suas próprias raízes ou em suas próprias flores. Os hippies costumavam dizer uma coisa muito importante: nunca acreditar que um homem para além da idade de trinta anos, porque a maioria das pessoas morre aos trinta. Houve algum fragmento de verdade nisso. É muito raro encontrar um homem que vive no momento da morte real. Isso só é possível se você vai crescendo, se você ir em descobrir, se você vai a amar, se você continuar cantando, se você continuar dançando, se você nunca perder o interesse, se a existência permanece sempre uma maravilha para você, e você tem os olhos de uma criança inocente, tão cheio de saber que cada coisa é um mistério para você. Então você vai viver até o fim da vida; Não só você vai viver até o fim da vida - como um homem não conhece a morte. A morte acontece só com pessoas mortas. + Se um homem estivesse vivo, cheio de suco, cheio de juventude, a sua última respiração é apenas a morte do organismo. Sua consciência, que é tão viva, continua dançando em outra forma em um nível superior. Ele não conhece a morte, ele sabe a morte como uma libertação da prisão. Ele foi confinado em um corpo pequeno que ia ficar doente, que ia ser velho, e agora ele é livre dele e ele está se movendo em um corpo novo e fresco. E se esta vivacidade chega ao seu final expressão, ele não vai ser confinados em qualquer corpo mais, ele será parte da vida universal - Sem forma, infinito e eterno. Esta é a nossa verdadeira casa: a imortalidade eterna, a existência universal. Mas milhões de pessoas estão preocupadas apenas com trivialidades. Eles são, na maioria, em uma grande maioria, e que a maioria ajuda-los a permanecer morto, porque eles acham que todo mundo é igual a eles. É a razão pela qual eles não gostam de estranhos, eles não gostam de estranhos, como Zaratustra. Eles não são o mesmo que a multidão. Eles criam desconfiança. Eles criam dúvida sobre sua própria vida, sobre a sua própria estilo, sobre o que eles estão fazendo. Mas a maioria está fazendo a mesma coisa: é uma grande confirmação que tudo o que você está fazendo deve estar certo - porque o mundo inteiro está fazendo isso. Mas toda a evolução que aconteceu - não é muito, mas seja qual for a evolução que aconteceu no consciência - o crédito por isso vai para alguns estranhos como Zaratustra, alguns forasteiros que arriscaram sua vida para ser odiado, ser condenado, de ser mal interpretado, de ser ridicularizado. Eles são a única pessoas que estão a muito sal da terra - sem eles a humanidade teria permanecido parte da reino animal. A pequena diferença que surgiu entre você e os animais é a contribuição desses estranhos, quem você recompensado muito: crucificando-los, por apedrejamento até a morte, envenenando-los .... PRECISO DE COMPANHEIROS, vivendo queridos, companheiros não mortos e corpos, que eu Carrego comigo onde eu quiser. Quais são os crentes? Eles podem ser de acreditar em uma religião ou de outra - não são companheiros. Na verdade, um cristão sentirá que é um sacrilégio para sentir-se amigo de Jesus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 73 Osho




Página 74




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Jesus é Deus, pois eles são seres humanos pobres. Um hindu não será capaz de conceber a si mesmo como um companheiro de Krishna ou Rama. Ele pode adorá-los, mas ele não pode dançar com eles. Porque é que Zaratustra interessado em companheiros? Porque nenhum homem do seu calibre, de sua consciência, gostaria de reduzi-lo para os seguidores cegos, para os adoradores cegos - é simplesmente nojento. Ele quer amigos, companheiros de viagem na busca da verdade. Mas eu preciso de COMPANHEIROS DE VIDA que me seguem ... não porque seguinte vai dar -lhes a verdade, elas me seguem ... Porque eles querem SEGUIR si. Isto é muito declaração significativa: Eles não estão me seguindo cegamente, eles estão me seguindo com uma visão clara de que este é o caminho a seguir-se. Você está aqui. Ninguém é um seguidor aqui, todo mundo é um companheiro de viagem. Vocês estão todos juntos, não porque você acredita em uma certa teologia, religião, filosofia, mas porque vocês são todos os interessados em a busca da verdade. Essa é a única coisa de ligação entre você, caso contrário, você é todos os indivíduos. Não há contrato, não há salvador, todos estão procurando, e é útil para procurar juntos. Coisas tornar-se mais simples. Alguém pode achar alguma coisa e pode torná-lo disponível a todos, alguém pode encontrar outra coisa ... e existência é tão cheio de tesouros que tudo o que você pode encontrar tesouros e partes los uns com os outros - este é o companheirismo. Todas as religiões têm dependido de crentes. Zaratustra dá uma nova visão: os crentes são perigoso. Eles não são candidatos, eles não são os pesquisadores, eles são simplesmente acreditar em alguém que finge ser seu salvador. Ele vai encontrar a verdade, eles só têm de acreditar nele. A verdade não é encontrado desta forma. Todo mundo tem de procurar e procurar. Sim, os candidatos podem ter uma união, mas é uma união apenas de amizade. Ninguém está tentando para moldá-lo de acordo com certos ideais. Você é aceito como você é, você é amado como você é; você é alimentada por todos os companheiros, com sua amizade, com sua ternura. Você é tudo encorajada por todos os outros. Sozinho você pode ficar desanimado, porque a pesquisa é na área do desconhecido e, finalmente, a pesquisa será na área do desconhecido. É bom ter companheiros. Haverá noites escuras. Lembro-me de uma música persa muito famoso em que há algumas linhas que dizem: "A noite é escuro, cantar um pouco alto, dançar um pouco mais loucamente, não se sabe quando a aurora chegará. " Mas quando são tantos que você pode ajudar até mesmo aqueles que são mais fracos, com a sua força. Você pode cantar alto e você pode dançar loucamente, porque quem sabe por quanto tempo a noite vai ser escuro? Quem sabe quando a aurora virá? E que querem ir para onde eu queria ir. Ela não segue. Zaratustra está dizendo: "Eu sou um buscador da verdade e eu vou encontrar companheiros que também querem buscar, procurar ". Entre os Sufis lá é uma pequena seita que é chamado de Seekers: esse é o seu nome. Eles são todos os companheiros. E neste mundo desconhecido, nessa existência misteriosa, é melhor ter companheiros com você. Um pode ser perdido, mas companheiros consegue mesmo encontrar o caminho perdido. Raiou uma luz para mim: Zaratustra não falará às pessoas - ele diminuiu a esperança de transformar a humanidade - mas apenas para companheiros. Zaratustra: um Deus que pode dançar 74 Osho




Página 75




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Depois de vinte e cinco séculos eu vim para a mesma conclusão: o que eu vou falar apenas de sannyasins - Que é o meu nome para acompanhantes - que eu não vou falar para o povo. É puro desperdício. Tempo é precioso e muito limitado, e eu gostaria de dedicar toda a minha energia para aqueles que estão prontos para ir para a pesquisa, que não se reuniram para ver um equilibrista, que não se reuniram para entretenimento. Um dos meus amigos conheci Krishnamurti apenas três dias antes de morrer. Ele informou-me que Krishnamurti estava muito triste ea única coisa que ele disse foi: "Eu trabalhei duro para chegar até as pessoas, mas em vez de transformá-los eu simplesmente passei a minha própria energia, assim como um rio se perder em um deserto. As pessoas que foram ouvindo me ter pensado que não mais do que um bom entretenimento. O entretenimento própria palavra me dói - que toda a minha vida tem sido a vida de um artista ". E parece que sim. Ele morreu e não houve até mesmo um pequeno tumulto em qualquer lugar, em todo o mundo. Um homem que viveu por 90 anos e tem vindo a servir a humanidade desde que ele tinha vinte e cinco anos - e parece que ele está morto há séculos. Ninguém pensa sobre ele, ninguém está preocupado que ele precisa de pelo menos alguma homenagem. Ele foi um dos maiores gigantes deste século, mas o Prêmio Nobel comitê nunca considerou o seu nome - porque ele não era um político. No começo, ele também foi tentando chegar ao povo. Mas ele foi contestado por igrejas, por religiões, condenado por todos os sacerdotes, aos poucos, lentamente, ele abandonou a idéia de humanidade. Ele tinha algumas pessoas, em algumas cidades do mundo. Na Índia, ele costumava visitar apenas Nova Deli, Bombaim, Varanasi e Rishi Valley, onde ele tem uma de suas escolas - apenas quatro lugares, eo mesmo é verdade em todo o mundo. Nesses lugares quase as mesmas pessoas ouviram ele por 30 anos, 40 anos, 50 anos .... Ainda assim, é muito triste que as pessoas que o ouviram durante 50 anos continuamente não tem mudou um pouco. Ele não conseguia encontrar os companheiros. Ele tentou o seu melhor. Mas a humanidade está se tornando cada vez mais inflexível, mais e mais sonolento, drogado, cada vez mais mortos. É tornando-se muito difícil de acordar as pessoas. Zaratustra NÃO SERÁ PASTOR E CÃO ao rebanho! Mesmo 500 anos antes de Jesus Cristo, Zaratustra tinha um muito maior insight. Jesus estava sempre dizendo: "Eu sou o pastor e todos vós sois as minhas ovelhas. "Esta é uma humilhação. Ela não aparece direito nos lábios de Jesus, mas ele repete continuamente. Ele escapou da Judéia. Não houve qualquer ressurreição - porque ele nunca estava morto. The Jewish cruz é a forma mais dolorosa de matar um homem, porque o homem morre, gota a gota. Um homem saudável vontade ter, no mínimo, 48 horas, pendurado na cruz, antes de morrer. E Jesus era apenas trinta e três anos - saudável e jovem, depois de seis horas o seu corpo teve que ser derrubado. Essa foi uma conspiração entre um dos seguidores ricos de Jesus e do governador romano, Pôncio Pilatos: que Jesus fosse crucificado na sexta-feira - e torná-lo o mais tarde possível, porque os judeus parar tudo tipos de trabalho ao pôr do sol. Seu sábado, o seu dia santo, começa, e quando o dia santo está lá, nada pode ser feito. Por isso, foi adiada. Eles tentaram ganhar algum tempo. Na parte da tarde, ele foi crucificado, e pela noite, ele teve que ser trazido para baixo, porque agora ele teria de ser crucificado novamente. Ele estava vivo, embora tivesse caído em uma espécie de coma, muito sangue fluiu para fora de seu corpo. Um soldado romano estava guardando a caverna, e tudo foi arranjado para que ele deve ser removido Zaratustra: um Deus que pode dançar 75 Osho




Página 76




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 da caverna. Levaria alguns dias para ele ser curado - mas tirá-lo da Judéia, então ele é além do poder dos judeus. Em sua juventude, ele tinha ido a Índia. Há registros no mosteiro budista em Ladakh que ele tinha visitado Ladakh, e ele permaneceu no mosteiro durante alguns meses, para entender o budismo. Quando ele teve que deixar a Judéia pensou em Kashmir novamente. Ele viveu até os cento e doze anos na Caxemira, em uma pequena aldeia. Lembrei-me, porque a aldeia ainda é chamado de "aldeia do pastor ": Pahalgam - que é a tradução do Kashmiri." aldeia do pastor "Still sua túmulo está lá, com inscrições em hebraico. Seu nome não é "Jesus" no túmulo, mas "Joshua", que era seu nome real, dado por seus pais. "Joshua" é hebraico. Tornou-se "Jesus" quando Christian evangelhos foram traduzidos para o grego. Os gregos deram-lhe duas coisas: eles mudaram o nome "Josué" em "Jesus", e eles também mudou - eles tiveram que mudar, sempre que você traduzir de uma língua para outra, as mudanças acontecer -. "Cristo", "Messias" em que Jesus Cristo nunca soube que ele viria a ser conhecido como "Jesus Cristo", em todo o mundo. Ele sabia que seu nome era Josué e ele era o Messias de Deus. "Cristo" é a palavra grega para "Messias". Jesus nunca tinha pensado a si mesmo, que ele era um cristão. Ele não poderia ter pensado nisso. Ele não tinha conhecimento até mesmo do hebraico - ele era ignorante. Ele falava uma língua, o aramaico, que é uma espécie primitiva de hebraico, usado por moradores. Ninguém entre os seus seguidores já lhe disse: "É certo que você deve chamar-se o pastor e reduzir-nos de que os seres humanos ovelhas "Mas de certa forma ele estava certo:? as multidões da humanidade são nada além de uma multidão de ovelhas. Lions mover sozinho. Kabir tem um comunicado: "Leões e santos nunca se movem em uma multidão. Eles são o suficiente para si mesmos "Somente os carneiros -. cheios de medo, medo de ficar sozinha - ao vivo em uma multidão, mover-se em uma multidão. Você já viu uma multidão de ovelhas em movimento? Eles nem sequer deixar espaços entre duas ovelhas, eles estão esfregando os corpos uns dos outros. É confortável e acolhedor, e dá-lhes uma certa proteção. Cada ovelha pensa: "Eu não estou sozinho. Há milhares de outras pessoas comigo. " Quinhentos anos antes de Jesus, diz Zaratustra, Zaratustra NÃO SERÁ PASTOR E CÃO ao rebanho! Ele só quer ser um companheiro, um amigo. Para atrair muitos para longe Do rebanho - é por isso que vim. Ele veio das montanhas para atrair muitos longe do rebanho, da multidão de pessoas - por isso eu ter vindo. AS PESSOAS E O efectivo será com raiva de mim - obviamente. Eu sei que por minha própria experiência. O conjunto mundo está com raiva de mim, e sua raiva tem uma lógica por trás dele. Estou levando algumas pessoas corajosas de seus rebanhos, para fora de suas dobras. O governo alemão é o mais bravo. Em seu parlamento que ainda discutimos isso, que uma vez Jovens alemães e mulheres vão a este homem perigoso, algo que lhes acontece: eles vêm volta mudou totalmente. "Em primeiro lugar, muitos deles nunca mais voltar. Em segundo lugar, se voltar eles não são mais parte da nossa torcida. Eles não são mais os cristãos, elas já não são Alemães ". O povo eo efectivo será com raiva de mim: o pastor chamará Zaratustra um ladrão. Ele está absolutamente certo. Apenas alguns dias atrás, foi-me relatado que Zaratustra: um Deus que pode dançar 76 Osho




Página 77




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 o governo americano finalmente conseguiu colocar o meu nome na lista de procurados de criminosos com a Interpol - Polícia Internacional. Agora eu sou um "criminoso procurado." Eu não estou escondendo - mas é apenas fazer com que cada governo antagônico para mim. Não há crime que Eu cometi, mas nenhum governo ver meu nome entre os "criminosos procurados" - essas são os criminosos internacionais - será imediatamente me parar se eu quiser entrar em seu país. Interpol não pode fazer nada - porque eu não fiz nada. Mas apenas o nome na lista ajudará a Governo americano para convencer outros governos de que o homem é um criminoso internacional. Se para ajudar pessoas a se tornarem leões em vez de ovelhas é um crime, sou um criminoso. Se para ajudar as pessoas a serem apenas seres humanos - e não cristãos, não judeus, não hindus - é um crime, sou um criminoso internacional. E todas as religiões concordam, porque ninguém quer suas ovelhas a serem tomadas a partir da dobra. Eu sou um ladrão. Nenhum país quer nacionalidade a ser condenado. Eu sou contra a nacionalidade, porque é um dos piores coisas que já aconteceu no mundo. Eu quero um mundo sem nações. A nacionalidade não é algo para ser glorificado, é a causa de todas as guerras, todo o derramamento de sangue. Naturalmente, todas as nações vai concordar que eu sou um criminoso internacional. Visão de Zaratustra é imensa: Eu digo pastores, mas eles chamam de BOM E os justos. EU DIGO pastores, mas eles chamam de fiel da A verdadeira fé. EIS O bom eo justo! Quem eles mais odeiam? Aquele que esmaga Suas tabelas de valores, o disjuntor, O transgressor da lei -, mas ele é o criador .... O parlamento britânico decidiu que eu não posso entrar na Inglaterra, porque eu não acredito em nenhum tipo de lei. O governo americano tem dito qualquer outro governo que eu sou um disjuntor lei. Mas essas leis são a razão pela qual milhares de pessoas estão atrás das grades. Eles devem estar na hospitais, nas enfermarias psiquiátricas, eles precisam de tratamento, eles precisam de amor ternura. É sociedade, que é responsável por torná-los assassinos ou estupradores ou ladrões - mas ninguém pune a sociedade. As vítimas são punidos. Por que um homem estuprar se todas as sociedades não eram muito obcecado por sexo e sua repressão? São as religiões e as sociedades que são contra o sexo, que estão causando todos os tipos de perversões. O estuprador é uma das perversões. O homem precisa de ajuda psiquiátrica, não uma punição em uma prisão, porque na cadeia ele vai se tornar mais pervertido. América acaba de aceitar que trinta por cento dos prisioneiros nos cárceres são homossexuais, e sempre que um governo aceita qualquer coisa, multiplique por três. Se eles dizem que trinta por cento, o que significa noventa cento. Não menos que isso. E eles estão reforçando que a homossexualidade não deve acontecer nas prisões; caso contrário, sua prisão vai ser prolongado. E os prisioneiros têm levantado suas vozes: "É nada de seu negócio. " Se duas pessoas estão dispostas a ter um relacionamento e você não permitir que as mulheres na ala dos homens .... As mulheres têm uma prisão separada, os homens têm uma prisão separada. Que os homens e as mulheres estar juntos na mesma Zaratustra: um Deus que pode dançar 77 Osho




Página 78




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 prisão e homossexualidade desaparecerá. Mas, para forçar as pessoas ... e um dia eles estarão fora da cadeia, depois de 10 anos da repressão de sua sexualidade que não vai estar no controle. Eles vão estuprar - e, em seguida, novamente o lei vai jogá-los na cadeia. E é a prisão que criou o estuprador. É um círculo vicioso. Você acha que é os criminosos que fizeram a lei necessária? Ou é a lei que precisa de criminosos; caso contrário, todos os juízes, todos os defensores, todos os advogados vão estar fora de emprego? Ambos Precisamos uns dos outros. O negócio continua perfeitamente bem. Criminosos são necessários para os juízes a ser juízes, para grandes defensores e especialistas do direito de ganhar imenso dinheiro; ter carcereiros e uma excelente equipe para controlar os prisioneiros. Em algum lugar do círculo vicioso tem que ser quebrado, as causas devem ser removidos. E se ainda alguém encontra-se a cometer um crime para o qual não existe motivo razoável, não há necessidade de enviá-lo para o tribunal. Ele precisa de tratamento psicológico cuidado. Alguma coisa está errada - ou em sua química, ou na sua biologia, ou em sua mente - que é tratável. Talvez o estuprador tem mais hormônios da sexualidade do que as pessoas comuns, o que tem sido sugerido por psicólogos. Tudo o que é necessário é que os seus hormônios extras deve ser removido - ou anticorpos que pode anular os hormônios extras em seu corpo deve ser injetado. Quando ele comete um estupro, ele compromete-se quase por obrigação, ele não pode resistir, ele não pode controlar a si mesmo. Sim, eu não sou um seguidor cego de direito. Leis foram feitas no passado. Temos que viver o presente. E vamos ter que viver no futuro. E há tantas leis idiotas que fazem o homem cometer crimes. Há um certo limite na Índia. Se os seus lucros vão para além desse limite, então você tem que pagar cem tributação por cento. Agora, por que alguém deveria trabalhar duro para criar tanto o lucro que cem por cento serão tomadas pelo governo como imposto? Se ele tem a capacidade de produzir esse lucro, naturalmente ele não vai mostrá-lo em seus livros. É o governo que está forçando o homem a cometer um crime. Um cem por cento a tributação não pode ser suportado por qualquer motivo. Na verdade, o homem que produz essa muito lucro deve ser recompensado pelo governo, ao invés de punido. Minha lógica é muito clara. Se um homem se produz uma certa quantidade de lucro, ele deve ser dada a cem por cento recompensa nele. Isso vai se tornar um incentivo para que outras pessoas a criar mais e mais lucro. Num país pobre, precisamos de mais lucro, precisamos de mais produtividade. E estas não são as únicas leis. Há convenções da sociedade que funcionam quase como leis. Você não pode ir contra as convenções. Ainda hoje, na sociedade hindu, o menor eo estratos mais pobres chamados sudras, os intocáveis, não estão autorizados a ler as escrituras religiosas. Que seria violar a lei convencional da sociedade. Estranho, você quer que as pessoas sejam religiosas, você quer que as pessoas para ser honesto, sincero, verdadeiro, moral, e não permitir que eles mesmo para ler a escrituras. E se alguma revolta sudras contra ela, suas aldeias inteiras são queimadas, junto com as pessoas que vivem. Mesmo Hoje, quase todos os dias alternados, há relatos de diferentes partes do país que um sudra aldeia foi queimada. É fácil, porque sudras não pode viver na cidade. Eles têm que viver fora da cidade, e eles são tão pobres que não podem ter casas feitas de concreto e aço. Suas casas são feitos de grama. Apenas um único homem com uma tocha acesa atravessa a aldeia colocando fogo cada casa, e termina toda a aldeia. Zaratustra: um Deus que pode dançar 78 Osho




Página 79




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 Leis que são contra a evolução humana, as leis que são desumanas, as leis que tornam uma sociedade pobre, leis que vão contra as descobertas científicas devem ser descartados. Porque Zaratustra tem razão: estes lei disjuntores são os únicos criadores. Só que eles se sacrificar pela humanidade a ser um pouco melhor. O CRIADOR PROCURA COMPANHEIROS, NÃO Corpses ou efectivos ou crentes. THE CRIADOR PROCURA COMPANHEIRO-criadores, aqueles que inscrevem NOVOS VALORES EM NOVO TABELAS. O CRIADOR PROCURA companheiros e companheiros de colheitadeiras: PARA COM ELE TUDO está maduro para a colheita. Mas ele não tem seus cem foices: Então ele Arranca espigas e é VEXED. O CRIADOR PROCURA companheiros e como know-how para aguçar suas foices. Eles serão chamados destróieres e inimigos do bem e do mal, mas eles são Colheitadeiras e REJOICERS. É absolutamente inacreditável que vinte e cinco séculos atrás, insights de como enorme valor foram possível para um homem. A multidão, o povo, vai condenar todos os rebeldes, todos os espíritos rebeldes, como destruidores. Mas, para criar, é preciso destruir. A menos que você destruir o falso, você não pode criar o real. A menos que você destruir o feio, você não pode criar o belo. A menos que você destruir as mentiras, você não pode fazer lugar para a verdade. Os criadores têm sido sempre chamado destróieres e inimigos do Bem eo mal. E quem decide o que é bom eo que é mau? Quem tem o direito de decidir isso? Em sociedades diferentes, coisas diferentes são pensados para ser bom, as coisas diferentes são pensados para ser o mal. I utilizado para mover ao redor da Índia. Eu vim de encontro a muitas convenções estranhos. Em Rajasthan existe uma tribo de nômades, que são os antepassados, a tribo original a partir do qual os ciganos na Europa ramificou off. Os ciganos são de Rajasthan. Eles ainda falam Hindi - claro que com algumas distorções. Eles foram chamados de ciganos, porque primeiro eles chegaram ao Egito e permaneceu no Egito, e do Egito eles se mudaram para a Europa. Por causa do Egito tornaram-se "ciganos". Mas agora está bem estabelecido sua linguagem é Rajastão Hindi, suas histórias são sobre Rama e Krishna. Sua casa original está Rajasthan, e em Rajasthan nômades ainda existem. Eles têm uma idéia estranha: sempre que um jovem vai se casar, ele tem que provar quantas vezes ele foi preso por roubo - que é uma qualificação. Se um jovem não foi um ladrão e tem não foi preso, é muito difícil para ele encontrar uma esposa. Quem é que vai dar a sua filha a este serve para nada? Na minha cidade eu tinha um amigo, um Marwadi. Eles também vêm de Rajasthan, eles são o pessoas mais ricas da Índia. Eu costumava ir à sua casa e quando chegar a hora de seu casamento veio, eu me tornei ciente de uma convenção estranho. Um menino em uma família Marwadi fica a mais bela mulher de acordo com a uma certa regra: quantas vezes sua família foi à falência. Porque Marwadis são muito inteligentes - Assim, sempre que eles têm dinheiro e prestígio suficiente, eles simplesmente vão à falência. Claro que nesse mesmo lugar eles não podem ficar por mais tempo. Eles se mudam para outras partes do país. E eles têm o dinheiro, eles não estão realmente à falência. Cada falência significa uma grande quantidade de Zaratustra: um Deus que pode dançar 79 Osho




Página 80




Capítulo 6. PRÓLOGO PARTE 6 dinheiro .... Assim, os pais da filha perguntar: "Quantas vezes a sua família foi à falência?" - Que é um critério se você é rico o suficiente ou não. O que é bom eo que é mau? Na medida em que as convenções em todo o mundo estão preocupados todos eles têm crescido fora da mente inconsciente do homem. O verdadeiro critério do bem e do mal é apenas uma - e que é possível se você está plenamente consciente: só a pessoa totalmente desperto e iluminado sabe o que é bom eo que é ruim. E como ele sabe? A pessoa iluminada não pode fazer nada de ruim; que é simplesmente impossível para ele. Então, o que é impossível para o homem iluminado que fazer é ruim, e o que ele gosta de fazer é bom. Só que, todos os outros critérios são arbitrários. A humanidade vai saber o que é bom e ruim só quando milhões de pessoas são despertados. Em sua profunda sono e perda de consciência, você não pode decidir o que é bom eo que é ruim, você simplesmente levar o herança de idade. Mas de acordo com Zaratustra, essas pessoas que serão desprezados, que será odiado, que serão chamados destruidores são realmente as colheitadeiras e rejoicers. EU NÃO SEREI pastor ou o coveiro. Eu não vou falar NOVAMENTE PARA O POVO: Falei com um homem morto pela última vez. VOU FAZER COMPANHIA com os criadores, COM colheitadeiras, COM REJOICERS: vou Mostrar-lhes o arco-íris ea escada para o Superman. Assim começou DOWN-VAI Zaratustra. Minha definição de religião não é a renúncia ao mundo, mas a alegria do mundo. O mundo é um oportunidade para se alegrar. Somente idiotas, covardes, renunciar a ela. Aqueles que são inteligentes, aqueles que são corajoso o suficiente, alegrem-se nele. Regozijo deve ser o fundamento de toda a verdadeira religião - não renunciando, mas alegria. Zaratustra é uma afirmativa vida mística. Aproveite a vida. Aperte de cada momento todo seu suco, porque é um dom de Deus, um presente de existência, e renunciar a ela é simplesmente vai contra a existência, indo contra Deus. Há dificuldades no mundo, mas as dificuldades são porque você não é inteligente o suficiente para resolvê-los. E por fugir do mundo que você não vai se tornar inteligente, você vai se tornar ainda mais retardado. Uma religião autêntica vai tornar as pessoas mais inteligentes, mais consciente, mais alegria. Uma vida de música e dança é a única vida religiosa. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 80 Osho




Página 81




CAPÍTULO 7 Dos três metamorfoses 29 de março de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DAS TRÊS METAMORPHOSES Eu nomeio-lhe três metamorfoses do espírito: como o espírito se tornará Um camelo, eo camelo um leão, eo leão FINALMENTE UMA CRIANÇA. HÁ MUITAS coisas pesadas para o espírito, para os fortes, peso-rolamento Espírito em que HABITAR respeito e temor: SUA FORÇA anseia pela PESADA PARA O mais pesado. O que é pesado? Assim PEDE O ESPÍRITO de suporte de peso, portanto, se ajoelha COMO O CAMELO E QUER SER BEM LADEN. O QUE é o mais pesado coisa, você HEROES? SO PEDE O ESPÍRITO peso-rolamento, Para que eu possa levá-la a ME e nos gloriamos na minha força. Não foi essa:? Rebaixar si mesmo a fim de ferir SEU ORGULHO ... OR é isso: a abandonar a nossa causa quando é comemorando sua vitória? PARA ESCALAR MONTANHAS elevado, a fim de seduzir o tentador? ... OR é isso: amar aqueles que desprezam EUA e oferecer aos nossos MÃO AO FANTASMA quando quer assustar EUA? 81




Página 82




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O ESPÍRITO peso-rolamento toma para si TODOS ESTES pesado COISAS: LIKE A CAMEL APRESSANDO LADEN para o deserto, assim ele se apressa em seu deserto. Mas no mais solitário deserto do SEGUNDA METAMORFOSE ocorre: O ESPÍRITO AQUI SE TORNA UM LEÃO, que quer capturar LIBERDADE E SER SENHOR NA SUA PRÓPRIA DESERTO. Ele procura AQUI SEU SENHOR ULTIMATE: SERÁ UM INIMIGO para ele e para SEU FINAL DEUS, ele luta pela vitória com o grande dragão. O QUE É O GRANDE DRAGÃO QUE O ESPÍRITO JÁ NÃO QUER CHAMAR SENHOR E DEUS? O grande dragão é chamado de 'ás tu ". Mas o espírito do leão DIZ "Eu vou!" "Tu deverás" reside na sua PATH, Espumante com ouro, A BESTA ESCALA-coberto, e Em todas as escalas GLITTERS "deverás tu" GOLDEN. Valores de um mil anos GLITTER na balança e, assim, fala a Mais poderoso de todos os dragões: "todos os valores das coisas - GLITTER EM MIM. "Todos os valores já foram criados, e todos os valores criadas - estão em mim. Verdadeiramente, não haverá mais "eu vou"! Assim fala o Dragão. MEUS IRMÃOS, POR QUE É O LEÃO NECESSÁRIO NO ESPÍRITO? POR QUE A BESTA DE Burden, que renuncia E são reverentes, não ser suficiente? PARA CRIAR NOVOS VALORES - mesmo o leão é incapaz de tal: Mas para criar PRÓPRIA LIBERDADE PARA NOVA CRIAÇÃO - o poder do Leão pode fazer. PARA CRIAR LIBERDADE PARA SI E UM NO MESMO AO SAGRADO DIREITO: O leão é Necessários para esse, meus irmãos. Para aproveitar o DIREITO DE NOVOS VALORES - O QUE É DO PROCESSO PARA MAIS TERRÍVEL Um peso-rolamento E ESPÍRITO reverencial .... UMA VEZ QUE AMAMOS ESTE "deverás tu 'como seu SAGRADO COISA: agora tem que encontrar ILLUSION E capricho MESMO NO SAGRADO, que pode ROUBAR LIBERDADE DE SEU AMOR: THE LION é necessário para este roubo. Mas diga-me, meus irmãos, o que a criança pode fazer isso MESMO O LEÃO NÃO PODE? Por que o LEÃO RAPINANDO ainda tornar-se criança? A criança é INOCÊNCIA e esquecimento, um novo começo, um esporte, uma auto- PROPULSORAS RODA, A primeira moção, A SAGRADA SIM. SIM, A SAGRADA SIM é necessário, meus irmãos, para o esporte de criação: o ESPÍRITO AGORA VONTADES sua própria vontade, o Espírito separar-se de o mundo agora WINS Seu próprio mundo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 82 Osho




Página 83




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES Eu chamei-lhe três metamorfoses do espírito: como o espírito SE TORNOU Um camelo, eo camelo um leão, eo leão FINALMENTE UMA CRIANÇA. Assim falou Zaratustra. Zarathustra divide a evolução da consciência em três símbolos: o camelo, o leão, eo criança. O camelo é um animal de carga, pronto para ser escravizado, nunca rebelde. Ele nunca pode dizer não. Ele é um crente, um seguidor, um escravo fiel. Esse é o menor na consciência humana. O leão é uma revolução. O início da revolução é um não sagrado. Na consciência do camelo, há sempre uma necessidade de alguém para liderar e alguém para dizer para ele: "Tu fazer isso." Ele precisa dos Dez Mandamentos. Ele precisa de todas as religiões, todas as sacerdotes e todas as escrituras sagradas, porque ele não pode confiar em si mesmo. Ele não tem coragem e nem alma e nenhum anseio pela liberdade. Ele é obediente. O leão é um anseio de liberdade, um desejo de destruir todos os aprisionamentos. O leão não tem necessidade de qualquer líder, ele é suficiente em si mesmo. Ele não permitirá que ninguém a dizer-lhe: "Tu" - Isto é insultante para o seu orgulho. Ele só pode dizer: "Eu vou." O leão é responsabilidade e um tremendo esforço para sair de todas as cadeias. Mas, mesmo o leão não é o pico mais alto de crescimento humano. O pico mais alto é quando o leão também passa por uma metamorfose e se torna uma criança. A criança é a inocência. Não é obediência, é não é desobediência, não é crença, não é descrença - é pura confiança, é um sagrado sim a existência e para a vida e tudo o que ela contém. A criança é o auge da pureza, sinceridade, autenticidade, receptividade e abertura para a existência. Estes símbolos são muito bonitas. Nós vamos entrar em as implicações destes símbolos como Zaratustra descreve-los, um por um. Eu nomeio-lhe três metamorfoses do espírito: como o espírito se tornará Um camelo, eo camelo um leão, eo leão FINALMENTE UMA CRIANÇA. HÁ MUITAS coisas pesadas para o espírito, para os fortes, peso-rolamento Espírito em que HABITAR respeito e temor: SUA FORÇA anseia pela PESADA PARA O mais pesado. Zaratustra não é a favor dos fracos, em favor do chamado humilde. Ele não está de acordo com Jesus que "Bem-aventurados os mansos", que "Bem-aventurados os pobres", que "Bem-aventurados os mansos porque eles herdarão o reino de Deus. " Zarathustra é absolutamente a favor de um espírito forte. Ele é contra o ego, mas ele não é contra o orgulho. O orgulho é a dignidade do homem. O ego é uma entidade falsa e nunca se deve considerá-los como sinônimos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 83 Osho




Página 84




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O ego é algo que o priva da sua dignidade, que o priva de seu orgulho, porque o ego tem de depender dos outros, na opinião de outros, em que as pessoas dizem. O ego é muito frágil. A opinião das pessoas pode mudar eo ego desaparecerá no ar. Lembro-me de um grande pensador, Voltaire. Nos dias de Voltaire, na França, era costume - um longa, longa tradição - que, se você pode obter algo de um gênio, apenas um pedaço de pano, ele vai ajudar você para encontrar seus próprios talentos, se não para torná-lo um gênio mesmo. Voltaire foi muito honrado e respeitado como um grande pensador e filósofo que ele precisava proteção policial, mesmo para sua caminhada matinal. Ou se ele estava indo para a proteção da polícia estação ferroviária era necessário. Foi necessária a proteção da polícia porque as pessoas vão multidão ao redor e começar a rasgar suas roupas. Houve momentos em que ele chegou em casa quase nua, com arranhões em seu corpo, sangue escorrendo, e ele estava muito perturbado com a fama eo grande nome. Ele escreveu em seu diário: "Eu costumava pensar que ser famoso é algo grande. Agora, eu sei que é uma maldição. E de alguma forma eu quero mais uma vez ser comum, anônimo, que ninguém me reconhece, que eu possa passar por e ninguém vai tomar qualquer nota de mim. Estou cansado de ser famoso, de ser uma celebridade. Eu me tornei um prisioneiro em minha casa. Eu não posso nem ir para um passeio quando o céu está tão colorido eo pôr do sol é tão bonito. Eu tenho medo da multidão. " A mesma multidão fez dele um grande homem. Depois de dez anos, em seu diário, ele observa com grande depressão e tristeza: "Eu não estava ciente de que minha orações seriam ouvidas. "As formas mudam, as opiniões das pessoas mudam. Alguém é famoso hoje em dia, amanhã ninguém se lembra dele. Alguém não é conhecida hoje e amanhã, de repente sobe para as alturas da fama. E isso aconteceu no caso de Voltaire. Devagar, devagar, novos pensadores, novos filósofos chegaram o horizonte, particularmente, Rousseau tomou o lugar onde Voltaire costumava ser uma vez, e as pessoas esqueceram sobre Voltaire. As memórias das pessoas não são muito confiáveis. As opiniões mudam, assim como modas. Uma vez que ele estava na moda, agora alguém tornou-se moda. Rousseau era contra todas as ideias de Voltaire, sua fama Voltaire completamente destruído. A oração de Voltaire foi cumprida: ele tornou-se anônimo. Agora, foi necessária nenhuma proteção da polícia. Agora, ninguém se preocupou em dizer, "Olá" para ele. As pessoas tinham esquecido completamente. Só então ele percebeu que para ser um prisioneiro era melhor. "Agora eu estou livre para se mover em qualquer lugar, mas dói. A ferida continua tornando-se cada vez maior - Eu estou vivo e parece que as pessoas têm pensado que Voltaire está morto ". Quando ele morreu, apenas três anos e meio de pessoas seguiu para o cemitério. Você ficará surpreso, por três anos e meio? Porque três eram pessoas e seu cão pode ser contado apenas como meio. O cão estava liderando a procissão. Ego é um subproduto da opinião pública. Ela é dada por eles para você, pois eles podem tirá-lo. O orgulho é um fenômeno totalmente diferente. O leão tem orgulho. O veado na floresta - basta olhar - tem um orgulho, uma dignidade, uma graça. Uma dança do pavão ou uma águia voando longe no céu - eles não têm egos, eles não dependem de sua opinião - são simplesmente digna como elas são. Sua dignidade surge seu próprio ser. Isso tem que ser entendido, pois todas as religiões têm ensinado as pessoas Zaratustra: um Deus que pode dançar 84 Osho




Página 85




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES não para se orgulhar - ser humilde. Eles criaram um mal-entendido em todo o mundo, como se estivesse sendo orgulhoso e ser egoísta são sinônimos. Zarathustra é absolutamente claro que ele é a favor do homem forte, do homem corajoso, do aventureiro que entra no desconhecido no caminho trilhado sem medo, ele é a favor de destemor. E é um milagre que um homem de orgulho e apenas um homem de orgulho - pode se tornar uma criança. O chamado humildade cristã é apenas ego de pé em sua cabeça. O ego tem ido de cabeça para baixo, mas ele está lá, e você pode ver em seus santos que eles são mais egoísta do que as pessoas comuns são. Eles são egoístas por causa da sua piedade, de suas austeridades, de sua espiritualidade, de sua santidade, até mesmo de sua humildade. Ninguém é mais humilde do que eles. O ego tem uma muito sutil maneira de entrar pela porta dos fundos. Você pode jogá-lo para fora da porta da frente - ele sabe que não é uma porta de trás, também. Ouvi dizer que uma noite, em um bar, um homem estava bebendo muito e fazendo muito incômodo, jogar coisas, bater nas pessoas, gritando, abusar delas e pedindo mais e mais bebidas. Finalmente, o dono do bar disse-lhe: "Isto é o suficiente. Para esta noite, você não vai obter qualquer mais bebidas. "E ele disse aos seus servos, para jogá-lo para fora da porta da frente. Embora ele estava completamente bêbado, mesmo em sua embriaguez, ele lembrou-se que havia uma porta traseira. Tateando no escuro, ele veio pela porta dos fundos e pediu uma bebida. O proprietário disse: "Mais uma vez? Já vos disse que hoje à noite você não vai obter qualquer bebida. " O homem disse, "Isso é estranho. Você tem todos os bares da cidade? " O ego sabe não só a porta de trás - ele pode vir até mesmo através das janelas. Ele pode vir em até através da remoção de uma pequena telha do telhado. Você é tão vulnerável, na medida do ego está em causa. Zaratustra não é um professor de humildade, porque todos os ensinamentos de humildade falharam. Ele ensina a dignidade do homem. Ele ensina o orgulho do homem e ele ensina o homem forte, não o fracos, os pobres e os humildes. Esses ensinamentos têm ajudado a manter a humanidade na fase da camelo. Zaratustra quer que você passar por uma metamorfose. O camelo tem para se transformar em um leão, e ele escolheu belos símbolos, muito significativas e importantes. O camelo, talvez, é o animal mais feio em toda a existência. Você não pode melhorar a sua feiúra. O que mais você pode fazer? É essa distorção. Parece que ele está vindo diretamente do inferno. Para escolher o camelo como o menor consciência está perfeitamente certo. O menor consciência homem é aleijado, ele quer ser escravizados. É medo da liberdade, porque tem medo de responsabilidade. Está pronta para ser carregado com o máximo de peso possível. Ele se alegra em ser carregado, por isso faz o menor consciência - sendo carregado com o conhecimento, que é emprestado. Nenhum homem de dignidade vontade permitir-se ser carregado com conhecimento emprestado. É carregado com o que tem sido a moral entregue pelos mortos para os vivos, é a dominação dos mortos sobre os vivos. Nenhum homem de dignidade permitirá que os mortos para governar ele. Zaratustra: um Deus que pode dançar 85 Osho




Página 86




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O menor consciência do homem permanece ignorante e inconsciente, sem saber, dormindo - porque está sendo continuamente dado o veneno da crença, da fé, do nunca duvidar, do nunca dizer não. E um homem que não pode dizer que não perdeu sua dignidade. E um homem que não consegue dizer não ... sua sim não quer dizer nada. Você vê a implicação? O sim é significativa somente depois que você está capaz de dizer não. Se você é incapaz de dizer não, seu sim é impotente, não significa nada. Assim, o camelo tem que se transformar em um belo leão, pronto para morrer, mas não está pronto para ser escravizado. Você Não é possível fazer um leão um animal de carga. Um leão tem uma dignidade que nenhum outro animal pode reclamar, ele não tem tesouros, não reinos, a sua dignidade está apenas no seu estilo de ser - destemido, sem medo do desconhecido, pronto para dizer não, mesmo correndo o risco de morte. Esta prontidão para dizer não, esta rebeldia, limpa-lo de toda a sujeira que o camelo tem deixado - todos os traços e as pegadas que o camelo foi embora. E só depois o leão - depois do grande não - o sagrado sim de uma criança é possível. A criança não diz que sim, porque ele está com medo. Ele diz que sim, porque ele ama, porque ele confia. Ele diz que sim, porque ele é inocente, ele não pode conceber que ele pode ser enganado. Seu sim é um tremenda confiança. Não é por medo, é de profunda innocence.Only esta sim pode levá-lo para o pico máximo de consciência, o que eu chamo de piedade. HÁ MUITAS coisas pesadas para o espírito, para os fortes, peso-rolamento Espírito em que HABITAR respeito e temor: SUA FORÇA anseia pela PESADA PARA O mais pesado. O que é pesado? Assim PEDE O ESPÍRITO de suporte de peso, portanto, se ajoelha COMO O CAMELO E QUER SER BEM LADEN. Para o camelo, para o menor tipo de consciência, há um desejo intrínseco de se ajoelhar e ser carregado com o máximo de carga, possível. O QUE é o mais pesado coisa, você HEROES? SO PEDE O ESPÍRITO peso-rolamento, Para que eu possa levá-la a ME e nos gloriamos na minha força. Mas, para o homem forte, para o leão em você, o mais pesado tem um significado diferente e uma dimensão diferente - para que possa apanhar TI sobre mim e exultam com a minha força. Sua única alegria é a sua força. A alegria do camelo é apenas ser obediente, para servir, para ser um escravo. Não é esta: Rebaixe-se PARA Ferir o seu orgulho? OR é isso: a abandonar a nossa causa quando é comemorando sua vitória? PARA ESCALAR MONTANHAS elevado, a fim de seduzir o tentador? OR é isso: amar aqueles que desprezam EUA e oferecer aos nossos MÃO AO FANTASMA quando quer assustar EUA? O ESPÍRITO peso-rolamento toma para si TODOS ESTES pesado COISAS: LIKE A CAMEL APRESSANDO LADEN para o deserto, assim ele se apressa em seu deserto. O menor consciência do homem só conhece a vida do deserto. Onde nada cresce, onde nada é verde, onde há flores da flor, onde tudo é morto e, tanto quanto você pode ver, é vasto cemitério. Zaratustra: um Deus que pode dançar 86 Osho




Página 87




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES Mas no mais solitário deserto do SEGUNDA METAMORFOSE ocorre: O ESPÍRITO Torna-se aqui um leão. Há momentos, mesmo na vida daqueles que estão tateando no escuro e inconsciência, quando apenas como um relâmpago, algum incidente acorda-los eo camelo não é mais um camelo: uma metamorfose, uma transformação acontece. Gautama Buda deixou seu reino quando ele tinha 29 anos de idade ea razão: a súbita relâmpagos, eo camelo se tornou um leão. Quando ele nasceu, todos os grandes astrólogos do reino foram chamados, porque ele era o único filho do grande imperador, e ele nasceu quando o imperador estava ficando velho. Era a sua ao longo da vida oração, ao longo da vida o desejo de ter um filho, caso contrário, quem vai sucedê-lo? Toda sua vida, ele vem lutando, invadindo e criando um vasto império. Para quem? Houve grande alegria quando Gautama Buda nasceu e ele queria saber, em detalhes, o futuro da child.All o grande astrólogos reunidos no palácio. Eles discutiram por horas eo rei estava pedindo novamente e novamente: "Qual é a sua conclusão? Por que está demorando tanto tempo? " Finalmente, o mais novo .... Porque todos os antigos estavam se sentindo muito envergonhado. "O que dizer?" A situação era tal ... eles estavam todos de acordo. Mas, o mais jovem levantou-se e disse: "Estes são pessoas de idade e eles não querem dizer nada que possa prejudicá-lo. Mas alguém tem que quebrar o gelo. "Você tem uma criança muito estranha. Seu futuro não pode ser previsto com certeza, porque ele tem dois futuros. Por hora temos vindo a discutir qual deles é mais pesado, ambos são de igual peso. Temos nunca se deparar com uma criança. " O rei disse: "Não se preocupe. Você me dizer exatamente, mas me diga a verdade. "E o astrólogo disse: com a concordância de todos, "Ou o seu filho se torne o maior imperador do mundo tem sempre conhecido, um chakravartin, ou ele vai renunciar ao reino e se tornará um mendigo. É por isso que foram atrasando, e não estávamos achando que as palavras para te dizer. As duas possibilidades têm igual de peso. " O rei ficou muito intrigado e perguntou: "Você pode me aconselhar? Existe alguma maneira que ele não renunciar ao mundo e tornar-se um mendigo "Eles sugeriram todos os tipos de medidas?; particularmente, que ele não deveria tomar conhecimento de, velhice, morte, doença sannyasins. Ele deveria ser mantido de forma ... quase cego para estas realidades, porque qualquer coisa pode desencadear a idéia de renunciar ao mundo. O rei disse: "Não se preocupe. Que tanto cuidado que eu posso tomar. " Três grandes palácios foram feitos por ele durante diferentes estações do ano, de modo que ele nunca sentiu o calor ou o frio ou muita chuva. Todos os tipos de confortos foram arranjados. Os jardineiros foram encomendados: "Ele deveria não será permitido ver uma folha morta, uma flor que está murchando, então no meio da noite, limpar o jardim completamente de todas as flores velhas, folhas velhas. Ele deve permanecer apenas consciente da juventude, dos jovens flores. " Ele estava cercado por todas as meninas bonitas do reino como ele se tornou de idade. Todo o seu tempo era nada além de prazer, entretenimento, música, dança, mulheres bonitas - e ele não tinha visto alguém doente. Foi com a idade de vinte e nove ... costumava haver um caso anual, uma espécie de festival da juventude, ea príncipe teve de inaugurá-la, ele tinha sido inaugurando isso há anos, as estradas foram fechadas, as pessoas tinham Zaratustra: um Deus que pode dançar 87 Osho




Página 88




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES para manter seus homens e mulheres de idade por trás de portas. Mas este ano .... A história é muito bonita: até agora, parece ser uma coisa histórica. Além deste ponto algo da mitologia entra, mas a mitologia é mais importante do que os fatos históricos. A história é, que os deuses nos céus .... Você deve estar ciente de que o jainismo e budismo não Creio em um só Deus, eles acreditam que cada ser vai ser um deus, enfim. Zaratustra vai concordar com eles: ser um deus é o potencial de todos. Quanto tempo ele leva depende dele, mas essa é a sua destino. E milhões de pessoas chegaram a esse ponto: eles não têm corpos físicos, eles vivem na eternidade, na imortalidade. Os deuses do céu ficou muito perturbado que quase 29 anos se passaram, um homem que é suposto ser um grande, ser iluminado está sendo impedido por seu pai. Para ser um grande imperador não tem sentido, em relação ao tornar-se o maior homem acordou na história, porque isso vai elevar a consciência da humanidade e todo o universo. Digo isso não é histórico, mas a mitologia é mais significativo, porque mostra que o todo existência está interessado em seu crescimento, que a existência não é indiferente a você. E se você é muito próximo ao florescimento, a existência estará pronto para trazer a sua primavera mais cedo possível. Existência tem interesse em tornar-se o seu despertar, porque o seu despertar vai acordar muitas pessoas. E como regra geral, toda a consciência da humanidade será afetada por ela. Ele vai deixar a sua marca da grandeza em cada ser humano inteligente. Talvez possa criar o anseio para o mesmo em muitos, talvez, a semente pode iniciar a germinação. Talvez o que está dormente se torne ativo, dinâmica. É por isso que eu digo esta parte mitológica é muito mais importante do que os fatos históricos. Pode ser puro história, mas é tremendamente simbólico. As estradas foram fechadas, de modo que os deuses decidiram que um Deus iria aparecer pela primeira vez como um homem doente, tosse, ao lado da carruagem dourada em que Gautama Buda estava indo para inaugurar o Festival da Juventude anual. Buda não podia acreditar no que tinha acontecido com esse homem. Tanto cuidado tinha foram tomadas dele, os maiores médicos do dia estava tomando conta dele, ele não sabia qualquer doença e que ele não tinha conhecido ninguém ao seu redor para estar doente. Outro deus entrou no cocheiro, porque Buda perguntou ao cocheiro: "O que tem ? aconteceu com este homem "O deus respondeu da boca do cocheiro:" Isso acontece com todo mundo. Cedo ou tarde, o homem começa a se tornar fraco, doente, velho. "Quando ele estava dizendo isso eles viram um velho homem - outro deus - eo cocheiro disse: "Olha, isso é o que acontece com todo mundo. A juventude não é eterna. É efêmero. " Buda estava muito chocado. Só então eles viram um terceiro, de deuses, levando um homem morto, um cadáver, vai para o recinto de funeral, e Buda disse: "O que aconteceu com este homem?" E o cocheiro disse: "Depois de velhice, este é o fim. A cortina cai. Este homem está morto. " Logo atrás da procissão que estava vindo um sannyasin vestido de vermelho e Buda disse: "Por que é que este homem vestindo roupas vermelhas, cabeça raspada e parece muito alegre, muito saudável, tem um brilho nos olhos e um certo magnetismo? Quem é ele? O que aconteceu com ele? " Zaratustra: um Deus que pode dançar 88 Osho




Página 89




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O cocheiro disse: "Este homem, vendo a doença, a doença, a velhice, a morte, renunciou ao mundo. Antes da morte vem, ele quer saber a verdade da vida - se a vida vai sobreviver após a morte ou a morte é tudo, e tudo termina. Ele é um buscador da verdade. Ele é um sannyasin. " Isso era como um relâmpago. Vinte e nove anos de esforços de seu pai simplesmente desapareceu. Ele disse ao cocheiro: "Eu não estou indo para inaugurar o festival da juventude, porque onde a doença ocorre e morte acontece, o que é o ponto de ser jovem há alguns anos? Alguém mais pode fazê-lo. Você voltar para trás. "E naquela mesma noite, ele fugiu do palácio em busca da verdade. O camelo se transformou em um leão. A metamorfose aconteceu. Qualquer coisa pode provocá-lo, mas é preciso inteligência. Mas no mais solitário deserto do SEGUNDA METAMORFOSE ocorre: O ESPÍRITO AQUI SE TORNA UM LEÃO, que quer capturar LIBERDADE E SER SENHOR NA SUA PRÓPRIA DESERTO. Ele procura AQUI SEU SENHOR ULTIMATE: SERÁ UM INIMIGO para ele e para SEU FINAL DEUS ... Agora, sua busca é por sua piedade final. Qualquer outro deus será um inimigo para ele. Ele não vai a curvar-se a qualquer outro deus, ele vai ser um senhor a si mesmo. Esse é o espírito do leão - Liberdade absoluta certeza significa liberdade de Deus, a liberdade dos chamados mandamentos, liberdade de escrituras, a liberdade de qualquer tipo de moralidade imposta por outros. Certamente, irá surgir uma virtude, mas que vai ser algo vindo de sua própria voz mansa e delicada. Sua liberdade trará a responsabilidade, mas que a responsabilidade não será imposta a você por qualquer pessoa else: ... VAI luta pela vitória com o grande dragão. O QUE É O GRANDE DRAGÃO QUE O ESPÍRITO JÁ NÃO QUER CHAMAR SENHOR E DEUS? O grande dragão é chamado de 'ás tu ". Mas o espírito do leão DIZ "Eu vou!" Agora, não há dúvida de que ninguém ordenando-lhe. Mesmo Deus não é mais que ninguém tem que obedecer. Zaratustra, em algum lugar, tem uma grande declaração: "Deus está morto eo homem é para o primeiro tempo livre." Com Deus estar lá, o homem nunca pode ser livre. Ele pode ser politicamente livre, ele pode ser economicamente livre, ele pode ser socialmente livre, mas espiritualmente, ele continuará a ser um escravo e ele continuará a ser apenas um fantoche. A própria idéia de que Deus criou o homem destrói qualquer possibilidade de liberdade. Se ele criou você, ele pode destruo você. Ele o colocou juntos, ele pode levá-lo à parte. Se ele é o criador, ele tem todo o possibilidade e potencialidade para ser um destruidor. Você não pode impedi-lo. Você não poderia impedi-lo de criar você, como você pode impedi-lo de destruí-lo? É por isso que Gautama Buda, Mahavira e Zaratustra, três grandes videntes do mundo, negaram a existência de Deus. Você vai se surpreender. Seu argumento para negar Deus é um argumento muito estranho, mas muito significativo. Eles dizem: "Enquanto Deus está lá, o homem não tem possibilidade de se tornar totalmente gratuito." Zaratustra: um Deus que pode dançar 89 Osho




Página 90




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES A liberdade do homem, a sua dignidade espiritual, depende da existência de Deus não. Se Deus existe, então o homem continuará a ser um camelo, adorando estátuas mortas, adorando alguém que ele não conhece, alguém que nunca foi conhecido por ninguém - apenas uma hipótese pura. Você está adorando a hipótese. Todos os seus templos e igrejas e sinagogas são nada além de monumentos levantados em homenagem a um hipótese de que é absolutamente sem provas, sem qualquer prova. Não existe nenhum argumento para Deus existência como uma pessoa que criou o mundo. Zarathustra usa uma linguagem muito forte. Ele é um homem de uma linguagem forte. Todos os homens têm fé sempre de uma linguagem forte. Ele a chama de Deus, "o grande dragão". O QUE É O GRANDE DRAGÃO QUE O ESPÍRITO JÁ NÃO QUER CHAMAR SENHOR E DEUS? O grande dragão é chamado de 'ás tu ". Todas as escrituras religiosas estão incluídas no estas duas palavras: ". tu deverás" Você deve fazer isso e você não deve fazer isso. Você não é livre para escolher o que é certo. Foi decidido por pessoas que foram mortos por milhares de anos para todo o futuro próximo, o que é certo eo que é errado. Um homem que tem um espírito rebelde - e sem um espírito rebelde, a metamorfose não pode acontecer - Tem a dizer: Não, eu vou. Eu vou fazer o que minha consciência se sente de estar certo, e eu não vou fazer o que minha consciência se sente estar errado. Exceto meu próprio ser, não há nenhum outro guia para me. Exceto os meus próprios olhos, eu não vou acreditar nos olhos de ninguém. Eu não sou cego, e eu sou não um idiota. Eu posso ver. Eu posso pensar. Eu posso meditar e posso descobrir por mim mesmo o que é certo eo que é errado. Minha moralidade vai ser simplesmente a sombra da minha consciência. "Tu deverás" reside na sua PATH, Espumante com ouro, A BESTA ESCALA-coberto, e Em todas as escalas GLITTERS "deverás tu. 'GOLDEN Valores de um mil anos GLITTER na balança e, assim, fala a Mais poderoso de todos os dragões: todos os valores das coisas - GLITTER EM MIM. Todos os valores já foram criados, e todos os valores criadas - estão em mim. Verdadeiramente, não haverá mais "eu vou"! Assim fala o Dragão. Todas as religiões, todos os chefes religiosos estão incluídos no dragão. Todos dizem, que todos os valores têm foi criado, não há necessidade para você decidir mais. Tudo o que foi decidido por você, pessoas mais inteligentes do que você. Não há necessidade de "eu vou". Mas sem "Eu vou" não há liberdade. Você continuará a ser um camelo, e isso é o que todos os interesses - Religioso, político e social - querem que você seja, apenas camelos, feio, sem qualquer dignidade, sem qualquer graça, sem alma, apenas pronto para servir, muito disposto a ser escravos. A própria idéia de liberdade tem não aconteceu com eles. E estas não são afirmações filosóficas. Estas são verdades. Tem a idéia de liberdade que aconteceu com os hindus, ou os cristãos, ou os budistas, ou as Maometanos? Não. Eles todos dizem a uma só voz: "Tudo o que já foi decidido. Temos simplesmente a seguir. E aqueles que seguem são virtuosos e aqueles que não seguem cairão no inferno-fogo para a eternidade. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 90 Osho




Página 91




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES MEUS IRMÃOS, POR QUE É O LEÃO NECESSÁRIO NO ESPÍRITO? POR QUE A BESTA DE Burden, que renuncia E são reverentes, não ser suficiente? Zaratustra está dizendo que seus chamados santos são nada além de camelos perfeitos. Eles disseram sim às tradições mortas, convenções mortas, escrituras mortas, deuses mortos, e porque eles são camelos perfeitos, imperfeitos camelos adorá-los. Naturalmente. PARA CRIAR NOVOS VALORES - mesmo o leão é incapaz de tal: Mas para criar PRÓPRIA LIBERDADE PARA NOVA CRIAÇÃO - o poder do Leão pode fazer. O leão não pode criar-se novos valores, mas ele pode criar a liberdade, a oportunidade em que novos valores podem ser criados. E quais são os novos valores? Por exemplo, o novo homem não pode acreditar em qualquer tipo de discriminação entre os seres humanos. Isso será um novo valor: Todos os seres humanos são um, apesar de sua cor, a despeito de sua raça, a despeito de sua geografias, a despeito de suas histórias. Basta ser humano é suficiente. O novo valor deve ser: Não deve haver nações em tudo, porque eles têm sido a causa de todas as guerras. Não deve haver religiões organizadas, porque eles têm sido a prevenção de busca individual. Eles ir para entregar para as pessoas prontas verdades, ea verdade não é um brinquedo, você não pode obtê-lo pronto. Não há nenhuma fábrica que fabrica-lo e não há mercado onde está disponível. Você vai ter que procurá-la nos silêncios mais profundos do seu próprio coração. E, exceto você, ninguém mais pode ir lá. Religião é individual - este é um novo valor. Unidas são feios, as organizações religiosas são irreligiosos, igrejas e templos e sinagogas e gurudwaras são apenas ridículo. Toda a existência é sagrada. Toda a existência é o templo. E onde quer que você se sentar em silêncio, pensativo, amorosamente, você cria um templo de consciência em torno de você. Você não precisa ir a lugar algum para adorar, porque não há ninguém maior do que a sua consciência a quem você deve qualquer culto. PARA CRIAR LIBERDADE PARA SI E UM NO MESMO AO SAGRADO DIREITO: O leão é Necessários para esse, meus irmãos. Tem sido dito continuamente que o dever é um grande valor. Na verdade, é um quatro-letra, uma palavra suja. Se você ama sua esposa, porque é seu dever, então você não ama. Você ama o seu dever, você não ama sua esposa. Se você ama sua mãe, porque é seu dever, você não ama sua mãe. Dever destrói tudo que é belo no homem - o amor, a compaixão, a alegria. Pessoas até rir, porque é seu dever. Ouvi dizer que em um escritório o patrão costumava chamar todas as pessoas, um pouco antes começou o dia de escritório, em seu quarto. Ele sabia apenas três piadas, e cada dia ele vai contar uma piada, e foi, naturalmente, absolutamente necessário que todo mundo ri. Era um dever. E eles estavam entediados com essas piadas porque ouvi-los milhares de vezes, mas ainda assim eles riam como se estivessem ouvindo isto pela primeira vez. Um dia, quando ele contou a piada, todo mundo riu - apenas uma menina que era um datilógrafo não rir. Zaratustra: um Deus que pode dançar 91 Osho




Página 92




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O chefe disse: "Qual é o problema com você? Você já ouviu a piada ou não? "Ela disse:" A piada? Estou renunciando a partir deste post. Eu juntei algum outro escritório. Agora ele não é mais um dever para mim rir de uma piada que ouvi, pelo menos, dez mil vezes. Vamos todos esses idiotas rir, porque esses pobres coitados ainda tem que permanecer neste cargo ". Os professores querem que os alunos a respeitá-los porque é seu dever. Eu era um professor e da educação comissão da Índia convidou alguns professores de toda a Índia para participar de uma conferência em Nova Delhi sobre questões importantes que foram se tornando cada vez mais problemático em cada educacional instituto. A primeira foi: que os alunos não pagam qualquer respeito aos professores. Muitos professores falavam sobre ele, dizendo: "Algo tem que ser feito com urgência. Porque a menos que haja respeito, toda a educação sistema irá desmoronar. " Eu não conseguia entender que tipo de discussão foi isso, porque nem uma única pessoa se opuseram ou argumentar sobre a questão. Eu era a pessoa mais jovem e fui chamado porque o presidente do comissão de educação, DS Kothari, me tinha ouvido enquanto ele estava visitando uma universidade. Ele foi um dos os cientistas proeminentes da Índia. Fiquei muito junior e foi uma conferência de idade, pessoas idosas. Mas eu disse: "Parece que eu tenho que falar sobre este assunto porque todos esses professores insistem em uma coisa, que cada aluno tem a obrigação de ser respeitoso para com o professor, e nenhum deles tem disse que o professor tem de ser merecedor de respeito. Minha própria experiência na universidade é que não um único professor é digno de qualquer respeito. E se os alunos não estão a ser respeitoso, para impô-la como um dever será absolutamente feio e fascista. Eu sou contra isso. Eu gostaria que a Comissão decidir que os professores devem ser dignos e merecedores, e respeito seguirá automaticamente. "Sempre que há alguém que é bonito, os olhos das pessoas imediatamente reconhecer a beleza. Sempre há alguém que tem algum personagem, um pouco de dignidade, as pessoas simplesmente respeito. Não é uma questão de exigir ou tornando-se uma regra, que todos os alunos devem respeitar. "A universidade não é parte dos seus exércitos. A universidade deve ensinar cada aluno para ser livre, para ser alertar, para ser consciente. E todo o fardo está nos professores para provar-se digno dela. " Estavam todos com raiva de mim. DS Kothari me disse depois da conferência, "Eles eram muito irritado com você e eles estavam me perguntando, por que chamá-lo? sabendo perfeitamente bem que ele não pode concordar com qualquer momento com qualquer um e de qualquer maneira, ele é tão fundamental e esta é uma conferência de professores de alto nível. " Eu disse a DS Kothari, "Eles são professores de alto nível, mas nem um único deles foi capaz de responder a minha pergunta que eu tinha levantado, 'Por que você deve ansiar por respeito? Na verdade, apenas as pessoas que não merecem respeito o desejo de que eles devem ser respeitados. Pessoas que merecem respeito obtê-lo. É simplesmente natural. Mas para torná-lo um dever é feio. " Zaratustra é certo: PARA CRIAR LIBERDADE PARA SI E UM NO MESMO AO SAGRADO DIREITO: O leão é Necessários para esse .... Para aproveitar o DIREITO DE NOVOS VALORES - Isso é o máximo PROCEDIMENTO terrível para uma peso-rolamento E ESPÍRITO reverencial. Zaratustra: um Deus que pode dançar 92 Osho




Página 93




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES UMA VEZ QUE AMOU "deverás tu 'como seu SAGRADO COISA: Agora tem de encontrar ilusão e CAPRICHO MESMO NO SAGRADO, que pode ROUBAR LIBERDADE DE SEU AMOR: O LEÃO É necessário para este roubo. Mas diga-me, meus irmãos, o que a criança pode fazer isso MESMO O LEÃO NÃO PODE? Por que o LEÃO RAPINANDO ainda tornar-se criança? A criança é INOCÊNCIA e esquecimento, um novo começo, um esporte, uma auto- PROPULSORAS RODA, A primeira moção, A SAGRADA SIM. SIM, A SAGRADA SIM é necessário, meus irmãos, para o esporte de criação: o ESPÍRITO AGORA VONTADES sua própria vontade, o Espírito separar-se de o mundo agora WINS seu próprio mundo. Eu chamei-lhe três metamorfoses do espírito: como o espírito SE TORNOU Um camelo, eo camelo um leão ea LION, enfim uma criança. A criança é o pico mais alto da evolução, tanto quanto a consciência está em causa. Mas a criança é apenas um símbolo, isso não significa que as crianças são o mais elevado estado de ser. Uma criança é usada simbolicamente porque não é experiente. É inocente, e porque é inocente ela é cheia de admiração, e porque seus olhos estão cheios de maravilha, sua alma anseia pelo misterioso. A criança é um começo, um esporte e vida deve ser sempre um começo e sempre uma brincadeira, sempre a rir e nunca seriedade. A primeira moção, A SAGRADA SIM. Sim, um sagrado sim é necessário, mas o sagrado, sim, pode vir só depois de um não sagrado. O camelo também diz que sim, mas é sim a de um escravo. Ele não pode dizer não. Sua sim não faz sentido. O leão diz que não! Mas ele não pode dizer que sim. É contra sua própria natureza. Ele lembra de um camelo. De alguma forma ele se libertou do camelo e dizer que sim, naturalmente, lembra ele de novo - o sim do camelo e da escravidão. Não, o animal no camelo é incapaz de dizer não. No leão, é capaz de dizer não, mas é incapaz de dizer sim. A criança não sabe nada sobre o camelo, não sabe nada do leão. É por isso que Zaratustra diz: "A criança é inocência e esquecimento ... "Seu sim é puro e ele tem todo o potencial para dizer não. Se ele não dizê-lo, é porque ele não confia, porque ele está com medo, não por medo, mas de confiança. E sim quando sai de confiança, que é a maior metamorfose, a maior transformação que uma pode esperar. Esses três símbolos são bonitas de se lembrar. Lembre-se que você é, onde o camelo, e lembre-se que você tem que se mover em direção ao leão, e lembre-se que você não tem que parar no leão. Você tem que mudar ainda mais, para uma nova começando, a inocência e um sagrado sim, para uma criança. O verdadeiro sábio novamente se torna uma criança. Zaratustra: um Deus que pode dançar 93 Osho




Página 94




CAPÍTULO 7. DAS TRÊS METAMORPHOSES O círculo está completo - desde a criança de volta para a criança. Mas a diferença é grande. A criança, como tal, é ignorante. Ele terá que passar pelo camelo, através do leão e voltar para a criança, e esta criança não é exatamente a idade da criança, porque ela não é ignorante. Moveu-se através todas as experiências da vida: da escravidão, da liberdade, de um impotente sim, de nenhuma feroz, e ainda tem esquecido tudo isso. Não é ignorância, mas inocência. O primeiro filho foi o início de uma jornada. A segunda infância é a conclusão da viagem. Na Índia, nos dias em que Zaratustra estava escrevendo estas declarações no Irã, os Upanishads foram sendo escrito, que têm o mesmo entendimento. Nas Upanishads, o brâmane é aquele que vem conhecer a realidade final. Não por nascimento é qualquer um brâmane, mas apenas por saber o brahm, a realidade última, torna-se um brâmane, e outro nome de brahmin nos Upanishads é, dwij, duas vezes nascido. O primeiro é o nascimento do corpo e a segunda é o nascimento da consciência. O primeiro nascimento faz humano, o segundo nascimento faz de você um deus. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 94 Osho




Página 95




CAPÍTULO 8 Dos desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões 30 março de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, DAS desprezadores DO CORPO VOCÊ DIZ 'I' e tem orgulho dessa palavra. MAS maior do que este - embora Você não vai acreditar em que - é o seu corpo e sua grande inteligência, que não NÃO DIZER "eu", mas age 'I'. O QUE O SENTIDO sente, o que o Espírito percebe, nunca é um fim em si. MAS SENTIDO E ESPÍRITO GOSTARIA persuadir que eles são o fim de tudo COISAS: são tão vaidoso quanto isso. SENSE e espírito são INSTRUMENTOS E BRINQUEDOS: por trás deles ainda está por si mesmo. O AUTO PROCURA com os olhos do sentido, ele escuta também com os ouvidos O ESPÍRITO. O eu é sempre ouvindo e buscando: compara, subjuga, conquista, DESTRÓI. Regra e também é o governante do EGO. ATRÁS seus pensamentos e sentimentos, meu irmão, ESTÁ UM COMANDANTE PODEROSO, Um sábio DESCONHECIDO -, ele é chamado SELF. Ele vive em SEU CORPO, ELE é o seu corpo. Há mais razão, em seu corpo do que em seu melhor sabedoria. E quem sabe PARA QUE FIM seu corpo necessita com precisão a sua melhor visão? ... 95




Página 96




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões Das alegrias e paixões MEU IRMÃO, SE VOCÊ TEM UMA VIRTUDE e é a sua própria virtude, você tem isso em COMUM COM NINGUÉM. Para ter certeza, você quiser chamá-lo com um nome e acariciá-lo, você quer retirar suas Orelhas e divertir-se com ele. E eis! Agora você tem o seu nome em comum com a pessoas e ter TORNAR-SE DAS PESSOAS E DO REBANHO COM SUA FORÇA! Você faria melhor dizer: 'inexprimível e sem nome É ISSO QUE Tormentos e encanta MINHA ALMA, e é também a fome de minha barriga. DEIXE SUA VIRTUDE SER muito exaltada PARA A familiaridade de nomes: E SE TIVER FALAR DELE, NÃO tenha vergonha de gaguejar. ASSIM DIZER E gaguejar: 'Este é meu bom, isso eu amor, só assim é que eu gosto, SOMENTE ASSIM QUE EU DESEJO DA BOA. "Eu não quero isso como uma lei de Deus, eu não quero isso como estatuto HUMANO: Let It Be NO SINAL-POST PARA SUPEREARTHS e paraísos. "É uma virtude terrenas que EU AMO: Há PRUDÊNCIA pouco nela, e muito menos ALL senso comum. "Mas este pássaro construiu sua NEST ABAIXO meu telhado, por isso amo E Estimá-lo - agora ele senta ali sobre seus ovos de ouro ". Assim, você deve gaguejar e glorifiquem a vosso VIRTUDE .... ... Assim falou Zaratustra. Zaratustra é ALONE entre os grandes mestres do mundo que não é contra o corpo, mas para o corpo. Todos os outros professores são contra o corpo, e a sua razão é que o corpo é um obstáculo para o crescimento da alma, o corpo é uma barreira entre você eo divino. Isso é pura um absurdo. Zaratustra, talvez, é o professor sanest nós conhecemos. Ele não terá nada a ver com qualquer tipo de bobagem, sua abordagem é pragmática e científica. E ele é o primeiro a ensinar o corpo, para ensinar a humanidade que, se você ama o corpo, e se você não entender o corpo, você não pode crescer espiritualmente. O corpo é o templo de sua alma. Serve-lhe toda a sua vida sem pedir nada em troca. E é feio para condená-la, porque todos esses condenadores do corpo nascem fora do corpo. Eles estão condenando o corpo através o corpo. Eles estão vivendo a sua vida através do corpo, e ainda assim a humanidade aceitou uma muito perigosa ideologia: a separação entre o corpo ea alma - e não apenas a separação, mas a sua oposição em polar, Zaratustra: um Deus que pode dançar 96 Osho




Página 97




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões que você tem que escolher entre o corpo ou a alma. É parte de uma filosofia maior: matéria e espírito. O corpo é matéria ea alma é o espírito. E todas essas condenadores corpo, inimigos do corpo, tem tornar-se focado em um ideal: que o mundo é composto de duas coisas, matéria e espírito. Mas agora sabemos que não só logicamente, não só pela experiência, mas também através de evidências científicas, que existe apenas uma única entidade; se você chamá-lo importa ou você chamá-lo de espírito, não importa. Corpo e alma, matéria e energia, são uma ea mesma coisa. Existência não é uma dualidade, é um todo orgânico. Mas havia uma razão fundamental para que condenasse o corpo: que era a sua maneira de louvar a alma, que era a sua maneira de louvar a energia imaterial. Teria sido um pouco difícil sem condenando o corpo ea matéria. Condenar o corpo - que lhe dá uma boa base para louvar a alma. Condenar o mundo e você pode louvar a Deus. Mas nunca vi um fato muito óbvio, que eles mesmos estão pregando continuamente que Deus criou o mundo. Se Deus criou o mundo, então o mundo não é senão uma extensão de Deus, Sua criatividade; ele não pode ser seu inimigo. Zaratustra tem uma visão muito clara e ninguém que, longe de volta, vinte e cinco séculos atrás, era capaz para ver que o corpo tem uma sabedoria própria. Você se deparar com ela a cada momento, mas ainda assim o velho condicionado é tão pesado que não permite reconhecer a sabedoria do corpo. Por exemplo, seus olhos estão continuamente piscando. Eles poderiam ter ficado apenas como suas orelhas são, sempre aberto. Mas o corpo tem uma sabedoria, uma inteligência profunda - os olhos são tão delicadas, que precisam limpeza contínua. E quando a pálpebra desce, sobe, ele está ajudando o corpo a se manter, através dos olhos, absolutamente limpo. E há glândulas que têm água neles. Quando você chorar e chorar vem em lágrimas, mas quando suas pálpebras estão piscando, o mesmo líquido limpa o pó que podem ter acumulado na parte mais delicada de seu corpo. Os olhos são quase as janelas de sua alma. Cuidado imenso é tomada, pelo corpo, dos olhos. E esta é apenas um exemplo. Todas as necessidades básicas do corpo não são deixados para você, você não é tão confiável. Por "você" Eu quero dizer a sua mente. A respiração não é de todo dependente da mente. Seria perigoso, porque a mente não é tão alerta. Pode esquecer, e se esquece de respirar, você será mortos. Quando você está dormindo, que está indo para respirar? A mente está em sono profundo, mas o corpo continua a respirar. Mesmo que a mente é completamente removido, isso não afetará o seu processo de vida. Eu vi uma mulher que ficou em coma durante nove meses, mas ela estava respirando perfeitamente. Os batimentos cardíacos, a digestão de alimentos, a distribuição do alimento digerido para diferentes partes do corpo - que está a ser feito quase como um computador. E é um processo muito complicado e complexo. Há tantas vitaminas ... que vitamina tem que ir para qual parte do corpo? - O corpo sabe disso e preenche a necessidade. Não se deixa a você. Existem vitaminas que são necessários para o cérebro. Só as vitaminas serão transportados pelo sangue para o cérebro. Seu sangue tem dois tipos de células: branco e vermelho. Sempre que você ficar ferido, sua mente não pode fazer nada, mas seu corpo leva imediatamente sobre a situação. As células brancas correr imediatamente para o lugar onde você está ferido. É tão misterioso e tão incrível, porque essas células brancas vontade reunir na ferida e não vai permitir que as células vermelhas do que ir para fora do corpo. Eles serão protetora. Zaratustra: um Deus que pode dançar 97 Osho




Página 98




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões O corpo cura a si mesmo. Agora, até mesmo a ciência médica aceita, de que o médico, a medicina e tudo o que podemos fazer é apenas para ajudar o processo de cura do corpo, mas a cura básica é feito pelo próprio organismo. Podemos apoiar - mas se o corpo não está pronto para curar a si mesmo, todo o nosso apoio falha. Se todo o processo que se passa dentro do corpo tem que ser realizada por máquinas, você vai precisar para um único corpo de uma fábrica tão grande que você não pode imaginar. Vai levar uma milha quadrada de fábrica para fazer todas as funções que seu corpo está fazendo isso em silêncio, em um espaço tão pequeno. O corpo continua se renovando. Depois de sete em sete anos você é uma nova pessoa, sem saber lo. Nem uma única célula de idade em seu corpo está lá, eles foram substituídos por novas células. Antes que eles tornar-se demasiado velho, e pode tornar-se destrutivo, são removidos. Seu sangue é continuamente tomando as suas células mortas e trazendo novas células, retirando o dióxido de carbono, o que pode tornar-se uma causa de morte se acumula em você, e vai substituí-lo com o oxigênio, que é a sua vida. E tudo isso continua assim em silêncio, sem ruídos é feita. Ainda quase todas as religiões condenam o corpo, dizendo que o corpo é a origem do pecado. O corpo é a fonte de toda a sua vida. Agora, o que você faz dela, que depende de você. Você pode ser um pecador, pode ser um santo. O corpo não seduz a ser um pecador, nem incentiva a ser um santo. Seja você quem for, um pecador ou um santo, o corpo continua o seu próprio trabalho. Seu próprio trabalho é tão vasto, que não tem tempo para qualquer outra coisa. Zaratustra tem um enorme respeito pelo corpo, porque é o começo do seu ser. Do corpo que você pode passar para o ser. Mas se o corpo está condenado, renunciou, torturados, o que tem sido feito ao longo dos séculos, então você não pode ir para o seu ser. Você se torna desnecessariamente envolvido, preso, em uma luta com o corpo. Toda a sua energia é destruído neste antagonismo. O corpo deve ser aceita com amor, felizmente, agradecida, e ele pode se tornar um trampolim para o seu ser. Na verdade essa é a intenção da natureza. Zaratustra diz, você diz "eu" e tem orgulho dessa palavra. Mas superior ESTE - Embora você não vai acreditar nisso - é o seu corpo e sua grande INTELIGÊNCIA, o que não dizer 'eu', mas age 'eu' VOCÊ DIZ 'I' ... Você já observou que o seu eu vai mudando 24 horas por dia? Em À noite o I decide que, "eu vou me levantar cedo de manhã, cinco horas, para meditar." É sua decisão, a decisão de seu I. Mas, quando o despertador toca, alguém dentro de você que agora está fingindo ser o que eu disse: "É uma bela manhã de tal, apenas um pouco mais de sono, é tão aconchegante .... "Você virar, puxar o cobertor por cima, e acordar, como de costume, às nove horas. E você nunca ter pensado nisso: que o mesmo eu que determinou que acordar às cinco, não pode cancelá-lo. Seu eu não é uma coisa simples, é uma multidão de muitos é - quase como um volante e os seus raios. Cada falou tem o seu tempo quando se trata na parte superior, e em seguida, ele fala como se fosse o autêntico I "Você promete e você nunca cumpri-la. Você não pode ser um I - integrado. Vocês são muitos é tão longe quanto sua mente é em causa. George Gurdjieff costumava dizer que um homem muito rico tinha um palácio e muitos servos. Ele estava indo em uma peregrinação sagrada, que pode levar dois anos, três anos - seu retorno não estava certo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 98 Osho




Página 99




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões Ele disse aos seus servos: "Lembre-se, eu posso vir a qualquer dia. Eu não pode completar a peregrinação, para que você não devem tornar-se preguiçoso. A casa tem que ficar pronto para mim todos os dias - limpo, arrumado .... "E eles todos disseram que iriam fazer o seu melhor. Mas três anos se passaram e, aos poucos, lentamente os servos tornou-se preguiçoso. Por alguns dias, houve entusiasmo para limpar, talvez ele pode estar chegando. Mas, então, se passaram três anos, que foi o mais tempo - e ele não estava de volta. Talvez ele está morto, talvez ele tornou-se um renunciante. Ele não vai voltar ..... E a limpeza da casa e tudo aos poucos, lentamente parou. Mas os servos decidiu que, por sua vez, um funcionário deve permanecer no portão principal, porque você pode ver a partir do portão principal distante na estrada: "Se o seu carro está vindo, em seguida, informe-nos por dentro, imediatamente faremos tudo o que é necessário. Caso contrário, qual é o ponto de limpar a casa? "Então, por sua vez, eles estavam de pé no portão principal. A casa era tão bonita e tão única, e em uma parte solitária entre as colinas e florestas, que sempre que algum viajante deparei com ele, ele iria pedir ao funcionário que estava no portão, "Quem é o dono desta casa? " E todos eles acreditavam que, no fundo, eles queriam acreditar - esta é uma das fraquezas humanas, o que você quer acreditar que você começar a acreditar - eles passaram a acreditar que o comandante nunca vai estar de volta. Assim, o servo na porta dizia: "Ela pertence a mim. Eu sou o dono da a casa. " Mas os viajantes estavam confusos, porque quando eles voltaram na mesma rota, alguém estava no portão, e eles perguntam: "Quem é o dono desta casa?" E ele dizia: "Quem é o dono desta casa? Eu sou o dono desta casa. "Gurdjieff costumava contar essa história, que cada servo por sua vez, tornou-se o dono da casa. E exatamente o mesmo é a situação de seu I. Há são muitos está em você. Se você observar com cuidado, você pode ver, existem muitos está em você, mas só que eu é predominante em um determinado momento. Que diz: "Eu te amo e vou te amar pra sempre. Outros têm também adorei, mas amam somente na vida. Eu vou te amar, amados, mesmo quando eu estou morto. " E no momento seguinte, os grandes amantes estão lutando e jogando coisas um para o outro. O que aconteceu? O que aconteceu com o grande amor? É um fato bem conhecido que os amantes podem morrer por cada outros, e os amantes também pode matar o outro. Ele não pode ser obra do mesmo I. Se você está alerta você se tornará consciente de que há uma fila de está atrás de você. Uma que eu quer dizer este, um outro eu quer dizer que, de outra eu queira fazer isso - e eles nunca estão de acordo. Lá é uma luta interna contínua acontecendo: "Quem é o dono da casa?" Porque vivemos em inconsciência que nunca se tornam conscientes disso. Zaratustra é certo quando diz que você diz com muito orgulho, eu -, mas seu eu não é nada em comparação com a grande inteligência de seu corpo, que nunca diz que eu, mas realmente executa todas as funções que deveriam ser feitas pelo I. O QUE O SENTIDO sente, o que o Espírito percebe, nunca é um fim em si. MAS SENTIDO E ESPÍRITO GOSTARIA persuadir que eles são o fim de tudo COISAS: são tão vaidoso quanto isso. Zaratustra: um Deus que pode dançar 99 Osho




Página 100




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões Você sabe que seus sentidos foram enganando muitas vezes. Não é só que em um deserto, no quente sol, você está enganado por uma miragem. Você está com sede. Que desempenha um papel de cinqüenta por cento na criação da miragem. E porque as areias são quente, e os raios solares estão voltando, eles criam os outros cinqüenta por cento. Sua retornando cria a ilusão de algo como a água, por causa da ondulação. As ondulações são tão espelhado que, mesmo se há árvores que serão refletidas neles. Então, torna-se absolutamente certo que o pessoa sedenta que a água fica nas proximidades. As árvores estão lá, e eles são refletidos na água, mas como chegar perto da miragem não há água em tudo. Foi apenas raios de sol refletindo de volta, criando um espelho em que as árvores foram refletidas. Mas não é só em um deserto. Em sua vida cotidiana os seus sentidos estão enganando você, e todos os sentidos diz: "Qualquer que seja a minha experiência é a realidade." Aconteceu uma vez ... Eu estava em pé no jardim da biblioteca em uma cidade onde eu costumava estudar. Um homem veio, bateu no meu ombro e disse: "Tem sido anos eu não vi você." Olhei para o homem, que eu nunca tinha visto o homem. Eu disse: "Você deve ter se enganado. Talvez alguém mais parecendo me pode ter sido seu amigo, mas eu não sei você em tudo. " Ele disse: "Sinto muito, mas você parece tão exatamente como meu amigo." Eu disse: "Eu sinto muito que eu pareço com ele, mas o que eu posso fazer sobre isso? Eu sou impotente. " No mesmo dia, eu estava no mercado e ao mesmo homem veio e, novamente, bateu no meu ombro e disse: "Você é um sujeito estranho. Na parte da manhã eu bati em alguma pessoa inocente pensar que você Foram ali ao lado da biblioteca. " Eu disse: "Eu sou o mesmo homem que estava em pé junto a biblioteca, e esta é a segunda vez que você tem me bateu. Mas eu disse: "Não há problema: a terceira vez que estar alerta, porque eu não acho que o seu amigo é aqui na cidade. Não o vejo há anos. " Ele disse: "Eu não o vejo há anos." Então eu disse: "Lembre-se, pela terceira vez, se você vê-lo, primeiro pergunte a ele, e então ..." Ele disse: "Mas você parece tão similar." Eu disse: "Mais uma vez, eu posso dizer a mesma coisa: que eu sou impotente, e eu não sei o seu amigo." Mas ele disse: "Meus olhos não conseguem me enganar tanto - e por duas vezes em um dia." E eu lhe disse: "Lembre-se, pela terceira vez, eu vou te bater se você ... porque esta tocando no meu ombro é muito. " Ele disse: "Não, eu nunca ... mesmo que o real está lá, primeiro vou perguntar. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 100 Osho




Página 101




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões E depois de quatro, cinco dias, eu estava saindo da universidade eo homem olhou para mim e disse: "Ótimo, por causa de você eu fui tocar em outra pessoa." Eu disse: "Você quer que eu viva na cidade ou sair? Eu sou a mesma pessoa! " Ele disse: "Mas você parece tão similar." Eu disse: "Mais uma vez a mesma coisa." Você presta atenção, e você vai encontrar os seus sentidos não estão tão certos, e suas reivindicações são vãs. Você ouve coisas que não foram ditas. Você vê coisas que não existem. Você acredita em conceitos que são absolutamente irracional. Mas o corpo é absolutamente inocente, nunca vos engane. É sempre autêntico. SENSE e espírito são INSTRUMENTOS E BRINQUEDOS: por trás deles ainda está o eu, - o ser. Zarathustra aceita apenas duas realidades em você: o corpo eo ser. Entre os dois - os sentidos, a mente, o ego - são todas as entidades falsas. Se você quiser alcançar o seu ser, comece com o corpo, porque essas são as duas únicas realidades, ou talvez uma realidade. Seu corpo é o exterior lado do ser e seu ser é o lado interno do seu corpo. O AUTO PROCURA com os olhos do sentido, ele escuta também com os ouvidos O ESPÍRITO. O eu é sempre ouvindo e buscando: compara, subjuga, conquista, DESTRÓI. Regra e também é o governante do EGO. O self, ou o ser, é o seu verdadeiro mestre. E se a sua auto usa seus sentidos, sua mente, como instrumentos, é perfeitamente certo. Mas as coisas são muito de cabeça para baixo no homem. Temos completamente esquecido o mestre, e os servos estão fingindo ser os mestres, e cada servo diz que o que é a sua experiência é verdadeira. Como instrumento é perfeitamente bom - mas o mestre deve usá-lo. Se o senhor não está usando , ea situação é que os instrumentos a utilizar o mestre .... Sua mente finge ser o mestre. É apenas um servo, a sua função é a de servir o seu ser. Mas ser é completamente esquecido. Essa é a miséria da humanidade. ATRÁS seus pensamentos e sentimentos, meu irmão, ESTÁ UM COMANDANTE PODEROSO, Um sábio DESCONHECIDO -, ele é chamado SELF. Ele vive em SEU CORPO, ELE é o seu corpo. Este é uma afirmação tão bonito, e tão verdadeiro. Ele vive em seu corpo, ele é o seu corpo. Seu ser e sua corpo não estão separados, eles são dois lados da mesma moeda. Mas porque o corpo foi condenada, o homem foi também condenado. Mente tornou-se o mestre. Na condenação do corpo, o ser era automaticamente condenado, e uma entidade falsa - que que é apenas instrumental - tem governado a humanidade. Você está sendo governado por sua mente. Mente deve atendê-lo. Não se deve governar você. NÃO HÁ MAIS RAZÃO EM VOCÊ corpo do que em seu melhor sabedoria. E quem sabe PARA QUE FIM seu corpo necessita com precisão a sua melhor visão? ... Zaratustra: um Deus que pode dançar 101 Osho




Página 102




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões MEU IRMÃO, SE VOCÊ TEM UMA VIRTUDE e é a sua própria virtude, você tem isso em COMUM COM NINGUÉM. Tenho vindo a dizer mais uma vez que quanto mais você se tornar uma pessoa mais você tornar-se único, e em sua singularidade está escondido sua celebração. Zaratustra diz: "Se você tem uma virtude, e é a sua própria virtude, não ensinado pelos outros, mas descobriu por si mesmo, você tem isso em comum com ninguém, ele vai ser único. Será apenas a sua assinatura. Ele vai ser tão original quanto suas impressões digitais. Ninguém mais pode tê-lo no mundo. " A natureza nunca se repete. Mesmo quando você vê as coisas semelhantes, eles são apenas semelhantes, mas eles não são o mesmas. Basta olhar para a árvore e vê cada folha, e você ficará surpreso - cada folha tem a sua própria individualidade; nenhuma outra folha é exatamente como ele. Ir para a praia. Encontre conchas, e não há duas conchas será exatamente o mesmo. Ou encontrar colorida pedras - não há duas pedras coloridas será o mesmo. A criatividade da existência é enorme. Ele nunca se repete. Você já ouviu o ditado, "A história nunca repete ", mas eu digo que isso não é verdade. A história se repete, só existência nunca se repete. A história se repete, porque é nas mãos de pessoas inconscientes. Pessoas inconscientes não pode ser única. Aconteceu uma vez, um homem comprou uma pintura de Picasso. Era um milhão de dólares, e ele queria ter certeza de que era um autêntico Picasso, e não uma falsa - porque existem no mercado pinturas falsas que se parecem exatamente iguais. A menos que você é um crítico experiente, é impossível para você ver qualquer diferença. Então, ele consultou um homem que era um especialista, particularmente sobre Picasso pinturas. Ele lhe disse: "Não se preocupe. Sobre esta pintura eu posso estar absolutamente certo, porque eu estava hospedado na casa de Picasso, quando ele fez esta pintura, assim que eu sou uma testemunha ocular também. Você precisa não se preocupe. Seus um milhão de dólares não ter ido para o lixo. " Mas o homem disse: "Eu gostaria que você venha comigo para o próprio Picasso. Quero a opinião de Picasso também. "Ele disse:" Não há nenhum problema. "Eles foram para a casa de Picasso. Picasso estava sentado com sua namorada. Ele olhou para a pintura e disse: "É falso." O crítico disse: "O que você está dizendo? Eu estava apresentar quando você fez isso. "E a namorada também disse:" Isso é demais. Eu também estava na casa quando você foi pintá-la. " Picasso disse que "eu não disse que eu não pintei, mas é falso." Todos olharam para Picasso - Ele ficou louco? Ele disse: "Você não vai entender. A realidade é que um homem queria ter um pintura e eu não tinha idéia que vem à minha mente, então eu simplesmente pintou uma pintura antiga da mina. Você pode entrar em um museu em Paris e você vai encontrá-lo lá. Eu simplesmente pintou a mesma pintura novamente. Então, apesar de eu ter pintado ele, não é autêntica, é uma cópia. E se a cópia é feita por mim ou por outra pessoa, não importa. A cópia é uma cópia. É falso. " Existência nunca se copia. É sempre novo e sempre. Zaratustra: um Deus que pode dançar 102 Osho




Página 103




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões Para ter certeza, você quiser chamá-lo com um nome e acariciá-lo, você quer retirar suas Orelhas e divertir-se com ele. E eis! Agora você tem o seu nome em comum com a pessoas e ter Tornou uma das pessoas e do REBANHO COM SUA FORÇA! Você faria melhor dizer: 'inexprimível e sem nome É ISSO QUE Tormentos e encanta MINHA ALMA, e é também a fome de minha barriga. Uma declaração muito estranha. Ele diz que o momento em que você tentar fazer a sua virtude aceitável pela sociedade, você moderá-lo aqui e ali, ela perde a sua verdade. Você se torna parte do rebanho, você não é mais um indivíduo único. E você pode vê-lo ao longo dos séculos. Nunca mais outra Zarathustra. Nunca mais outra Gautama Buda. Nunca mais um outro Jesus Cristo. E ainda milhões de pessoas estão tentando ser cópias de carbono dessas pessoas. Eles estão destruindo si. Se você não é único, você perdeu a oportunidade de sua vida. Você perdeu seu crescimento. Gautama Buda é linda. Zaratustra é bonito. Mas você fingindo ser Zaratustra, você posando como um Gautama Buda, será apenas agir. Talvez você possa fazê-lo ainda melhor, porque Gautama Buda não estava agindo, ele não foi ensaiado. Sua vida foi espontânea. Você pode ensaiar quantas vezes você quiser, você pode até melhorar a imagem de Buda Gautama, mas ainda assim você será falso. Você será um hipócrita. Zaratustra diz, você faria melhor dizer: 'inexprimível e sem nome É ISSO Que atormenta e encanta MINHA ALMA .... ' Ele encanta a minha alma, porque é o meu próprio crescimento, e tormentos porque eu não posso expressá-la. '... E também é a fome de minha barriga. " Não é só a fome de minha alma, é também a fome de minha barriga. Ele quer que você lembre-se que seu corpo e seu ser são tão um, que o desejo do seu ser irá tornar-se o desejo do seu corpo, ea fome de seu corpo se tornará a fome de seu estar. Eles são apenas dois nomes, mas não duas entidades separadas. DEIXE SUA VIRTUDE SER muito exaltada PARA A familiaridade de nomes: E SE TIVER FALAR DELE, NÃO tenha vergonha de gaguejar. Sempre que se encontra uma virtude única no seu ser, ele é obrigado a gaguejar, porque tudo o que é grande no homem é inexprimível. Na maioria você pode gaguejar, mas você nunca pode estar convencido de que o que você disse é exatamente o que você tem experimentado. ASSIM DIZER E gaguejar: 'Este é meu bom, isso eu amor, só assim é que eu gosto, SOMENTE ASSIM QUE EU DESEJO DA BOA. Se é verdade ou beleza, ou bom, tem que ser o seu próprio, ele tem Zaratustra: um Deus que pode dançar 103 Osho




Página 104




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões ter raízes em seu próprio ser. Caso contrário, você vai continuar a fazer parte da multidão. E isso é o mais coisa feia aos olhos de Zaratustra: ser parte da multidão, ser apenas um dente na engrenagem, para ser apenas um número. Para ser um número na multidão tira a sua dignidade, a sua honra, o seu orgulho. Você já pensou que, nos exércitos pessoas recebem números? E quando um soldado morre, em a placa do escritório aparece a escrita, "Number 13 morreram." Isso faz uma grande diferença, porque número 13 não tem filhos, o número 13 não tem esposa esperando por ele, o número 13 não tem idade, mãe de ver pelo menos mais uma vez sua face. O número 13 não tem pai, não tem amigos. Quando você lê na placa, "Número 13 morreu" não golpeá-lo, ele não te machucar. Mas, se o nome do homem era lá, ele teria tido um impacto totalmente diferente em você, porque você sabia que o homem. Você sabe que seu esposa está esperando, seus filhos se tornarão órfãos, sua velha mãe e seu pai vai se tornar mendigos. É uma estratégia muito astuto para dar aos soldados números. Um número é substituível; outro recruta vontade se tornar o número 13. Mas ninguém pode substituir o homem que era o número 13. Os números podem ser substituída, mas os seres humanos, não pode ser substituído. Em uma multidão você se tornar um número, você perde o seu originalidade, você começa a imitar os outros, você começa a fazer as coisas como todo mundo. Zaratustra diz: "Lembre-se, a menos que seja o meu bom, não é bom o suficiente. Se não é a minha experiência da verdade, é apenas uma hipótese em que você pode acreditar, mas não pode dissipar sua escuridão. Justo por acreditar na luz, sua escuridão não vai desaparecer. Você precisa de luz de verdade, sua luz. Só então escuridão pode desaparecer. Eu não quero isso como uma lei de Deus. Eu não quero isso como estatuto HUMANO: Let It Be NO SINAL-POST PARA SUPEREARTHS e paraísos. Zaratustra é um rebelde, e apenas um rebelde pode ser uma pessoa verdadeiramente religiosa. Ele está dizendo: "Eu não quero isso como uma lei de Deus - porque a seguir leis é perder a sua liberdade. Tem que ser a minha lei, tem que surgir na minha consciência. Tem de ser um flor do meu próprio ser. Em seguida só tem beleza e liberdade ". Ele não quer que a sua virtude, porque vai levá-lo ao paraíso - a virtude em si, é o paraíso. Aqueles que são virtuosos, porque eles estão desejosos de os prazeres do paraíso são simplesmente ganancioso. Eles não é virtuoso - eles não sabem o que é virtude. A virtude é uma recompensa em si mesmo. Quando você ama, você quer recompensa também? O amor é uma recompensa em si mesmo. Quando você são verdadeiras, não você quer uma recompensa? Ser verdadeiro - que recompensa pode ser mais do que isso? Mas todas as religiões têm foi dar às pessoas falsas ideias: ser honesto, ser bom, ser moral, e você será imensamente recompensado no outro mundo. Estas pessoas gananciosas tentar ser virtuoso, tente ser bom, tentar ser honesto - não que eles amam a verdade, não é que eles gostam de virtude. Eles estão usando essas pedras como piso para os prazeres do paraíso. Minha própria compreensão é exatamente a mesma: a de que qualquer coisa autêntica, que surge em você é uma recompensa em si. Você não quer mais nada. É mais do que suficiente. É uma alegria, como bem-aventurança como ser bom, para ser útil, ser compassivo, para ser gentil. É uma grande alegria para compartilhar, para não dar esmolas. Zaratustra tem razão quando diz: "Eu não vou dar esmolas, eu não sou tão pobre. Vou compartilhar, porque eu sou rico o suficiente. "Só os mendigos dar esmolas a outros mendigos. Mendigos maiores dar esmola para menores Zaratustra: um Deus que pode dançar 104 Osho




Página 105




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões mendigos, esses mendigos maiores estão mantendo um olho sobre os prazeres do paraíso. É simplesmente negócio, ele não está dando incondicionalmente, e para dar incondicionalmente, e para se regozijar nele, é um paraíso si. É UMA VIRTUDE terrenas que EU AMO: Há PRUDÊNCIA pouco nela, e muito menos ALL senso comum. Tem sido dito repetidas vezes por pedagogos, pelos pregadores, que o amor é algo que não é da terra, mas Zaratustra ama a terra demais. Ele não tem nenhum desejo e não a ganância por qualquer outro mundo, e ele não tem medo de qualquer inferno. Ele quer que esta terra para ser tão bonito, tão amoroso, tão divino quanto possível, porque para ele a matéria eo espírito não são dois. A matéria é apenas energia condensada. É uma forma de energia, mas não é algo diferente. É UMA VIRTUDE terrenas que EU AMO .... Não pense sobre o amor, ou sobre a beleza, ou cerca de verdade, como se estas flores não pode florescer sobre a terra. Elas podem florescer sobre a terra. Eles têm floresceu na terra. Sua própria vida está enraizada na terra. É a terra que fornece toda a sua suco, toda a sua cor, toda a sua fragrância. Zaratustra é um pagão. Mas este pássaro construiu sua NEST ABAIXO meu telhado, por isso amo e valorizar TI - agora fica lá em cima de seus ovos de ouro. Assim, você deve gaguejar e glorifiquem a vosso virtude. É muito difícil dizer exatamente, em palavras, a grande e enorme experiência de amor, ou bom, ou de beleza. Mas não se preocupe que você será simplesmente gagueira. Stammer! Mas este pássaro construiu sua NEST sob meus TELHADO Pode ser amor, pode ser bom, pode ser a experiência do divino ... mas a divina não é contra a terra, o divino é também um crescimento na terra. Porque o pássaro construiu sua NEST ABAIXO meu telhado, por isso amo E estimá-lo. Não estou preocupado com os mundos distantes - eles são apenas sonhos vãos de astúcia pessoas para explorar a humanidade. Agora ele fica lá em cima de seu ovos de ouro. Quando o amor surge em você, é como um pássaro pousado em seus ovos de ouro. Tudo está dentro de você, e tudo o que pertence para a terra. A terra é o templo. Não apenas belas flores crescem sobre ele, não só crescer em árvores altas, mas um homem como Zaratustra, ou Gautama Buda ou Jesus, também está crescendo na mesma terra. Eles são o orgulho da terra. Assim, você deve gaguejar e glorifiquem a vosso virtude. Ele é extremamente singular em não condenar a terra - pelo contrário, elogiando-o. Ela é a mãe de tudo. Se tivéssemos entendido a terra como a mãe de todos, mesmo de grandes valores, teríamos tratado a terra de uma maneira diferente. Temos destruído. Temos quase envenenado. Nós quebramos o seu unidade ecológica. Temos perturbado seu ambiente. E agora com armas nucleares, estamos prontos para destruí-la. E é a fonte de tudo que é belo, e tudo o que é grande. A terra é sagrada. Zaratustra: um Deus que pode dançar 105 Osho




Página 106




Capítulo 8. DAS desprezadores do corpo e as alegrias e as paixões Ninguém foi tão corajoso para dizer a verdade. Coragem de Zaratustra é grande, e ele fala como se ele fosse nosso contemporâneo. Vinte e cinco séculos, não ter feito nenhuma diferença - porque aqueles terra-condenadores ainda estão lá. As religiões que são contra o corpo ainda está lá. Se Zaratustra é compreendida, não deve haver qualquer condenação da terra, mas uma profunda reverência para a terra, e tudo o que cresce sobre a terra. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 106 Osho




Página 107




CAPÍTULO 9 De vida e de amor e de guerra e guerreiros 30 março de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, De vida e amor O que temos em comum com o botão de rosa, QUE treme PORQUE UMA GOTA DE orvalho é ENCONTRO SOBRE ISSO? É VERDADE: amamos a vida, não porque estão acostumados a viver, mas porque estamos USADO PARA AMAR. HÁ SEMPRE UMA LOUCURA CERTO NO AMOR. MAS TAMBÉM HÁ SEMPRE UM DETERMINADO Método na loucura. E para mim também, que ama a vida, parece que BORBOLETAS E bolhas de sabão, E O QUE É COMO ELES entre os homens, sei que a maioria sobre a felicidade. Para ver essas LUZ, insensato, guloseima, afetando pequenas almas vibram aproximadamente - Que se move Zaratustra lágrimas e à canção. Eu deveria acreditar somente em um deus que entendeu como dançar. Da guerra e WARRIORS Não queremos ser poupado POR NOSSOS MELHORES INIMIGOS, nem por aqueles que amamos DO CORAÇÃO MUITO. Então deixe-me dizer a verdade! 107




Página 108




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS MEUS IRMÃOS EM GUERRA! EU TE AMO MUITO DO CORAÇÃO, EU SOU e sempre foram De sua espécie. E eu também sou SEU MELHOR INIMIGO. Então deixe-me dizer a verdade! ... VOCÊ DEVE ESTAR homens como estão sempre procurando UM INIMIGO - PARA SEU INIMIGO. E com alguns de vocês lá é o ódio à primeira vista. Você deve procurar SEU INIMIGO, VOCÊ DEVE COMBATER A SUA GUERRA - UMA GUERRA PARA SUA Opiniões. E SE A SUA OPINIÃO é derrotado, a sua honestidade ainda deve CRY TRIUNFO SOBRE ISSO! Você deve amar a paz como um meio para WARS Novo. Eo curto PAZ MAIS ALÉM DO TEMPO. EU NÃO exortar-vos a trabalhar, mas para a batalha. EU NÃO exortar-vos a paz, mas Para a vitória. SEU TRABALHO PODE SER UMA BATALHA, que sua paz uma vitória! Pode-se estar em silêncio e ficar parado SOMENTE quando se tem arco e flecha, caso contrário UM balbucia e brigas. Que a sua paz uma vitória! Você diz que é a boa causa que HALLOWS mesmo a guerra? Eu te digo: é o bom Guerra que HALLOWS cada causa. GUERRA E CORAGEM ter feito mais GRANDES COISAS DE CARIDADE. NÃO sua piedade MAS sua bravura salvou o UP infeliz EMPRESA .... ASSIM VIVE SUA VIDA DE OBEDIÊNCIA E GUERRA! QUE BOM É vida longa? O QUE GUERREIRO QUER ser poupado? ... Assim falou Zaratustra. Zaratustra é um amante da vida, e sem quaisquer condições. A sua abordagem à vida é única para si mesmo. E porque é tão único que tem que ser entendido muito silenciosamente, sem qualquer preconceito, porque ele está falando contra todos os seus preconceitos, ele está falando contra todas as suas religiões, ele é falando contra todos os valores que você tem pensado são grandes. Quando alguém fala mal de tudo o que você acreditava, sua mente pára de ouvir, mas fica com medo, ele fecha, fica defensivo. Ele está com medo, talvez você tenha sido errado, e talvez o homem que está falando contra você pode estar certo - que fere o seu ego. Então, a primeira coisa que eu quero dizer é: Coloque seus preconceitos de lado. Isso não significa que você tenho que concordar com Zaratustra, o que significa, simplesmente, antes de qualquer acordo ou desacordo dar-lhe uma chance de fazer o seu ponto de vista claro para você. Em seguida, é a sua liberdade de aceitá-lo ou não aceitar ele. Minha própria experiência é que se você pode ouvi-lo em silêncio, você vai se surpreender que, embora ele seja falar contra todas as suas tradições, todas as suas convenções, todos os chamados grandes professores, ainda assim, ele tem algum tremenda verdade em tudo o que ele está dizendo. E essa verdade será revelada em seu silêncio, sem qualquer dificuldade. Zaratustra: um Deus que pode dançar 108 Osho




Página 109




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Uma vez que você ouvi-lo, é quase impossível não concordar com ele, porque ele está dizendo que o verdade, embora a verdade vai contra as crenças da multidão. A verdade sempre vai contra as crenças da multidão. A verdade é individual, ea multidão não se preocupa com a verdade. Ele se preocupa com a consolação, que se preocupa com o conforto. A multidão não consiste de exploradores, aventureiros, pessoas que vão para o desconhecido, destemido - arriscando suas vidas para encontrar o sentido eo significado de suas vidas, e a vida útil do conjunto de existência. A multidão simplesmente quer ser dito coisas que são doce ouvir, confortável e acolhedor, sem qualquer esforço da sua parte, eles podem relaxar nessas mentiras consoladoras. Foi o que aconteceu ... a última vez que eu fui para a minha cidade natal em 1970. Um dos meus antigos professores, com quem Eu sempre tive uma relação muito amorosa, estava em seu leito de morte, então a primeira coisa que fiz foi ir ao seu casa. Seu filho me encontrou na porta e me disse: "Por favor, não perturbá-lo. Ele é apenas à beira da morte. Ele te ama, ele foi lembrando de você, mas sabemos que a sua simples presença pode tirar suas consolações. E no momento da morte, não faça isso com ele. " Eu disse: "Se não fosse o momento da morte, eu teria ouvido o seu conselho - eu tenho que vê-lo. Mesmo antes de morrer, ele cai em suas mentiras e consolações, a sua morte terá um valor ainda maior que a sua vida tinha. " Eu empurrei o filho de lado. Eu fui na casa. O velho abriu os olhos, sorriu e disse: "Eu estava se lembrando de você e, ao mesmo tempo, eu estava com medo. Ouvi dizer que você estava vindo para a cidade, e pensei que talvez antes de eu morrer, eu poderia ser capaz de vê-lo uma vez mais. Mas, ao mesmo tempo, houve um grande temor, como atender com você pode ser perigoso! " Eu disse: "É, certamente, vai ser perigoso. Eu vim no momento certo. Eu quero tirar toda seus consolos antes de morrer. Se você pode morrer inocente, sua morte vai ter um enorme valor. Ponha de lado o seu conhecimento, porque tudo é emprestado. Ponha de lado o seu Deus, porque é apenas uma crença, e nada mais. Ponha de lado a idéia de qualquer céu ou inferno, porque eles são apenas a sua ganância e seu medo. Toda a sua vida, você permaneceu agarrado a essas coisas. Pelo menos antes de morrer, reunir coragem - agora você não tem nada a perder! "Um homem morrendo não pode perder tudo: a morte vai quebrar tudo. É melhor você deixar cair sua consolações por sua própria mão e morrer inocente, cheio de admiração e de inquérito, porque a morte é o melhor experiência na vida. É a própria crescendo. " O velho disse: "Eu estava com medo, e agora você está me perguntando a mesma coisa. Eu adorava a Deus toda a minha vida, e eu sei que é apenas uma hipótese - Eu nunca experimentei isso. Eu roguei ao céus, e eu sei que nenhuma oração já foi respondido - não há ninguém para responder a ela. Mas tem sido consolador dos sofrimentos da vida, nas ansiedades da vida. O que mais pode um homem impotente fazer? " Eu disse: "Agora você não é mais impotente, agora não há dúvidas de qualquer ansiedade, há sofrimento, não problemas, pois eles pertencem à vida. Agora a vida tem escapuliu de suas mãos, talvez mais alguns minutos você vai ficar aqui nesta terra. Reúna coragem! Não encontrar a morte como um covarde. " Ele fechou os olhos, e ele disse: "Eu vou tentar o meu melhor." Zaratustra: um Deus que pode dançar 109 Osho




Página 110




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Toda a sua família reunida, eles estavam todos com raiva de mim. Eles eram brâmanes alta casta, muito ortodoxo, e não podia acreditar que o velho tinha concordado comigo. A morte foi um choque que ele quebrou todas as suas mentiras. Na vida você pode continuar acreditando nas mentiras, mas na morte, você sabe perfeitamente bem que os barcos feitos de papel não vão ajudar no oceano. É melhor saber que você tem que nadar, e você não tem qualquer barco. Apegar-se a um barco de papel é perigoso, pode impedi-lo de nadar. Ao invés de tomar lo para a outra margem, ele pode se tornar a causa de seu afogamento. Estavam todos com raiva, mas não podia dizer nada. E o velho, com os olhos fechados sorriu e disse: "É uma pena que eu nunca escutei. Estou me sentindo tão leve, tão aliviado. Eu estou me sentindo tão destemido, não só destemido, mas curioso para morrer e ver o que é o mistério da morte. " Ele morreu, eo sorriso permaneceu no rosto. Ele não morreu como um camelo, ele morreu como uma criança. Dentro desses poucos momentos, todos os passos de camelo para o leão, do leão para a criança aconteceu tão rapidamente. Não era uma questão de tempo. A metamorfose de que Zaratustra está falando é uma questão de compreensão intensa. Ouvir as suas palavras, pois estas não são palavras comuns: são palavras de um homem que sabe vida a partir de suas próprias raízes, e de um homem que é intransigente, de um homem que não aceitará qualquer mentira, independente de sua vontade, por mais consoladora que pode ser. Estas palavras são palavras de uma alma que conhece a liberdade. Estas palavras são como o rugido de um leão. Estas palavras também são a gagueira de uma criança, completamente inocente. Essas palavras não são de conhecimento, eles não estão vindo da cabeça - eles estão vindo diretamente do seu ser. Se você pode ouvi-los em silêncio e com profunda simpatia, caindo em um tipo de relacionamento, só então, há uma possibilidade de compreender este homem estranho, Zaratustra. É fácil de entender Jesus, é fácil de entender Gautama Buda. É muito mais difícil Zarathustra entender porque ninguém falou como ele. Ninguém poderia ter falado como ele porque todos eles estavam em busca de seguidores. Ele não estava em busca de seguidores. Ele estava em busca de companheiros, de amigos, de companheiros de viagem. Ele não estava em busca dos crentes: ele não vai dizer algo apenas para que ele agrada a você, apenas para que ele se encaixa com a sua mente preconceituosa. Ele vai dizer apenas aquilo que é fiel à sua experiência. Mesmo se ninguém concorda com ele, mesmo que ele tem que ir sozinho, e ele não encontra companheiros e não companheiros de viagem, Ainda assim, ele vai dizer somente a verdade e nada mais que a verdade. O que temos em comum com o botão de rosa, QUE treme PORQUE UMA GOTA DE orvalho é ENCONTRO SOBRE ISSO? Você já viu o sol de manhã cedo, um botão de rosa com uma gota de orvalho brilhando com os raios suaves do sol, quase como uma pérola ... eo botão de rosa está dançando ao vento? Ele está pedindo, o que temos em comum com o botão de rosa, QUE treme PORQUE uma gota de orvalho ESTÁ MENTINDO SOBRE ISSO? Não há nenhum significado, nenhum efeito, no sentido Zaratustra: um Deus que pode dançar 110 Osho




Página 111




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS objetivo é entendida no mercado. Mas o rosebud é imensamente alegre - a gota de orvalho e o nascer do sol ea brisa da manhã. O momento é precioso - é um momento de dança. Esta dança não vai trazer dinheiro, esta dança não vai trazer fama, esta dança não vai para fazer o rosebud respeitável. Esta dança não é para ninguém ver, não está à espera de um público a aplaudir. Esta dança é um valor em si, é uma alegria, sem propósito, sem sentido. Não é um commodity. Isso é o que é comum entre nós eo rosebud. Nós também devemos nos alegrar no momento. Nós também devem dançar ao sol, ao vento, à chuva. E a dança em si, é a recompensa. Você não deve perguntar: "Por quê?" Nós nos esquecemos todos os valores intrínsecos e Zaratustra está nos lembrando que os valores não estão fora de nós, eles são intrínsecos. Quando eu era um estudante na universidade, eu costumava acordar cedo, às três horas da manhã. O universidade onde eu estava, foi cercado por montanhas, e às três horas da noite nas estradas estavam vazias, sem trânsito. Eu costumava correr por milhas. Devagar, devagar estudantes começaram a perguntar: "Qual é o propósito disso? " Eu disse: "Objetivo? É tão feliz de estar no vento, no silêncio da noite cheia de estrelas, nenhum tráfego na estrada, as árvores estão dormindo em ambos os lados da estrada. Era um reino das fadas, e dançar com a vento .... " A poucos tornou-se interessado, só por curiosidade: "Um dia, pelo menos, eu vou entrar." Devagar, devagar a grupo de quase duas dezenas de estudantes começou a dançar por essas estradas. O gerente da universidade cantina se aproximou de mim e disse: "Eu não vou tomar nenhum dinheiro de você para o seu alimento, o seu leite, para o seu chá - mesmo para seus convidados. Mas pare o que você começou! Estes vinte meninos costumavam comer dois, três chapatis, no máximo, e agora eles estão comendo chapatis vinte. Você vai me matar, eu sou um pobre contratante: agora vinte meninos estão comendo quase a comida que foi suficiente para duzentos alunos. Tem misericórdia de mim. " Eu disse: "Vai ser muito difícil para mim, para impedi-los, porque eles provaram a alegria." Mas ele disse: "Algo tem que ser feito, caso contrário, eu vou ir à falência. Você acha que os meus filhos, de minha esposa, dos meus velhos pais. " Eu disse a ele: "Você vem comigo para o vice-chanceler, porque eu não posso impedi-los. Na verdade, o seu número vai crescer, porque eles estão espalhando a notícia para todo mundo: "Temos sido idiotas, desperdiçando o tempo mais significativo para dormir e dançar sob as estrelas no início da manhã brisa é tão bonito que nunca soube de qualquer outra experiência assim em êxtase. Saúde é apenas um subproduto da mesma. Estamos sentindo a nossa inteligência se tornar mais nítida, mas que também é um subproduto. Nós não vão para esta dança manhã no escuro para aguçar o intelecto ou ter um corpo melhor, um corpo mais atlético. " Eu tive que explicar para o vice-chanceler que esta pobre contratante estava em dificuldade, e ele deve tomar importa que o orçamento que foi dado a ele será suficiente, e essas vinte alunos de dança não vão permanecer vinte! Zaratustra: um Deus que pode dançar 111 Osho




Página 112




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS O vice-chanceler disse: "Mas isso vai ser difícil. Se você ligar toda a universidade, não só o contratante falir, mas toda a universidade vai à falência. Vinte chapatis cada estudante! " Eu disse: "Mas o que eu posso fazer?" Ele disse: "Mas qual é o propósito de tudo isso?" Eu disse: "Você vem um dia, porque é uma atividade sem propósito." Ele disse: "Estou indo amanhã." E eu disse ao empreiteiro, "Você também vir." E ambos se juntou a nós, e eles disseram: "Meu Deus, ele é realmente bonito. Este silêncio, essas estrelas, não tráfego na estrada, sem medo de ninguém te observando .... Você só pode dançar como um pequeno criança ". O vice-chanceler disse que o empreiteiro, "Eu vou fazer arranjos. Você não vai passar em uma perda, não estar preocupado. Eu posso entender que aqueles que provaram não pode ser impedido. " De vez em quando, o vice-chanceler usado para se juntar a nós. E, quando o vice-chanceler se juntou a nós e alguns professores, tornou-se prestigiado. Eu costumava ir, sempre que chovia, em uma rua só, e logo algumas pessoas começaram a ir com me, sem guarda-chuva - apenas apreciando a chuva. O vice-chanceler disse para mim: "Agora você está criando mais problemas. Logo, o homem que cuida da roupa vai estar aqui. De onde você tira essas idéias? A chuva que vem acontecendo a cada ano. Eu estive aqui há dez anos, e ninguém tem ido para a chuva antes, e você é difundir a idéia de que vai para a chuva é uma experiência de êxtase. " Eu disse: "Você vem um dia." Ele disse: "Você é um grande vendedor! Eu não vou entrar porque eu sei que você deve estar certo. " Mas ele veio. Eu disse, "O que aconteceu?" Ele disse: "Eu não podia resistir à tentação que talvez eu estou faltando alguma coisa. Toda a minha vida eu tenho nunca foi apenas indo sob a chuva, sob as nuvens, sob a luz. " Ele era velho, mas gostei muito. Ele me abraçou, ele me levou para sua casa, e ele disse: "Você são um pouco louco, não há nenhuma dúvida sobre isso, mas suas idéias são significativas. Mas por favor, não espalhe essa nova idéia na universidade, caso contrário, os alunos irão deixar as aulas, e vai para a chuva ". Era tão bonito, porque tudo em torno da universidade havia colinas, árvores altas, e nenhum tráfego em tudo. Ele estava fora da cidade, e dançando com a chuva e com o vento ... Zaratustra: um Deus que pode dançar 112 Osho




Página 113




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Não há nenhuma razão para a vida. Isso é o que é em comum com o rosebud. Gautama Buda não vou dizer que, nem vontade Mahavira, nem Jesus, nem Moisés. Todos eles vão dar-lhe razões, metas, propósitos; porque é o que agrada a sua mente. É VERDADE: amamos a vida, não porque estão acostumados a viver - e não apenas como um hábito - Mas porque estamos acostumados a amar. A ênfase tem que ser lembrado. Nós amamos a vida, não porque estamos acostumados a viver. Você não pode dizer: "Eu vivo há 70 anos, agora tornou-se um hábito antigo - é por isso que eu vou vivendo, é por isso que eu quero continuar vivendo, porque a cair de velhos hábitos é muito difícil. " Não, a vida não é um hábito. Você ama a vida, não porque você se acostumaram a viver ", mas porque estamos acostumados a amar. " Sem vida não haveria qualquer amor. A vida é uma oportunidade: o solo onde as rosas de amor florescer. O amor em si é valioso, não tem propósito, não tem significado. Ele tem imenso significado, que tem grande alegria, tem um êxtase de sua própria - mas esses não são significados. O amor não é um negócio onde propósitos, os objetivos, a matéria. HÁ SEMPRE UMA LOUCURA CERTO NO AMOR. E o que é loucura? A loucura é porque você não pode provar por que você ama. Você não pode dar qualquer resposta razoável para o seu amor. Você pode dizer que fazer um determinado negócio, porque você precisa dinheiro, você precisa de dinheiro, porque você precisa de uma casa, você precisa de uma casa, porque como você pode viver sem uma casa? Em sua vida cotidiana, tudo tem um propósito, mas o amor - você não pode dar nenhuma razão. Você pode simplesmente dizer: "Eu não sei. Tudo o que sei é que amar é experimentar o mais belo espaço dentro a si mesmo. "Mas não é um propósito. Esse espaço não é cerebral. Esse espaço não pode ser convertido num commodity. Esse espaço é mais uma vez um botão de rosa, com uma gota de orvalho em cima dela brilhando como uma pérola. E a brisa de manhã cedo e ao sol, o botão de rosa está dançando. O amor é a dança de sua vida. Assim, aqueles que não sabem o que é o amor ter perdido a própria dança da vida, pois eles perderam o oportunidade de crescer rosas. É por isso que, para a mente mundana, para a mente calculista, para o computador mente, para o matemático, para o economista, o político, o amor parece ser uma espécie de loucura. HÁ SEMPRE UMA LOUCURA CERTO NO AMOR. MAS TAMBÉM HÁ SEMPRE UM DETERMINADO Método na loucura. Esta declaração é tão bonito, tão notável. O amor parece para os outros, que nunca experimentaram , como loucura. Mas para aqueles que conhecem o amor, o amor é a única sanidade. Sem amor, um homem pode ser rico, saudável, famoso, mas ele não pode ser sensato, porque ele não sabe nada de valores intrínsecos. A sanidade é nada, mas o perfume de rosas florescendo em seu coração. Zaratustra tem uma grande visão Zaratustra: um Deus que pode dançar 113 Osho




Página 114




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS quando ele diz: "Mas essa loucura, a loucura conhecido como amor, é sempre com um determinado método, é não a loucura ordinária. " Os amantes não precisam de tratamento psiquiátrico. O amor tem seu próprio método. Na verdade, o amor é o maior força de cura na vida. Aqueles que faltou ter permanecido vazio, insatisfeito. O comum loucura não tem um método, mas a loucura chamada amor tem um certo método nela. E o que é que método? Isso faz você feliz, faz sua vida uma canção, que traz uma grande graça para você. Você já viu pessoas? Quando alguém se apaixona, não há necessidade para ele se declarar. Você pode ver em seus olhos uma nova profundidade surgiu. Você pode ver em seu rosto uma nova graça, uma nova beleza. Você pode ver em sua caminhada uma dança sutil. Ele é o mesmo homem, mas ele ainda não é o mesmo homem. O amor tem entrou em sua vida, a primavera chegou ao seu ser, as flores dentro de sua alma floresceram. O amor faz transformações imediatas. O homem que não pode amar não pode ser inteligente quer, não pode ser graciosa, quer, não pode ser bonito qualquer um. Sua vida será simplesmente uma tragédia. E para mim também, que ama a vida, parece que as borboletas e bolhas de sabão, E O QUE É COMO ELES entre os homens, sei que a maioria sobre a felicidade. Ele vai bater-lhe duro, se você não colocar seus preconceitos de lado, pois todos os mestres religiosos têm sido dizendo-lhe: "Sua vida é inútil, pois nada mais é que uma bolha de sabão. Hoje ele está lá, amanhã é sumido. Sua vida neste mundo, neste corpo, não é de qualquer valor, pois é momentânea. Sua única utilidade é que você pode renunciar a ela. E por renunciar a ela que você pode alcançar a virtude aos olhos de Deus. " A ideologia estranha! Mas tem sido há séculos dominam a mente humana sem nunca ser desafiado. Particularmente no Oriente, o mundo é ilusório, e por que é ilusório? - Porque é mudança, qualquer coisa que muda é inútil, é inútil. Apenas o permanente, o que sempre continua a ser o mesmo, é significativo. E você não pode encontrar qualquer coisa no mundo que permanece sempre o mesmas. Naturalmente, as pessoas como Adi Shankara, que tem influenciado a Índia o mais - todos os monges hindus que você vê na Índia são seguidores do Shankara .... Toda a sua abordagem baseia-se na ênfase que o mundo é uma ilusão, porque é impermanente. "Buscai o permanente e renunciar ao impermanente. "Mais ou menos, essa é a atitude de todas as religiões do mundo. Nietzsche, seguindo Zaratustra, é o único contemporâneo que levanta uma grande questão que o idéia de permanência pode ser apenas uma idéia, porque não há nada que parece ser permanente. Exceto a mudança, tudo muda - a menos que você quiser mudar para ser o deus, porque essa é a única coisa permanente no mundo. Você não pode encontrar qualquer outra coisa que pode até dar uma dica de um permanente deus. Zaratustra é muito estranho. Sua visão é muito limpo e claro. Ele diz que ama a vida, porque a vida é uma coisa mudando. É cada momento um fluxo. Quando você veio a este Chuang Tzu Salão você fosse outra pessoa, e quando você deixar este Chuang Tzu Municipal você não vai ser a mesma pessoa. Você apenas parecem ser o mesmo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 114 Osho




Página 115




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Nessas duas horas, por isso muda muita coisa em você, é como em duas horas o Ganges tem vindo a tomar tanta água, quilômetros abaixo ... embora ainda aparece o mesmo, não é a mesma que a água era há duas horas antes. Heráclito teria concordado com Zaratustra, mas ele não estava ciente da existência de Zaratustra. Ele é o único filósofo ocidental que diz que a vida é um fluxo, um rio. E lembre-se, você não pode pisar no mesmo rio duas vezes - uma vez que não será o mesmo. E para mim também, que ama a vida, parece que as borboletas e bolhas de sabão, E O QUE É COMO ELES entre os homens, sei que a maioria sobre a felicidade. As pessoas que sabem mais sobre a felicidade são aqueles que estão em harmonia com a mudança de vida, que pode até amar bolhas de sabão, brilhando ao sol, criando pequenos arco-íris. Estas são as pessoas que sabem mais da felicidade. Seus santos conhecem apenas miséria - basta olhar para seus rostos. Parece que a vida desapareceu com eles - eles são fósseis mortos. Nada muda em si, vivem uma vida de ritual e são condenadores de tudo o que muda. Porque é que o prazer condenado? - Porque ela está mudando. Porque é que o amor condenado? - Porque é mudando. Por que essas religiões criou o casamento no lugar do amor? É porque o casamento pode ser dado pelo menos uma permanência ilusória por meio de leis, através de convenções, através da sociedade, através de medo de perder o respeito, por medo do que vai acontecer com os nossos filhos. Assim, eles conseguiram fazer algo casamento permanente. É por isso que todas as antigas religiões são contra o divórcio, porque divórcio novamente expõe o casamento como algo que não é permanente - ele pode ser alterado. Por milhares de anos, as crianças pequenas eram casados. Há mesmo casos em registro onde as crianças se casaram que nem eram nascidos, que estava no ventre de sua mãe. Duas famílias vai resolver, que, se uma criança é um menino e uma outra criança é uma menina, então o casamento está resolvido. Na Índia, até agora, sete anos de idade, crianças de oito anos de idade, é casado, embora seja contra a lei. Mas não é contra a convenção. Por que tanta pressa para se casar com crianças que não são sequer conscientes o que significa o casamento, o que está acontecendo. A razão é que, antes que se tornem jovens e amar surge em seus corações, o casamento deveria ter acontecido. Então, quando surge o amor em seus corações já tem uma mulher - a esposa já tem um marido. Trata-se de destruir o amor que o casamento era criança propagado por todo o mundo. Não é uma coincidência que o casamento cria mais miséria no mundo do que qualquer outra coisa, porque destrói a única possibilidade de felicidade, o acontecimento de amor. O coração nunca danças, pessoas viver e morrer sem conhecer o amor. Nascimento não está em suas mãos, a morte não está em suas mãos. Só o amor era a sua liberdade: a de que a sociedade também tem destruído. Estas são as únicas três coisas que podem ser grandes incidentes de sua vida: nascimento, amor e morte. Nascimento você não pode controlar - seu próprio nascimento, ninguém lhe pede, você apenas encontrar-se um dia nascer. E o mesmo acontece com a morte - não pedir-lhe também, "Você está pronto? Estou chegando amanhã. " - Sem aviso prévio, de repente vem, e você está morto. Zaratustra: um Deus que pode dançar 115 Osho




Página 116




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Só o amor é a liberdade, que estava entre os dois. Isso também, a sociedade tem tentado arrebatar de você, de modo que toda a sua vida torna-se apenas uma rotina mecânica. Para ver essas LUZ, insensato, guloseima, afetando pequenas almas vibram aproximadamente - Que se move Zaratustra lágrimas e à canção. Ele está dizendo, que, vendo bolhas de sabão, vendo borboletas, vendo botões de rosa dançando no vento - vendo uma luz, não-sério, você pode até mesmo chamá-los de tolos, guloseima, afetando almas vibração pouco sobre - que é o que move a Zarathustra lágrimas e à canção. Suas lágrimas são de alegria, que a vida é tão vivo que não pode ser permanente - só morto as coisas podem ser permanentes. O animado é uma coisa mais, mais mudança é. Esta mudança de vida tudo em torno traz lágrimas de alegria para Zaratustra, e traz músicas a serem cantadas. E ele faz a sua declaração fundamental: eu deveria acreditar somente em um deus que entendia Como dançar. Ele não precisa de qualquer outro argumento, ele não precisa de qualquer outra prova, qualquer outra prova. Tudo que ele quer é saber: é possível a sua dança deus? Pode o seu amor a Deus? Pode o seu deus cantar? Seu deus pode correr atrás das borboletas? Seu deus podem se reunir e desfrutar de flores silvestres, com lágrimas e músicas? Então, ele está pronto para aceitar um tal Deus, porque tal deus será verdadeiramente representativa de vida, como um deus vai ser nada, mas a própria vida. As próximas declarações são ainda mais difíceis de digerir. Ela precisa de uma boa digestão; Zaratustra é para almas fortes. Ele não é para os fracos e impotentes. Ele não torná-lo um qualidade a ser manso, ser humilde. Essas não são qualidades em sua visão tremendamente importante, mas para ser forte, para ter orgulho de seu ser, de ter dignidade, a liberdade, as qualidades do leão, as qualidades da criança, mas nunca de ter as qualidades de uma besta de carga. Ele não é para a paciência do camelo. Ele é absolutamente contra aqueles que estão prontamente disponíveis para serem escravizados. Não queremos ser poupado POR NOSSOS MELHORES INIMIGOS, nem por aqueles que amamos DO CORAÇÃO MUITO. Então deixe-me dizer a verdade! MEUS IRMÃOS EM GUERRA! EU TE AMO MUITO DO CORAÇÃO, EU SOU e sempre foram De sua espécie. E eu também sou SEU MELHOR INIMIGO. Então deixe-me dizer a verdade! ... VOCÊ DEVE ESTAR homens como estão sempre procurando UM INIMIGO - para seu INIMIGO. Esta tem sido a minha experiência, que quando você escolhe um amigo que você não precisa ser muito cauteloso - ninguém vai fazer. Mas quando você escolhe seu inimigo, você tem que ser muito cautelosos, porque o inimigo tem que ser alguém com as melhores qualidades possíveis. Porque você vai lutar com ele. E sempre que você lutar com alguém, aos poucos, lentamente você se tornar exatamente como seu inimigo. Nunca escolha o inimigo errado, caso contrário, mesmo em sua vitória, você será derrotado porque você terá que aprender as mesmas estratégias, a mesma astúcia, como seu inimigo, caso contrário, você não pode lutar com ele. Escolha o inimigo que é sábio, e lutar com ele, você tem que ser inteligente. Escolha o seu inimigo que é inteligente, porque lutar com ele você tem que ser inteligente. Escolha o seu inimigo lembrando perfeitamente que, lutando com ele você vai se tornar como ele. Se você for derrotado ou você é vitorioso é secundário. A principal preocupação deve ser a escolha do inimigo certo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 116 Osho




Página 117




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS E sem o inimigo, você não tem um desafio. Isso vai parecer muito estranho, porque todo o religiões, e todos os chamados filósofos foram lhe ensinando: "Não tenho nenhum inimigo." Mas que vai tirar toda desafio para o crescimento, todos os desafio a ser mais forte, para ser grande na guerra, para ser inteligente, estar atento as oportunidades. Zaratustra não é contra a guerra, que é onde ele difere de Gautama Buda e Mahavira. É para você se lembrar que foi só depois Mahavira e Gautama Buda, dois grandes professores, os professores da mais alta qualidade, que a Índia começou a cair. Deveria ter sido o contrário. Depois de Buda e Mahavira, a Índia deve ter subido mais alto - que teria sido lógico, o que parece ser muito ilógico que a queda da Índia começa com Gautama Buda e Mahavira. Índios tornaram-se tão covarde que não pode sequer pensar retrospectivamente sobre o que causou Índia cair. Nos tempos de Gautama Buda, na Índia era conhecido em todo o mundo como um Golden Bird. Foi assim rico, tão inteligente, tão civilizado, tão culta e do Ocidente ainda estava em estado de barbárie. O que aconteceu? De repente, a Índia começou a cair. Se você ouvir a Zaratustra, você pode ver a razão. Tanto Gautama Buda e Mahavira ensinou Índia não-violência - não a guerra, mas a paz. Mas a paz é um fenômeno muito delicado. As pessoas não estavam muito preparados para isso, porque eles ter entendido Gautama Buda ou Mahavira, mas porque era um bom consolo para a sua covardia. Tranqüilidade é uma palavra bonita para encobrir a sua impotência. Nenhuma guerra parece ser uma boa defesa, eo resultado final foi que pequenas tribos de barbarious pessoas, que eram milhares de anos atrás a Índia, conquistou a Índia - as pessoas assassinadas, estupradas as mulheres, queimaram as cidades. Índia ficou com a consolação: Nós somos pessoas pacíficas, que são pessoas não-violentas, não podemos lutar. Por dois mil anos, a Índia manteve-se um escravo, não de um país, mas de muitos países. Quem quer que queria conquistar era bem-vindo. Esse vasto país, mantendo-se um escravo por dois mil anos, é sem precedentes em toda a história do mundo. Não houve resistência, as pessoas se comportaram da maneira Zarathustra descreve os camelos. Sentaram-se e pediram para ser carregado, e eles sentiram que a grande felicidade que eles estavam levando a carga mais pesada. O camelo que estava carregando o pesado carga tornou-se o herói. E a Índia tornou-se pobre, que perdeu suas entranhas. Zaratustra tem que ser entendido muito profundamente: ele não está dizendo que você tem que ser violento, ele é não estou dizendo que você tem que matar, e ele não está dizendo que você tem que destruir. Isso seria uma mal-entendido. Esse mal-entendido aconteceu com Adolf Hitler. Estas foram as frases que criou a segunda guerra mundial, mas Adolf Hitler não podia entender o delicado eo significado sutil de Zaratustra. Zaratustra está dizendo que você não precisa ser agressivo, você não precisa ser destrutivo, mas você tem que estar sempre preparado. Se você quer paz, seu arco e flecha deve estar pronto. Ele não está dizendo que você começar a matar. Ele está dizendo que, se pior dos casos, o inimigo não deve ser deixado para destruí-lo, para estuprar suas mulheres, para destruir sua propriedade, para tirar a sua dignidade, torná-los escravos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 117 Osho




Página 118




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS MEUS IRMÃOS EM GUERRA, EU TE AMO MUITO DO CORAÇÃO. EU SOU, e sempre Sido, de sua espécie. Se alguém quer realmente ser não-violenta, deve ser um guerreiro, um deve ser um samurai, deve-se conhecer a arte da esgrima, e deve-se saber arco e flecha - para não matar ninguém, mas apenas para proteger dignidade da pessoa, sua liberdade, é uma lógica tão simples. Mas a Índia não entendeu até agora. Ninguém culpa nossa ideologia da não-violência para a tomada de nos fracos, indefesos e vulneráveis. Ele tirou a nossa própria força e força para resistir contra quem quer nos escravizar. E eu também sou SEU MELHOR INIMIGO. Essa frase vai deixar claro. Por um lado, ele diz: MEUS IRMÃOS EM GUERRA! EU TE AMO MUITO DO CORAÇÃO, EU SOU e sempre foram De sua espécie. Eu sou um guerreiro, e ainda assim eu quero dizer a você, e eu também sou SEU MELHOR INIMIGO, porque eu não sou agressivo. Lembre-se, eu sou um guerreiro. Para colocá-lo de forma diferente, tem que ser um não- guerreiro agressivo, só então, pode-se proteger a sua dignidade ea sua liberdade. Então deixe-me dizer a verdade! ... VOCÊ DEVE ESTAR homens como estão sempre procurando UM INIMIGO .... Você deve ser sempre se preparando como se você estivesse olhando para o inimigo - para seu INIMIGO. E com alguns dos Você aí é o ódio à primeira vista. No início, o seu ser um guerreiro vai ter um pouco de cor de ódio nele, mas essa é a sua fraqueza. Um tem que ser um guerreiro sem ódio. Um tem que ser um guerreiro, assim como um esporte, com a O espírito de esportista - não brigar por causa do ódio, mas para lutar pela pura alegria. O desafio deve Não vá sem resposta. Você deve procurar SEU INIMIGO, VOCÊ DEVE COMBATER A SUA GUERRA - UMA GUERRA PARA SUA Opiniões. E não é só a guerra ordinária em que você luta com armas, você também deve procurar seu inimigo por suas opiniões. Eu estive ao redor do mundo, desafiando todos os tipos de preconceitos, desafiando todos os tipos de opiniões que segundo me são nada além de mentiras - mentiras antigas. Mas o mundo tornou-se completamente sem guerreiros, ninguém vai aceitar o desafio. Pelo contrário, eles vão fechar as portas de sua país, eles não vão me deixar entrar - esses são os covardes. Eu vim para o seu país - Estou sozinho. Sua igreja tem todo o país por trás dele, eo governo por trás dele, o exército e todas as armas com eles. Estou de mãos vazias, eu tenho apenas o meu a compreensão da verdade, e eu quero discutir com essas pessoas que foram dominando os países por milhares de anos. Mas eles são tão covardes que ao invés de aceitar o meu desafio, eles pressionar seus governos, os parlamentos a aprovar leis que eu não posso entrar no seu país. Não foi assim no passado - particularmente neste país. Mystics usado para mover todo o país qualquer desafio que tinham opiniões opostas, para um debate público. E essas discussões não estavam com qualquer ódio, eles estavam cheios de reverência para o outro, o respeito pelo outro. Eles Zaratustra: um Deus que pode dançar 118 Osho




Página 119




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS não eram para provar que eu estou certo e você está errado. Em vez disso, eles eram uma pesquisa, em conjunto, para saber que é a verdade. A verdade não é minha, e não pode ser seu. Mas é possível que a minha opinião pode estar mais perto da verdade, e sua opinião pode não ser tão perto, ou a sua opinião pode estar mais perto da verdade, e minha opinião não pode ser tão perto. Essas discussões em todo o país elevou o nível de consciência e inteligência das pessoas. Pessoas ouviram seus grandes pensadores lutando uns com os outros, com a lógica sutil. Toda a atmosfera era a liberdade de expressão ea liberdade de convencer os outros, ou ser convencido por outros. É verdadeiramente a verdadeira guerra: a guerra de opiniões. A guerra com armas é feio, é o animal, mas a guerra entre opiniões, filosofias, as religiões é elevar toda a humanidade superior. Mas as pessoas tornaram-se tão impotente em todas as direções que se você dizer algo que vai contra prejuízo de alguém, imediatamente ele vai para o tribunal. Ele não vem para mim, ele vai para o tribunal: "Meu sentimento religioso está ferido." Quase todo o tempo, há pelo menos uma dúzia de casos em curso em todo o país contra mim. Justo agora em Kanpur, eles colocaram um caso contra mim no tribunal - dez associações cristãs juntos - que eu ferir seus sentimentos, porque em uma das minhas declarações eu disse: "A Bíblia é um pornográfico livro ". Agora, essas pessoas não entendem que, no tribunal, eles vão olhar idiotas. Existem quinhentas páginas, e não menos do que isso, em toda a Bíblia, que são pornográficos. Estou enviando os cinco centenas de páginas para o meu advogado, de modo que não há necessidade de discutir. Ele pode apenas apresentar essas páginas, e perguntar a essas pessoas, "São estes pornográfico, ou não?" Se estes não são pornográficas, então nada pode ser pornográfica, e se estes são pornográfico, então A Bíblia Sagrada é o livro mais profano do mundo, e que deve ser proibido em todos os países. Mas não é só sobre a Bíblia, o mesmo acontece com Hindu Puranas - tão feio, tão obsceno. Felizmente, ninguém lê. Mas eu não tenho tanta sorte, estes não são tempos bons para o crescimento intelectual da humanidade. Se algum declaração fere o sentimento religioso, o primeiro olhar para o seu livro religioso - não estou prejudicando o seu sentimento religioso: a sua Bíblia. Estou apenas citando a Bíblia. Os cristãos devem queimar A Bíblia, porque é ferir seus sentimentos religiosos. Se o seu sentimento religioso está machucado, que mostra apenas uma fraqueza. Você deve ter coragem suficiente para discutir. Eles deveriam ter escrito artigos contra mim, mas não pode, porque eles sabem que, no Bíblia, há porções pornográficos. Eles deveriam ter me desafiou para um debate público; e eu estava pronto para uma discussão pública em Kanpur - em suas igrejas. Para mim, não é um problema de todos - Eu só tenho que abrir sua própria Bíblia ... ao acaso, eu posso abrir e ler. Não há necessidade de lembrar que as páginas - a pornografia está espalhada por todo ele. Mas mesmo para dizer alguma coisa, por mais verdadeira que seja, imediatamente eles vão para o tribunal. Que tipo de camelos? Eles querem que a lei para apoiá-los, eles não têm qualquer lógica para apoiá-los. Um vai para o tribunal só quando ele não tem meios de se sustentar de forma inteligente. Zaratustra: um Deus que pode dançar 119 Osho




Página 120




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Tenho falado toda a minha vida. Eu nunca ter sido ouvido. E tanto é escrito contra mim - Mentiras e condenações, sem qualquer fundamento na verdade. Mas eu não ter ido para qualquer tribunal, eu posso responder a essas pessoas eu. Uma vez que alguém vai ao tribunal contra mim, então eu torná-lo um ponto para acertá-lo com mais força, e mais vezes até que ele esteja completamente em silêncio. O mundo precisa de guerreiros de inteligência, e se sua opinião for derrotado, sua honestidade deve ainda chorar triunfo sobre isso. Não fique preocupado, mesmo que a sua opinião é derrotado, pelo menos, a sua honestidade será o seu triunfo. Você deve amar a paz como um meio para WARS Novo. Você não deve tornar-se um pacifista, porque para se tornar um pacifista é tornar-se vítima de pessoas que não acreditam no pacifismo. Você deve amar a paz, mas você deve sempre estar pronto para novas guerras. Essas guerras não precisam acontecer, mas você não deve relaxar seu arco, e você não deve esquecer as suas flechas. Suas espadas não devem coletar poeira. Você deve estar sempre pronto para a guerra, guerra comum, ou a guerra intelectual, mas a sua disponibilidade deveria estar lá. Sua própria vontade vai dar-lhe uma beleza e uma graça. Eo curto PAZ MAIS DO QUE O TEMPO. Quanto mais tempo a paz, mais uma relaxa, quanto mais se começa a pensar que não vai haver guerra. Um deve estar ciente de que a guerra pode ser qualquer momento em qualquer nível. EU NÃO exortar-vos a trabalhar, mas para a batalha. EU NÃO exortar-vos a paz, mas Para a vitória. SEU TRABALHO PODE SER UMA BATALHA, que sua paz uma vitória! Pode-se estar em silêncio e ficar parado SOMENTE quando se tem arco e flecha, caso contrário, UM balbucia e brigas. Que a sua paz uma vitória. Você diz que é a boa causa que HALLOWS mesmo a guerra? Zaratustra é certamente um homem de tremendamente grandes insights. Você diz que é a boa causa que HALLOWS mesmo a guerra? Eu te digo: é o bom Guerra que HALLOWS cada causa. Não é a boa causa do comunismo, a democracia, Cristianismo, Islamismo, Hinduísmo, Deus - estas são "Boas causas" para que as pessoas tenham sido em guerra por milhares de anos. Zaratustra, porém, diz que não é das boas causas que fazem a guerras santas, que fazem as guerras cruzadas, pelo contrário, é a boa guerra, uma guerra que é uma arte em si, que hallows cada causa. Na verdade, eu sou contra as armas nucleares, armas nucleares, bombas, porque estas são coisas feias, elas não fazem os homens guerreiros. Um míssil nuclear pode destruir todo o país - não há dúvida de qualquer luta. Devemos afogar todas essas armas no Atlântico. Devemos voltar para espadas, e ensinar as pessoas esgrima. Devemos voltar para o arco e flecha, porque isso dá dignidade ao homem, uma beleza atlética ao homem, e não é destrutivo. Verificou-se, particularmente no Japão, onde eles têm desenvolvido esgrima com meditação e tiro com arco também com a meditação, que se dois espadachins que são ambos profundamente meditativa estão lutando, Zaratustra: um Deus que pode dançar 120 Osho




Página 121




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS eles podem continuar lutando por horas - ninguém será morto. Ambos têm o mesmo senso intuitivo. Antes que os outros ataques, sua espada estará pronto para protegê-lo. Isso já aconteceu muitas vezes na história do Japão, que a igualdade de meditadores que lutam com espadas têm não foi capaz de derrotar qualquer um, mas ambos foram vitoriosos, porque ambos têm mostrado a arte, e sua intuição, eo mesmo é com arco e flecha. Esses são os meios humanos, porque dignificar você. Bombas - nuclear e atômica, e outros - podem ser largado até mesmo por um avião sem piloto, o avião pode ser controlado por controlo remoto. O avião virá para o alvo, solte as bombas, e retornar ao seu aeroporto. Mas isso é pura destrutividade, destrutividade estúpido. Não é guerra: é violência pura, é um suicida que deve ser evitado. As guerras não deve ser condenado: as armas que temos desenvolvido deve ser condenado. Guerra, como tal, é uma arte, como qualquer outra arte: pintura, música, dança, arquitetura, assim é tiro com arco, esgrima, luta livre. Se a paz reina todo o mundo - nenhuma batalha, não a guerra, nenhum desafio - os seres humanos se tornarão pigmeus, então não há possibilidade para a metamorfose. Então camelos se tornarão ainda mais feia, e vai esquecer completamente que eles têm a possibilidade de tornar-se leões. GUERRA E CORAGEM ter feito mais GRANDES COISAS DE CARIDADE. Na verdade, assim como Zaratustra, eu odeio a caridade, porque a idéia básica da caridade é feio, mas humilha seres humanos. Mas o cristianismo tornou tão importante que até mesmo outras religiões, que nunca tiveram pensei sobre isso, está seguindo. Eles têm que, porque a caridade tornou-se quase equivalente a religiosidade. Mas a caridade não criou nada de grande no mundo, isso é verdade. Quantos órfãos de mãe Theresa provaram ser gênios? Quantos órfãos se tornaram músicos? Quantos órfãos provaram ser cientistas? Quantos órfãos têm-se revelado, em qualquer dimensão da vida, a sua dignidade? Na verdade, desde o início, a sua dignidade foi tirada, eles são órfãos, suas almas foram mortos. Ao invés de ter caridade, é melhor não ter órfãos. E órfãos pode ser impedido, não há necessidade de órfãos. A pobreza pode ser prevenida, não há necessidade de deitar esmolas para os pobres. Primeiro, você faz o pobre, e então você fazer caridade aos pobres, é uma grande decepção. Todo o pessoas mais ricas do mundo têm seus próprios trusts e fundações de caridade. Por outro lado, eles continuar explorando as pessoas, caso contrário, a partir de onde é que o seu super-riqueza vir? Por exemplo, talvez você pode nunca ter pensado nisso: o Prêmio Nobel está sendo dada à pessoas que criam a paz, que servem os pobres, que criam a grande literatura, ou invenções científicas - E com cada prêmio vai quase um quarto de milhão de dólares. Mas você sabe de onde esta o dinheiro veio? O homem, em cujo nome o Prêmio Nobel está sendo dado ganho todo o dinheiro na Primeira Guerra Mundial, através da criação de armas. Ele foi o maior fabricante de armas do mundo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 121 Osho




Página 122




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Por suas armas, milhões de pessoas foram mortas. E com todo o dinheiro que ele acumulou, ele criou uma fundação, uma instituição de caridade, e agora todos os anos apenas com os juros sobre o dinheiro, todo o Nobel Os prêmios são dados. O dinheiro original permanece no banco, apenas o interesse ... e ninguém se incomoda que esse dinheiro está encharcada de sangue. E o nome do Nobel tornou-se um dos maiores nomes da história. A caridade é um jogo estranho: primeiro você paralisar as pessoas e depois ajudá-los. Primeiro você destruir a sua meio ambiente, sua ecologia, e, em seguida, das mesmas pessoas, que têm vindo a destruir a ecologia da terra, vem o dinheiro para caridade. O papa continua ensino contra o controle da natalidade. E é só os pobres que criam mais crianças, as pessoas ricas não criar mais filhos, porque eles têm outros prazeres da vida. O pobre homem não tem nenhum lugar para ir quando ele volta para casa, porque em toda parte - se ele vai para um disco, ou um restaurante, ou um filme - o dinheiro é necessário. Só o sexo é seu entretenimento, que é gratuito. Ele cria dezenas de crianças, o Papa continua dizendo às pessoas que, para evitar que as crianças é um ato contra Deus, e, em seguida, a pobreza continua a crescer, então é necessária a caridade, então essas pessoas pobres não pode pagar .... Eles deixam seus filhos ao lado da estrada. Todos os órfãos que a mãe Theresa continua coletando estão nas ruas de Calcutá. As pessoas simplesmente deixam seus filhos em da rua - até mesmo um bebê de um dia de idade. Setecentos e irmãs de Madre Teresa, irmãs de caridade, ir recolhendo esses bebês. Mãe Theresa passa ao redor do mundo coletando fundos para levantar esses órfãos. E então esses órfãos irá produzir mais crianças - jogos estranhos. A pobreza pode ser prevenida. Tudo o que precisa de caridade deve ser evitada - a caridade é um feio conceito. Sharing é outra coisa. Você compartilha com seus iguais. Caridade significa degradante a outra pessoa. Zaratustra é certa: GUERRA E CORAGEM ter feito mais GRANDES COISAS DE CARIDADE. NÃO SEU pena, mas sua bravura salvou o UP infeliz EMPRESA .... ASSIM VIVE SUA VIDA DE OBEDIÊNCIA E GUERRA! QUE BOM É vida longa? O QUE GUERREIRO QUER ser poupado? Longa vida não é o objetivo. Mesmo se você tiver uma pequena vida, tê-lo em sua totalidade, tê-lo em sua intensidade - torná-la uma música, fazer uma dança. Apenas a duração da vida é absolutamente sem sentido. A profundidade da vida tem um valor intrínseco. Estas são declarações que vão contra os seus preconceitos. Primeiro você tem que entendê-los diante de seus preconceitos começar distorcê-las, perturbá-los, mudando sua cor, interpretá-las. Mantenha seus preconceitos fora, primeiro, tentar entender o que ele quer dizer. E uma vez que você tenha entendido, você não vai pensar que ele é para a guerra. Ele não é para a violência, que não é para a destruição. Zaratustra: um Deus que pode dançar 122 Osho




Página 123




CAPÍTULO 9. De vida, amor e de guerra e WARRIORS Mas ele não quer que o homem a perder as qualidades do guerreiro. Ele não quer que o homem a tornar-se um covarde. Ele não quer que o homem incapaz de aceitar os desafios da vida, sejam eles de guerra ou de opiniões intelectual. O homem deve estar pronto sempre: sua espada deve ser acentuada, e sua inteligência deve ser acentuada também. Só então, não pode haver paz, quando todo mundo é tão inteligente, tão astuto, e assim pronto para morrer, apesar de não ser escravizado: só então o mundo saberá a paz que não será a paz do cemitério. Será a paz de um belo jardim, onde os pássaros cantam e as flores flor, e uma brisa fresca vem. Vida, não a morte, deve ser a sua meta, e uma vida que é enriquecido pelo amor, uma vida que está pronto para qualquer emergência, uma vida pode-se viver perigosamente, sem qualquer medo. Primeiro tente entender Zaratustra, e deixou seu significado ir mais fundo em seu ser. Depois, você pode permitir que seus preconceitos para entrar, e você vai encontrar os seus preconceitos estão vazios. Zaratustra pode estar sozinho, mas a verdade está com ele: Você pode estar com o mundo inteiro, mas a verdade não é com você. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 123 Osho




Página 124




CAPÍTULO 10 De entre os novos idol e das moscas do mercado 31 março de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, DO NOVO ÍDOLO AINDA HÁ POVOS e rebanhos em algum lugar, mas não com a dos Estados Unidos, meus irmãos: Aqui há UNIDOS .... O Estado é o mais frio de todos os monstros frios. Friamente Encontra-se, também, E ESTA MENTIRA ARREPIOS de sua boca: 'Eu, o Estado, sou o povo. " É uma mentira! FOI CRIADORES que criou POVOS e pendurou uma fé e um amor SOBRE lhes: Assim eles serviram VIDA. É DESTROYERS que estabeleceu SNARES para muitos e chamá-lo de ESTADO: eles ficam A SWORD e cem DESEJOS sobre eles. Onde uma pessoas ainda existe, o povo não entender o estado E ÓDIO-lo como o mau-olhado e pecado contra o costume ea lei .... Uma vida livre ainda permanece para as grandes almas. Na verdade, aquele que possui PEQUENO ESTÁ Tanto menos POSSUI: Louvado sejas A pobreza moderada! SÓ lá, onde o Estado deixa, será que o homem que não é supérfluo BEGIN: Será que a canção do MAN necessário, o único e insubstituível MELODY, começar. 124




Página 125




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Das moscas do mercado Foge, meu amigo, para a tua solidão: Vejo que você picado por moscas venenosas. FUGIR Para onde o RAW, brisa sopra bruto! FUGIR EM SUA SOLIDÃO! Você tem vivido TOO perto da pequena e lamentável MEN. Fugir de sua vingança escondido! PARA VOCÊ eles são nada mais VINGANÇA. JÁ NÃO levantar o braço contra eles! ELES são inúmeras e não é Seu destino de ser uma mosca-SWAT .... EU VER O fatigado por moscas venenosas, EU VER O sangrenta RASGADA em cem Lugares, eo seu orgulho recusa até mesmo a ficar com raiva. QUEREM sangue de você com toda a inocência, suas almas sem sangue SEDE DE SANGUE - e, portanto, STING com toda a inocência. Mas tu, homem profundo, você sofre TOO PROFUNDAMENTE MESMO DE FERIDAS pequenos; E antes que você tenha recuperado, o mesmo veneno-WORM é novamente RASTEJA Sobre a sua mão. VOCÊ É MUITO ORGULHOSO DE MATAR essas criaturas gulosos. Mas tome cuidado QUE NÃO SEJA SEU DESTINO PARA CARREGAR todos os seus INJUSTIÇA VENENOSOS! ELES buzz em torno VOCÊ MESMO COM SEU LOUVOR: E SEU LOUVOR É importunação. Eles querem estar perto de sua pele e seu SANGUE .... E eles são muitas vezes gentil com você. Mas isso não tem sido sempre a prudência Os covardes. Sim, os covardes são prudentes! ... PORQUE VOCÊ É gentil e JUST-MINDED, você diz: 'Eles não estão a ser responsabilizado Para a sua existência pouco. Mas a sua pequenas almas penso: 'Todos os grandes EXISTÊNCIA É censurável. Mesmo quando você é gentil para com eles, ainda acha que desprezá-los; E eles voltam a tua bondade com indelicadeza secreta. SEU ORGULHO SILENT SEMPRE OFENDE seu gosto, eles se regozijam Se você está sempre Suficientemente simples para serem VÃO .... Você não percebeu quantas vezes eles ficaram em silêncio QUANDO VOCÊ abordado Los, e como a sua força deixou-os como a fumaça de um incêndio está morrendo? Sim, meu amigo, VOCÊ É A CONSCIÊNCIA MAU AOS SEUS VIZINHOS, porque são Indigno de ti. ... Assim falou Zaratustra. Zaratustra: um Deus que pode dançar 125 Osho




Página 126




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado A multidão de pessoas, embora seus números são muitos, é muito mais fraco do que um único autêntico individual. A multidão que acreditava-se ser apenas ovelhas, e não seres humanos. O indivíduo declara sua dignidade e seu orgulho, e ele não quer ser apenas uma parte mecânica da humanidade. Ele quer contribuir para o mundo alguma beleza, alguma alegria, algum ecstasy. Ele não está um mendigo, ea única maneira de não ser um mendigo é compartilhar seu amor, sua compaixão transbordante, sua inteligência, sua sabedoria, sua iluminação. Mas a multidão, como é sempre o caso, tenta ser forte contra essas pessoas de maneiras astúcia. O homem fraco é sempre astúcia - a astúcia é a sua defesa. E a maior esperteza que a multidão tem propagado é a criação do estado. Então, o Estado protege a multidão, o retardado, os mortos, os fracos, os fúteis. Qualquer pessoa que tenha qualquer conhecimento sobre os assuntos humanos será contra o Estado, porque o Estado é um símbolo da escravidão do homem. Embora o Estado continua dizendo: "Eu sou o servo do povo", a realidade é exatamente o oposto. Estes servidores se tornar os mestres porque eles têm poder, eles têm toda a burocracia, eles têm armas. E todo esse poder está sendo usado contra aqueles poucos indivíduos que estão rebelde - Rebeldes contra o infiel, rebelde contra a tradição morto, rebelde contra todos os tipos de superstições. O dia em que entraram na América, a primeira pergunta que me foi pedido foi: "Você é um anarquista? Se você é um anarquista, você não pode entrar na América. " Eu disse: "Eu sou algo mais." O oficial de imigração olhou intrigado, porque de acordo com as instruções do governo, não há nenhuma maneira de impedir uma pessoa que é algo mais do que um anarquista. Eu disse: "O anarquismo está desatualizado." Mas daquele primeiro dia o meu conflito com o governo americano começou. Essa é uma grande potência medo de um homem que é um anarquista. E o que a hipocrisia que eles vão dizer que todo mundo tem liberdade de pensamento, liberdade de expressão .... O anarquismo é também uma ideologia. Anarquismo simplesmente diz que o Estado não é necessário, que é um dos as maiores calamidades, criados pelo fraco contra indivíduos fortes, mas todo o progresso tem aconteceu por esses indivíduos fortes. Não é certamente uma necessidade de um tipo de organização funcional, mas não deve ser mais do que funcional, que não deve dar status e poder para as pessoas que estão no governo. Ainda no outro dia eu vi uma foto de um grande erudito, que é pensado para ser um dos melhores, tanto quanto Os Vedas hindus e os Upanishads estão em causa, Pandit Ravi Shankar. E ele está se curvando até presidente Zail Singh e receber uma recompensa. Para Zail Singh, sânscrito é grego e latim. Mesmo Hindi ele não sabe. Inglês que ouviu, mas ele não entende. Ele só sabe Punjabi - e não tem coragem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 126 Osho




Página 127




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Enquanto ele era presidente milhares de sikhs foram mortos, a santidade do seu santo templo foi destruído, mas ele não levantou sua voz. Na verdade, ele foi feito a presidente só porque ele é sem coragem, sem inteligência. Senti pena Pandit Ravi Shankar. Ele não deveria ter aceitado essa recompensa, e curvando-se a um homem que não sabe nada, ele também expôs a si mesmo - que o seu conhecimento é apenas verbal. Ele pode ser inteligente na medida em que linguagem e gramática estão em causa, mas ele não sabe de nada, tanto quanto o ou seja, dos Vedas e os Upanishads está em causa. Os Upanishads foram criados por pessoas muito dignas. Eles nunca foram para os imperadores, o imperadores tinha que ir para seus eremitérios na floresta, se quisessem vê-los, conhecê-los. O imperadores tiveram que fazer a nomeação. Mas o Estado tornou-se um poder, e você pode colocar qualquer idiota em qualquer grande post e ele se torna respeitável, ele torna-se poderoso. Na medida em que ele próprio está em causa, não é ninguém. O momento seu posto se foi, as pessoas esquecem tudo sobre ele. Você ouviu alguma coisa sobre Nixon? Houve um dia quando ele era o homem mais poderoso do mundo, e hoje o mesmo homem tornou-se anônimo. O próprio homem não tem integridade, mas o estado dá-lhe poder. Ao invés de fazer-lhe o servo das pessoas, faz com que essas pessoas os donos da terra. Zarathustra é absolutamente contra o Estado. Isso não significa que não deve haver qualquer organização funcional. Por organização funcional eu quero dizer exatamente como os caminhos de ferro, pois eles têm o seu presidente, mas ninguém sabe quem ele é, e não há necessidade de saber. Ou os correios, não há uma postmaster geral, mas ninguém sabe quem é o cara, e não há necessidade. Os primeiros-ministros e presidentes devem estar na mesma categoria. Eles devem ser pagos, porque eles estão servindo ao país, mas não deve tornar-se como se fossem conquistadores, como se eles possuem o país e eles são os donos do país. Zaratustra diz, ainda há POVOS e rebanhos em algum lugar, mas não com EUA, MEUS IRMÃOS: Aqui há estados .... O Estado é o mais frio de todos os monstros frios, porque é um grande burocrático mecanismo. Você entra em qualquer escritório do governo e você vai ver em cada mesa, pilhas grandes de arquivos. Poeira reuniu com eles. E um funcionário comum vai se comportar com você como se você não é ninguém, só porque o arquivo no qual você está preocupado ... talvez o seu negócio foi interrompido, talvez a sua casa foi ocupada, talvez alguém assumiu sua terra. Mas o arquivo vai continuar se movendo tão lentamente .... Eu estava lendo que Albert Einstein descobriu que a luz viaja mais rápido. Perguntei a meu científica colegas da universidade, "Você pode me dizer, se alguém descobriu, que viaja mais lento?" Eles disseram: "Nós nunca sequer pensei nisso." Eu disse, "Eu descobri-lo. São os arquivos nos escritórios do governo. A luz viaja mais rápido, eo arquivos devem ser escuridão, eles viajam o mais lento. Leva anos a partir de uma tabela para outra. E chegar de Poona para Nova Delhi - se chegar em sua vida, é muito rápido ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 127 Osho




Página 128




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Um dos meus amigos - ele era um homem velho, mas eu tinha muitos homens velhos como os meus amigos - ele tinha noventa anos de idade, e ele teve um caso judicial que vinha acontecendo durante setenta anos. Quando tinha vinte anos o processo foi iniciado. Todos os magistrados que tentaram o seu caso morreu. Todos os advogados que estavam lutando por ele ou contra ele morreu. O governo britânico, que começou o caso desapareceu! Mas o processo continua. A coisa mais estranha é que o caso foi iniciado pelo governo britânico, porque ele tinha escrito a história da Índia não concordar com os historiadores britânicos, porque os historiadores britânicos estavam escrevendo mentiras e verdades escondidas. Eles estavam fazendo afirmações exageradas sobre o tratamento que foi dado a eles pelos índios e foram omitindo completamente o tratamento que estava dando para os índios - quantas pessoas havia matado. Na verdade, eles eram os invasores, e se alguns índios resistia era perfeitamente humano. Eles eram os criminosos. Ele havia escrito uma história apontar os fatos, e que o governo britânico estava com raiva. Eles tiveram iniciou um processo contra ele, contra o editor, contra a impressora, contra o editor - o caso era contra quatro pessoas. Três deles morreram. O caso foi iniciado no Supremo Tribunal Federal, quando que costumava ser em Calcutá. Ele se mudou para Nova Delhi, a capital mudou, e tantos Supremo Tribunal juízes morreu, aposentado. Ele estava me dizendo "Eu sou o único sobrevivente." Eu disse: "Quando é que o caso vai terminar? Agora que a Índia é livre, você deve ser respeitado, honrado, que, quando o país estava sob escravidão que você teve a coragem de expor os fatos e enfrentar o governo e do tribunal ". Mas, mesmo sob um governo que não é mais dos estrangeiros, o caso continua. Ele disse: "O caso tornou-se tão complexa que mesmo o governo indiano, embora agora eles Não somos contra isso, não pode retirar o caso - não há uma maneira de resolvê-lo ". Esta é a forma como funciona a burocracia. Agora ele está morto, e que o arquivo foi fechado. E ele estava certo de que "O arquivo não será fechado se eu não estou morto." Setenta anos de um caso comum contra um livro! O estado finge ser o servo do pessoas, mas que é simplesmente hipocrisia. Ele se torna o mestre do povo, o proprietário do povo, Ea multidão é voluntário. Apenas algumas pessoas que têm um pouco de dignidade vai lutar contra o estado, irá propagar a idéia de que há deve haver estado em tudo. Neste século Nietzsche, o príncipe Kropotkin e Leo Tolstoy, três pessoas, eram absolutamente por um mundo sem estados. E os estados são muito medo, que me foi dito pelo oficial de imigração que "Se você é um anarquista, você não pode entrar na América. " Eu disse: "Por que um grande poder ter medo de um único homem, mesmo que ele é um anarquista? Anarquistas não são terroristas, eles são pensadores puros. Mas o medo é que o que eles dizem é verdade, os mentirosos podem ter armas nucleares em suas mãos - ainda que eles são mentirosos - e, no fundo, eles são impotentes ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 128 Osho




Página 129




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado E vinte e cinco séculos antes Zaratustra está dizendo, o Estado é o mais frio de todos MONSTERS frio. Friamente Encontra-se ... Todo governo está, e cada governo é pego mais cedo ou mais tarde, mentindo. E ninguém ainda faz questão de que os governos não deve ser acreditado, porque uma e outra vez que eles são pegos mentindo. Os presidentes e os primeiros-ministros e os ministros todos prestar juramento antes de entrarem no escritório, o juramento que eles vão defender a verdade e só a verdade. Mas é quase impossível encontrar qualquer político que não está mentindo. É claro que eles estão com uma cara que parece que, talvez, eles estão dizendo a verdade. Mas mentiras não pode ficar escondido para sempre. Mais cedo ou mais tarde eles são descobertos. Eles não ter vida longa. Friamente Encontra-se, também, E ESTA MENTIRA RASTEJA de sua boca: 'Eu, o Estado, SOU A Pessoas '. O Estado não é o povo. O Estado é apenas um servo do povo, e deve se comportar como o servo do povo. Mas o menor servo governo se comporta como se ele tem todos os poderes do mundo. Isso tem a será tirado dessas pessoas. Este poder faz com que muitas pessoas com fome, gananciosos, eles estão prontos para fazer qualquer coisa para ganhar o poder. Eles estão prontos para vender suas almas só para estar no poder. É uma mentira! - Que o Estado é o povo. FOI CRIADORES que criou POVOS E PENDURADO uma fé e um amor SOBRE lhes: Assim eles serviram VIDA. Os verdadeiros amantes de pessoas são os criadores, criadores em diferentes dimensões - pintores e poetas e cantores e dançarinos e escultores. Estas são as pessoas reais que têm poder, porque eles participam de criação, e chuveiro pessoas com sua criatividade e com seu amor. Eles criam nas pessoas um desejo, um anseio, também para ser criadores. Eles criam confiança nas pessoas. A história real deve contar apenas seus nomes. Mas a história real nunca foi escrito. História conta os nomes daqueles que não criou nada, mas apenas destruído; The Killers e os assassinos. É DESTROYERS que estabeleceu SNARES para muitos e chamá-lo de ESTADO: eles ficam A SWORD e cem DESEJOS sobre eles. Onde uma pessoas ainda existe, o povo não entender o estado E ÓDIO-lo como o mau-olhado, e pecar contra o costume ea lei ... Uma vida livre ainda permanece para as grandes almas. Na verdade, aquele que possui PEQUENO ESTÁ Tanto menos possuía. Louvado sejas A pobreza moderada! Isto é importante para entender. Quanto mais você possui, mais você é possuído, porque você tornar-se um escravo de suas próprias posses. Use as coisas, mas não possuí-las. Não há necessidade de possuí-las. Eu tinha um jardim muito bonito em Jabalpur. Eu mesmo tinha trabalhado naquele jardim. Meu vizinho foi um diretor de uma faculdade, e ele era muito ciumento das minhas rosas. Eu disse a ele: "Seu ciúme é pura Zaratustra: um Deus que pode dançar 129 Osho




Página 130




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado loucura, porque você pode desfrutar de minhas rosas, tanto quanto eu posso apreciá-los. Eles não são o meu posses. Eu posso apreciar a lua, você pode apreciar a lua. A lua não é possuída por mim ou por você. " Mas há pessoas que não podem desfrutar de tudo, a menos que eles possuem. E há um direito fundamental Lei: Você pode possuir coisas mortas, mas o momento de começar a possuir os seres vivos - sua esposa, seu marido, seus filhos - você começa a matá-los. Você começa a envenenar-las, porque a possuir uma criança é destruir a sua liberdade, a possuir uma mulher é destruir a sua liberdade. A liberdade é a própria alma da humanidade. Zarathustra não elogiar a pobreza. Ele é muito particular sobre as suas palavras, diz ele, louvado seja A Pobreza moderada. O que é a pobreza moderada? Todas as religiões são para a pobreza. Os pobres são bem-aventurados. Eles estão com fome e morrendo de fome, e você está dizendo que eles deveriam herdar o Reino de Deus. Zaratustra diz: Louvado seja A pobreza moderada! Não é uma pobreza que destrói você, e não um pobreza que o mantém faminto, com fome. E se todo mundo está disposto a ser feliz com o moderado coisas necessárias para a vida, não haverá a pobreza e não haverá riqueza. Eles existem juntos. Muitos dos meus sannyasins quando chegam pela primeira vez à Índia são surpreendidos, uma vez que no um lado, há tantas pessoas ricas .... Talvez o homem mais rico do mundo era o Nizam de Hyderabad. Ele tinha tantos diamantes que quase sete armazéns estavam cheios de diamantes. Ele tinha tantos que não havia nenhuma maneira de contá-los, eles foram pesados em balanças, não contados. Uma vez um ano em que foram espalhadas em seus terraços do palácio vasto, muitos terraços. Eu fui para o palácio, eu vi os terraços. Eles estavam todos espalhados nos terraços apenas para ter alguma luz solar, uma vez que a ano. O homem que é o zelador do palácio agora, me disse que quando os diamantes foram espalhadas em os terraços de todos os terraços estavam cheios e os diamantes eram quase dois metros de espessura nos terraços. Ninguém jamais calculou o quão rico ele era. Assim, por um lado, você vai encontrar pessoas muito ricas, e por outro lado você vai encontrar mendigos, que não tem nada. "A pobreza moderada" é um conceito bonito. Ninguém deveria ser tão rico que o dinheiro está desnecessariamente em seu porão, ele não pode usá-lo. E ninguém deve ser tão pobre que tem que morrer por causa de sua pobreza. A pobreza moderada vontade trazer, sem aplicação, uma certa igualdade na medida em que o dinheiro está em causa. Zaratustra, talvez, é o primeiro homem na história que está falando sobre o comunismo e sobre anarquismo. Não deve haver classes de ricos e pobres, e não há necessidade de um governo tão poderosa que pode destruir qualquer indivíduo. SÓ lá, onde o Estado deixa, será que o homem que não é supérfluo BEGIN: Será que a canção do MAN necessário, o único e insubstituível MELODY, COMEÇA .... Zaratustra: um Deus que pode dançar 130 Osho




Página 131




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Só quando o Estado deixa, vem à existência o homem necessário, o único, com toda a sua canção e melodia. O Estado continua matando singularidade. Pessoas poderosas não podem tolerar alguém que não tem poder e ainda é respeitado por milhões de pessoas. Eles só entendem a linguagem do poder, eles não entendem a linguagem do amor, eles não entendem a linguagem da criatividade. Eles não entendem que a música é mais poderoso do que qualquer arma nuclear, que um poeta é mais poderoso do que qualquer presidente, porque o poeta cria eo presidente só pode destruir. O poeta não reivindica o domínio sobre alguém, ele simplesmente compartilha seu coração, sua melodia, suas canções. Ele é realmente um imperador. Ele pode ser ninguém na medida em que as elites de alimentação estão em causa, mas ele atinge ao coração da humanidade. Os presidentes serão esquecidos, os primeiros-ministros será esquecido, mas a canção de um poeta, a música de um músico, vai continuar ecoando pelos corredores do tempo. Ele pertence à eternidade. Lembro-me sobre um dos imperadores da Índia, Akbar. Em sua vida - AKBAR NAMAH é a sua autobiografia - ele era muito interessado em todos os tipos de pessoas criativas. Em sua corte, ele teve a maiores poetas do país, as pessoas mais sábias do país, os grandes cantores, grandes músicos, os grandes dançarinos. Sua corte deve ter sido um dos tribunais mais ricos que qualquer imperador já teve. Sua músico da corte foi Tansen, e pensava-se que Tansen nunca tinha sido superada. Sua música era mágica, tinha um poder hipnótico, e Akbar não poderia ser satisfeito mesmo ouvi-lo todos os dias. Tarde da noite, um dia, quando ele estava saindo do palácio, Akbar disse Tansen ", Tansen, eu tenho Nunca te disse, mas a idéia surgiu em mim muitas vezes ... Eu não posso conceber alguém para ser um músico melhor do que você, é apenas inconcebível. Mas, perdoe-me ... a idéia surge em mim, que, se o professor está vivo, eu gostaria de vê-lo que lhe ensinou música, com quem você passou esta disciplina. Quem sabe, o professor pode ser um grande músico - embora eu não possa conceber em que maneira ele pode ser maior do que você. " Tansen disse: "Meu mestre está vivo e você pode não ser capaz de concebê-lo, mas eu estou apenas poeira sob Seus pés. Eu não posso nem pensar em comparar-me com ele. A distância é tão grande. " Akbar ficou muito animado, ele disse: "Chamai-o ao tribunal, vamos recebê-lo, vamos recompensá-lo, haverá uma celebração! " Tansen disse: "Isso é uma coisa difícil, porque ele é um sannyasin e vive só muito perto do palácio ao lado do rio Yamuna, em uma pequena cabana. Seu nome é Haridas, e ele nunca canta, nunca joga, a menos que aconteça espontaneamente, não sob demanda. Por isso, é muito difícil. "Se você realmente estiver interessado, então vamos ter que sentar-se ao lado de sua cabana no início da manhã, três horas, pois esse é o momento em que ele acorda, toma um banho no rio, e então - ele tem um pequena estátua da deusa da sabedoria - diante da estátua que ele joga. Não há outra audiência nesse momento. "E você vai ter que se esconder atrás da cabana, nas árvores, porque se ele se torna consciente de que alguém está escutando ele não pode cantar, ele não poderá jogar em seus instrumentos. Ele é um homem louco! " Zaratustra: um Deus que pode dançar 131 Osho




Página 132




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Mas quem já ouviu falar que os grandes criadores pode ser outro é louco? Eles têm uma certa loucura, eles não são pessoas sãs, aos olhos do mundo. Akbar estava tão animado que ele disse: "Hoje à noite vamos ir. Você não precisa ir para casa. Dormir aqui, e em três horas estaremos ao lado da cabana. " Um imperador, um grande imperador - ele governou sobre toda a Índia - passou a ouvir a música como um ladrão! E quando ele ouviu, Tansen não podia acreditar, lágrimas corriam dos olhos de Akbar, só de alegria e êxtase. Quando eles voltaram para Tansen Akbar disse, "Se a sua música é mágica, música Haridas 'é um milagre. Mas porque é que há tanta diferença? Até agora, eu costumava pensar que é inconcebível que qualquer pessoa pode haver uma maior músico do que você. Agora eu estou pensando você está longe. Aquele pobre sannyasin, seu mestre, tem algo que é muito evasivo - mas parei de pensar. Eu esqueci tudo sobre o tempo. Eu esqueci que eu sou um grande imperador. "Esses momentos têm sido os maiores momemts na minha vida. Qual é a razão que você não pode chegar a essas alturas? " A resposta tem que ser lembrado. Tansen disse: "É muito simples. Eu canto, eu toco em instrumentos, a obter algo de você. Eu sou um mendigo. Não é a ganância em mim. Música Eu estou vendendo, eu canto porque eu deseja obter alguma coisa. Ele canta porque ele tem algo. Ele é um imperador. Sua música é saindo de sua plenitude de coração, não por ganância fome. "Sua música nasce do seu amor abundante, não por outro motivo, por pura alegria, do jeito fragrância vem das flores. Ele não está à venda, é isso que faz a diferença. "Eu sou um grande técnico. Aprendi a técnica toda, não há falha na minha técnica. Mas o meu coração está vazio. Eu não tenho conhecimento de que o ecstasy, eu não tenha experimentado o que foi, eu não fui tocado pelo divino. "Ele é absolutamente louco. Ele está bêbado com o divino, ea música não é através de qualquer esforço, mas algo espontaneamente a sair dele. É por isso que não podemos exigir isso. " Foge, meu amigo, para a tua solidão: Vejo que você picado por moscas venenosas. Ciúme e da competição eo desejo de ser poderoso e um desejo de ter algum nome, alguma fama, um desejo para dominar, estes são os venenos. Zaratustra diz: Foge, meu amigo, para a tua solidão: Vejo que você picado por MOSCAS venenosas. Fugir para onde a matéria, áspero, brisa sopra! Foge ao natural, fugir para a espontânea. Fugir para a solidão. Você tem vivido muito próximas OS HOMENS PEQUENAS E lamentável. Fugir de sua vingança escondido! Para você Eles não são nada mas a vingança. Cada criador, se ele cria pinturas ou estátuas, música ou dança, cria uma revengefulness nas pequenas pessoas, no meio da multidão. E para ficar muito perto do pequeno é perigoso. Sua pequenez, Zaratustra: um Deus que pode dançar 132 Osho




Página 133




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado sua mente pequena, pode ser contagiosa. E, para ser cercado por sua vingança pode ser destrutiva de sua criatividade, de sua grandeza. JÁ NÃO levantar o braço contra eles! ELES são inúmeras e não é Seu destino de ser uma mosca-SWAT .... EU VER O fatigado por moscas venenosas, EU VER O sangrenta RASGADA em cem Lugares, eo seu orgulho recusa até mesmo a ficar com raiva. Eu conheci o homem pequeno. Toda a multidão consiste no pequeno homem, em todo o mundo. É bom que Zaratustra diz: E SEU ORGULHO recusa até mesmo a ficar com raiva. Sua visão é tão psicologicamente verdade. Gautama Buda também não está com raiva, mas ninguém apontou o fato de que ele não está com raiva por causa de seu orgulho. Qual é o significado de estar zangado com pessoas pequenas? Eles estão fazendo o que podem fazer - a sua vingança, sua revengefulness. Eles podem matar Jesus, eles podem envenenar Sócrates. E tem sido pensei que, porque Gautama Buda alcançou a um estado onde não importa se ele é insultado, humilhado, ele está fora de seu silêncio e de paz que não existe raiva. Mas, talvez, Zaratustra é mais certo - é apenas o orgulho do grande homem. Você não pode puxá-lo até o seu nível e torná-lo irritado. Ele não vai brigar com você, porque você é demais, e ele não vai mesmo ficar com raiva de você porque você é miserável, você está doente e patológico. Você precisa toda a sua compaixão, mesmo que você está fazendo todo o tipo de mal a ele. Zaratustra parece ser psicologicamente mais certo, que é o orgulho do criador para não ficar com raiva. QUEREM sangue de você com toda a inocência, suas almas sem sangue SEDE DE SANGUE - e, portanto, STING com toda a inocência. Mas tu, homem profundo, você sofre TOO PROFUNDAMENTE MESMO DE FERIDAS pequenos; E antes que você tenha recuperado, o mesmo veneno-WORM é novamente RASTEJA Sobre a sua mão. VOCÊ É MUITO ORGULHOSO DE MATAR essas criaturas gulosos. Mas tome cuidado QUE NÃO SEJA SEU DESTINO PARA CARREGAR todos os seus INJUSTIÇA VENENOSOS! ELES buzz em torno VOCÊ MESMO COM SEU LOUVOR: E SEU LOUVOR É importunação. Eles querem estar perto de sua pele e seu sangue ... E eles são muitas vezes gentil com você. Mas isso não tem sido sempre a prudência Os covardes. Sim, os covardes são prudentes! ... PORQUE VOCÊ É gentil e JUST-MINDED, você diz: 'Eles não estão a ser responsabilizado Para a sua existência pouco. Mas a sua pequenas almas penso: 'Todos os grandes EXISTÊNCIA É censurável. Sempre que há um grande criador da multidão se sente profundamente magoado sobre a sua inferioridade. E por causa de que inferioridade, ele está pronto para se vingar em nome da moralidade, em nome da cultura, em nome Zaratustra: um Deus que pode dançar 133 Osho




Página 134




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado de religião - que são todas falsas desculpas, porque Sócrates não estava a destruir a cultura, não era destruir a moralidade dos jovens, não estava a destruir a religião. Sobre as pessoas contrárias como Sócrates são os fundadores da religiosidade, da cultura verdade, autêntica moralidade. Mas ele ofendeu o pequeno homem. Ele é muito alta, e a sua presença é uma contínua lembrete de que você é inferior. Há um provérbio na Índia que "Camelos não gostam de ir perto das montanhas", é por isso que eles escolheram viver nos desertos onde estão as montanhas. Ao lado de uma montanha, o camelo vai se sentir muito inferior. Para evitar a sensação de inferioridade, montanhas tem que ser removido, tem de ser desertos criado. A vida é uma experiência muito complexa. Comungar dos sannyasins na América estava em um deserto. Esse deserto estava à venda por 50 anos e ninguém comprou, porque o que você vai fazer com um deserto? Queríamos um vasto território apenas para ser longe da multidão de pessoas pequenas, e que deserto era perfeitamente bom, porque o mais próximo Cidade americana era de 20 quilômetros de distância. Mas por que a América tornou tão irritado com a gente? Eu não estava se movendo em torno de América as pessoas provocando contra ninguém. Minha gente era muito envolvidos na criação do município, desfrutando de sua vida - era a pobreza moderada, não havia esperança que vai se tornar super-ricos, até mesmo para sobreviver era suficiente. Mas conseguimos fazer o mesmo deserto produzir algo por nós para sobreviver. Nós estávamos produzindo o suficiente para 5.000 pessoas e milhares de outras pessoas que estavam próximas a cada mês, e indo, e para 20 mil pessoas em cada festival. Estávamos absolutamente inofensivo para a América. Mas o problema é que a própria existência do município começou a criar um complexo de inferioridade nos políticos - que eles não foram capazes de fazer em 50 anos o que conseguimos fazer em cinco anos. E nós não temos todos os meios para fazê-lo, mas apenas de inteligência e trabalho. Mas nós colocamos a nossa corações para ele, e até mesmo o deserto tornou-se compassivo. Tornou-se verde, tornou-se um oásis. Nosso sucesso é o problema, se tivéssemos fracassado que teria permanecido na América. Se tivéssemos falhado, esses políticos teriam me senti muito bem. Eles teriam dito um ao outro, "Sabíamos que, que em que deserto, ninguém poderia ter sucesso. " Mas o nosso sucesso se tornou nosso fracasso - porque nós conseguimos, e nosso sucesso foi indo mais e superior e os políticos se tornaram muito medo. Medo de quê? - Com medo de sua própria inferioridade complexo. Eles destruíram a comuna, e recriou o deserto. O que tinha se transformado em um oásis é agora mais uma vez um deserto, e eles estão felizes. Estranha lógica, mas não tão estranho se você for fundo nele. E foram assistir todo o processo: Os políticos que se tornaram grande - só porque eles eram contra a comuna de toda a Oregon apoiaram - se tivessem me perguntado, eu faria aconselharam-lhes que "Nossa existência é absolutamente necessário aqui para o seu estar no poder. O dia em que sumiram, você está longe demais. " Mas que precisa de inteligência tremenda de entender. Os dois homens, o governador eo procurador-Atiyeh Geral Frohnmeyer, tornou-se notícia todos os dias na América, apenas porque eles estavam tentando de todas as maneira de destruir a comuna. Zaratustra: um Deus que pode dançar 134 Osho




Página 135




CAPÍTULO 10. DA NOVA Idol e das moscas do mercado Eles conseguiram. Eles tinham o poder e eles tinham com eles todas as pequenas pessoas com o seu vingança. Mas porque a comuna foi demolida, nem governador Atiyeh é mais governador - ele foi derrotado - nem o procurador-geral Frohnmeyer é mais Procurador-Geral, ele foi derrotado. Eles estavam vivendo em nosso sangue. As pequenas pessoas foram apoiá-los porque eles eram contra nós. Agora, eles são inúteis. Eles devem ser arrependendo que eles têm feito. Eles destruíram não do município -, mas a si mesmos. E a vingança que você pode ver. Apenas alguns dias atrás, um sannyasin fui ver qual é a situação lá, e ele relatou-me "Eu não podia acreditar nos meus olhos. Eles destruíram o município. Todos os sannyasins não deixaram, eles foram forçados a sair. Mas o nosso símbolo de dois pássaros foi deixado lá, pois foi fixado em mármore. " Ele não podia acreditar que a vingança de pessoas. Eles dispararam os pássaros! Agora, há balas em esses pássaros; eles não podiam sequer toleram esse símbolo. Eles não estavam pássaros vivos, eles desnecessariamente desperdiçado suas balas. Mas você pode entender a vingança. Mesmo quando você é gentil para com eles, ainda acha que desprezá-los; E eles voltam a tua bondade com indelicadeza secreta. SEU ORGULHO SILENT SEMPRE OFENDE seu gosto, eles se regozijam Se você está sempre Suficientemente simples para serem VÃO .... Você não percebeu quantas vezes eles ficaram em silêncio QUANDO VOCÊ abordado Los, e como a sua força deixou-os como a fumaça de um incêndio está morrendo? Sim, meu amigo, VOCÊ É A CONSCIÊNCIA MAU AOS SEUS VIZINHOS, porque são Indigno de ti .... O homem pequeno é noventa e nove vírgula nove por cento, o grande homem é só de vez em quando. Mas toda a progresso e toda a evolução e tudo o que é belo na vida e no mundo é criado por aqueles poucos grandes homens que podem ser contados nos dedos. O homem pequeno não contribuiu nada. Ele é apenas um fardo. E eu gostaria que o meu povo não ser pequeno, para não ser um fardo, mas como criadores, colaboradores, tornando a vida um pouco mais bonita, uma pouco mais suculento, um pouco mais de amor, um pouco mais musical. Zaratustra tem razão quando diz: "Eu posso acreditar apenas em um Deus que pode dançar." Eu gostaria de acrescentar: "Se você pode dançar, você se torna um Deus para si mesmo." ... Assim falou Zaratustra Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 135 Osho




Página 136




CAPÍTULO 11 Do amigo 31 março de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DO AMIGO NOSSA FÉ EM OUTROS atraiciona na qual estamos gostaria muito de ter fé em Nós mesmos. Nosso anseio por um amigo é NOSSO traidor. E, muitas vezes com o nosso amor só queremos saltar sobre a inveja. E muitas vezes nós atacamos E FAZER UM INIMIGO EM ORDEM esconder que somos vulneráveis a ataques. 'PELO MENOS SER MEU INIMIGO! - Assim fala a reverência VERDADE QUE NÃO FAZ Aventure-se ASK para a amizade. SE VOCÊ QUER UM AMIGO, você também deve estar disposto a travar uma guerra para ele: E TO A guerra, você deve ser capaz de ser UM INIMIGO. VOCÊ DEVE MESMO QUE HONRA AO INIMIGO EM SEU AMIGO. VOCÊ PODE IR AO SEU PRÓXIMO AMIGO sem passar com ele? EM SEU AMIGO Você deve possuir SEU MELHOR INIMIGO. SEU CORAÇÃO DEVE SENTIR Mais próximas a ele QUANDO VOCÊ se opor a ele .... QUEM não faz segredo do próprio excita raiva em OUTROS: O QUE É QUANTO Razão pela qual você tem que temer nudez. SE VOCÊ FOSSE deuses que poderiam então ser ASHAMED de suas roupas! 136




Página 137




CAPÍTULO 11. DO AMIGO VOCÊ NÃO pode enfeitar-se muito bem para seu amigo: PARA VOCÊ deve ser a Ele uma seta e um anseio pela SUPERMAN. Você já assistiu O SEU AMIGO ADORMECIDA - para descobrir o que ele olhou GOSTA? AINDA ROSTO do seu amigo é outra coisa ao lado. É o seu próprio rosto, EM UM ESPELHO ROUGH e imperfeita .... VOCÊ ESTÁ AR PURO ... E PÃO E MEDICINA PARA O SEU AMIGO? Muitos não se pode Livrará de suas próprias cadeias e mas ele é o libertador de seu amigo. Você é escravo? Se assim, você não pode ser um amigo. VOCÊ É UM TIRANO? Se assim for, NÃO PODE TER AMIGOS. Em uma mulher, um escravo e tirano TER demasiado tempo sido ocultado. PARA QUE MOTIVO, A MULHER ainda não está capaz de amizade: ela sabe que só o amor. NO AMOR DE UMA MULHER é uma injustiça e cegueira para com todos os que ela faz Não o amor. E no amor ILUMINADA DE UMA MULHER TAMBÉM, NÃO HÁ AINDA O Ataque inesperado E RELÂMPAGO E NOITE, junto com a LUZ. MULHER ainda não é capaz de amizade: as mulheres ainda são gatos e dos pássaros. OR Na melhor das hipóteses, as vacas. MULHER ainda não é capaz de amizade. Mas diga-me, vocês, homens, Qual de vocês é AINDA capaz de amizade? ... ... Assim falou Zaratustra. A amizade tem sido um dos assuntos mais ignorados por quase todos os filósofos. Talvez nós é um dado adquirido que entender o que significa, portanto, que se mantiveram ignorante sobre a sua profundidade, sobre as suas possibilidades de crescimento, sobre as suas cores diferentes, com diferentes significados. Zaratustra tem falado sobre o assunto com grande insight. A coisa mais importante a lembrar é: um precisa de amigos, porque é incapaz de ficar sozinha. E enquanto um precisa de amigos, um não pode ser um grande amigo - porque a necessidade reduz o outro a um objeto. Somente o homem que é capaz de ser isolada também é capaz de ser amigo. Mas não é a sua necessidade, é a sua alegria, mas não é a sua fome, e não a sua sede, mas a sua abundância de amor que ele quer compartilhar. Quando essa amizade existe, ele não deve ser chamado de amizade, porque assumiu um totalmente nova dimensão: Eu chamo-lhe "simpatia". Foi além relacionamento, porque todos os relacionamentos são escravidão, de alguma forma ou de outra - eles fazem de você um escravo e outros escravizam. Afabilidade é simplesmente a alegria de compartilhar, sem quaisquer condições, sem nenhuma expectativa, sem nenhum desejo de que algo deve ser devolvido - nem mesmo gratidão. Simpatia é o tipo mais puro de amor. Não é necessário, não é uma necessidade; Zaratustra: um Deus que pode dançar 137 Osho




Página 138




CAPÍTULO 11. DO AMIGO É pura abundância, transbordando êxtase. Zaratustra diz, a nossa fé em OUTROS atraiciona na qual estamos gostaria muito de Tenha fé em nós mesmos. Um homem que acredita nos outros é um homem que tem medo de acreditar em si mesmo. O cristão, o Hindu, o muçulmano, o budista, o comunista - ninguém é corajoso o suficiente para ter fé no seu próprio ser. Ele acredita que em outros. E ele acredita em quem acredita nele. É realmente ridículo: o seu amigo precisa de você, ele tem medo de sua solidão, você precisa dele, porque você tem medo de sua solidão. Ambos estão com medo de solidão. Você acha que seu estar juntos significa que seus solitudes vai desaparecer? Eles serão simplesmente dobrada, ou talvez multiplicado, daí todas as relações de levar a mais miséria, em mais angústia. O mesmo é verdade sobre a fé. Por que você acredita em Jesus? - Você não pode acreditar em si mesmo? Por que fazer Você acredita em Gautama Buda? - Você não pode acreditar em si mesmo? E você já pensou em a implicação? - Se você não pode acreditar em si mesmo, como você pode acreditar na sua crença em Gautam Buda? Fundamentalmente, é a sua crença. Gautama Buda não tem nada a ver com isso. Se você não pode acreditar em si mesmo você não pode acreditar em ninguém, você só pode enganar. É mais fácil para enganar, se você tem alguém como um objeto de fé, mas é a sua fé - a fé de um homem que é oca, a fé de um homem que não sabe nada sobre si mesmo, a fé de um homem que vive em completa escuridão e inconsciência, a fé de um homem infiel. É uma doença em todo o mundo, por causa todo mundo acredita em alguém. Mesmo Jesus acredita em Deus - ele também não é ousado o suficiente para acreditar em si mesmo. Você acredita em Jesus, que não pode acreditar em si mesmo, ele acredita em Deus. Claro que não sabemos em que Deus acredita, mas ele deve acreditar em alguém. Parece ser uma cadeia infinita de incrédulos, de pessoas sem fé, na esperança de que, talvez, o outro pode satisfazer seu vazio. Mas ninguém pode satisfazer o seu vazio. Você tem que encontrar o seu vazio. Você tem que vivê-la, você tem que aceitá-lo. E na sua aceitação está escondida uma grande revolução, uma grande revelação. No momento em que você aceitar a sua solidão, o seu vazio, as suas mudanças muito de qualidade. Torna-se apenas seu oposto - torna-se uma abundância, um cumprimento, um transbordamento de energia e alegria. Fora desta transbordar, se a sua confiança surge, ele tem sentido, se o seu simpatia surge é significativo, se o seu amor surge, ele não é apenas uma palavra, é o seu coração. Zaratustra está certo quando diz, a nossa fé em OUTROS atraiciona EM QUE iríamos TERNAMENTE gostaria de ter fé em nós mesmos. Nosso anseio por um amigo é NOSSO Traidor. O desejo de ter fé em alguém trai apenas uma coisa: você é pobre demais, vazio, também inconsciente. E este não é o caminho para mudar a sua situação, o que é simplesmente o caminho para uma falso consolo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 138 Osho




Page 139




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Você não precisa de consolo, você precisa de uma revolução, você precisa de uma transformação de seu ser. Você tem que chegar a um acordo com si mesmo - que é o primeiro passo para ter a confiança direita, a amizade certa, o amor certo. Caso contrário, todos os seus relacionamentos - de amor, de amizade, de fé - não são nada, mas traições. Você está se expondo e declarando que você é vazio, indigno, indigno. Se você não pode amar a si mesmo, quem vai te amar? Se você não pode ser um amigo para si mesmo, quem é que vai ser um amigo para você? Se você não pode confiar em si mesmo, quem é que vai confiar em você? E, muitas vezes com o nosso amor só queremos saltar sobre a inveja. Nossos enganos são muito profundo, a nossa esperteza muito sutil. Damos nomes bonitos para coisas feias, que é a nossa mais antiga estratégia. Na Índia, quando alguém morre, e as pessoas levá-lo para o chão funeral, ele é chamado mahayatra - O ". Grande jornada" O homem morreu, mas as pessoas estão enganando a si mesmos com uma bela palavra: a "grande jornada." Eles estão tentando esconder a realidade da morte atrás de uma cortina. Basicamente, eles tem medo de sua própria morte. Eu ter sido, na minha infância, a muitos funerais - Eu adorava ir aos funerais. Meu pai estava preocupado, ele disse: "Você não entende que o homem que morreu não era nosso parente, era não é nosso vizinho, não foi sequer conhecer-nos - ele era um estranho. E ninguém o convidou para ir ao seu funeral, em vez de ir à escola. " Eu disse, "Eu tenho aprendido nos funerais muito mais do que eu aprendi na minha escola." E muitas coisas Ficou claro para mim, até mesmo da minha infância. Pessoas em uma procissão funeral nunca falar sobre morte - nunca! Eu nunca ouvi-los falar sobre a morte. Eles falam sobre tudo: sobre filmes, sobre política, cerca de um mil e uma coisas, exceto a morte, que eles estão levando em seus ombros. E fiquei espantado - quando o corpo está queimando na pira funeral, as pessoas estão sentadas não enfrentar , mas mantendo as costas para ele. E tornam-se dividida em pequenos grupos, porque eles têm para ser para três ou quatro horas, de modo que o corpo é completamente queimado, e nestes três ou quatro horas todos os tipos de fofocas .... Eu costumava passar de um grupo para outro. Eu só estava procurando por alguém que estava falando sobre a morte - mas eu nunca encontrei ninguém. Eles não estão sentados em silêncio também, porque o silêncio é perigoso. Eles estão mantendo-se engajada em falar sobre uma coisa ou outra. Eles estão criando uma barreira de palavras entre si e com a morte, que está tão perto. O homem que falou com eles ontem está queimando em o fogo, pois eles nunca vai vê-lo novamente. É costume, nas partes em que eu nasci, que, antes de o corpo do homem morto é incendiada alguém importante na localidade fala algumas palavras bonitas sobre o homem morto - em seu louvor. E todas essas palavras são falsas, porque eu sabia que o homem e as qualidades que estavam sendo atribuído a ele eram simplesmente fictícias. Zaratustra: um Deus que pode dançar 139 Osho




Página 140




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Eu pedi muitos dos chamados homens respeitáveis que estavam falando, "Você já pensou que o que você está dizendo é mentira? "E eu recebi a mesma resposta e outra vez, que você Não posso falar nada de ruim sobre um homem morto. Você pode falar mentiras, mas você tem que elogiá-lo. Aconteceu uma vez ... um homem morreu, que era um dos maiores perturbações na aldeia. Ele tinha sido perturbando todo mundo, estava em débito com todos, de onde quer que ele tomou alguma coisa, ele nunca faria isso pagar. A aldeia inteira estava contra ele. Ele havia sido punido, ele tinha sido preso duas, três vezes, mas ele nunca mudou seu estilo de vida. Ele era um parasita, e ele era um homem muito forte, para que as pessoas estavam com medo .... Eu tinha ido ao seu funeral, e eu estava pensando que ia falar agora em louvor a ele e quais são as qualidades que eles estavam indo para atribuir ao homem morto. Houve um silêncio mortal - não havia ninguém levantando-se a falar. Finalmente as pessoas disse o prefeito da cidade, "A menos que algo é falado em sua favor, em seu louvor, o fogo não pode ser colocado na pira funerária, então o que é o ponto de espera? Nós todos sabemos ... dizer alguma coisa, dizer qualquer coisa, mas a convenção tem que ser cumprida. " O prefeito era um homem muito bonito - ele era uma pessoa muito criativa e talentosa. Ele havia escrito algumas histórias muito bonitas, em que os filmes foram baseados, por isso ele era bem conhecido em todo o país. Basicamente e profissionalmente, ele era um especialista legal. Eu estava sentado ao seu lado e ele me disse: "Você tem alguma idéia?" Ele me conhecia - que usamos para discutir assuntos estranhos juntos. Eu disse a ele: "Eu tenho uma idéia." Ele disse: "Então é melhor você falar." Eu disse: "Não, porque eu não sou um homem respeitável. Você é o prefeito - que você fala. Vou dar-lhe o dicas ". Ele disse: "Mas eu não consigo conceber ... Eu sou um escritor de ficção, mas ainda não posso conceber o que dizer sobre este homem. Vai ser uma mentira absoluta - e até mesmo para pronunciá-la, vou sentir vergonha ". Eu disse: "Não se sinta constrangido, você dizer uma coisa, que em comparação com seus outros quatro irmãos que estão Ainda vivo, ele era um anjo. " Ele disse: "Isso é bom. E isso é verdade! Você não está mentindo, não há dúvida de ficção. "E este era verdade, seus outros quatro irmãos eram ainda mais perigoso. Eles eram mais jovens, mais forte .... Ele se levantou e disse: "Ele era um anjo ...." Todo mundo olhou para ele: O que ele está dizendo? Mesmo um mentira tem de ser limitada! Por um momento, ele olhou em volta e, em seguida, ele disse: "... em comparação com os seus quatro irmãos que ainda estão vivos. "e as pessoas bateram palmas! Era verdade - não era uma mentira. E eu nunca ter visto palmas quando alguém está sendo queimado. O prefeito, voltando para casa, me disse: "Você salvou a situação! Mas você é um menino estranho, você vai a quase todos os funerais, como se você não tem mais nada para fazer. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 140 Osho




Página 141




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Eu disse: "Nós todos temos que ir um dia - antes que eu quero aprender sobre a morte, tanto quanto eu posso. E eu também estou aprendendo sobre a psicologia das pessoas: eles estão tremendo por dentro, mas rindo, brincando, fofoca - apenas para evitar a consciência de que a morte de todos é de sua morte. Morte de todos é um sinal de que você deve estar pronto:. seu tempo pode vir qualquer momento " Mas nós sempre deram, em todas as línguas, as palavras bonitas para se esconder realidades. Quando você diz: "Eu amo alguém", você realmente entende o que você está dizendo? Sabe exatamente o que é o amor? Maior é a possibilidade de que ele é apenas desejo que você está chamando de amor. Se você disser alguém: "Estou desejando para você ..." será verdade, mas a mulher vai relatar imediatamente à polícia estação. Mas quando você diz: "Eu te amo", em seguida, a mulher caminha, mas seus pés não tocam a terra; e é o mesmo! Apenas uma palavra bonita cobrindo uma realidade feia. E, muitas vezes com o nosso amor só queremos saltar sobre a inveja. E muitas vezes nós atacamos E FAZER UM INIMIGO EM ORDEM esconder que somos vulneráveis a ataques. É uma coincidência muito estranha que nem Maquiavel nem Friedrich Nietzsche jamais poderia ter imaginado que os seus netos iriam ser meus sannyasins. Friedrich Nietzsche neta está aqui, bisneta de Maquiavel é o meu sannyasin - ela esteve aqui. Ambos irão concordar com Zarathustra. Declaração de Maquiavel irá torná-lo claro para você. Ele diz que a melhor defesa é o ataque. Não espere até que alguém ataca você - então você já está tarde demais. Se você se sentir vulnerável a ser atacados, então é melhor atacar primeiro. Nunca estar no lado defensivo. Para estar no lado defensivo deve ser quase metade vencido. O mesmo é o entendimento de Friedrich Nietzsche, a partir de outro ponto de vista: As pessoas que ataque são as pessoas que têm medo de serem atacados. É por medo de que eles atacam, porque eles são suspeitos, eles sabem que a sua fraqueza, eles sabem que a sua vulnerabilidade, eles sabem que podem ser atacados. Ele está fora desse medo, desse fraqueza que eles atacam. Essas são as formas estranhas de psicologia humana. Você normalmente pensa, quando os ataques de alguém, que ele deve ser muito poderoso, que está fora do poder que ele está atacando. Isso não é verdade: ele está fora de fraqueza, de inferioridade, de que ele não quer lhe dar uma chance .... E atacando primeiro, certamente, o faz mais forte, porque o atacou pensa, "Talvez ele seja mais forte, mais poderoso, caso contrário ele não teria atacado." E muitas vezes nós atacamos e faça um INIMIGO para ocultar QUE NÓS SOMOS Vulnerável a ataques. 'PELO MENOS SER MEU INIMIGO! - Assim fala a reverência TRUE, isso não Aventure-se ASK para a amizade. Alguma vez você já perguntou alguém: "Pelo menos o meu inimigo?" Eu não acho que ninguém pede a ninguém para ser seu inimigo. Você certamente perguntar às pessoas: "Seja meu amigo." Mas De onde vêm os inimigos? Ninguém quer, ninguém pergunta para eles, ainda há mais inimigos que não são amigos. Talvez quando você perguntar a alguém: "Seja meu amigo," é apenas por causa do medo de que, se você não pedir-lhe para ser seu amigo, ele pode se transformar em seu inimigo. Mas que tipo de amizade vai ser isso? E os amigos vão em se transformando em inimigos todos os dias. Na verdade, para fazer um amigo é o início da criação de um inimigo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 141 Osho




Página 142

CAPÍTULO 11. DO AMIGO Nietzsche está dizendo que vai ser mais respeitoso, mais reverente - se você acha que alguém pode ser seu inimigo, então é melhor perguntar a ele: "Pelo menos o meu inimigo!" Seja verdadeiro. Ele vai fazer você mais forte. Verdade sempre faz uma pessoa forte - a verdade tem uma tal abundância de força. Mas nós dependemos em mente. Estamos continuamente a fazer amizades, movendo-se nas sociedades, nos clubes, criando conhecidos. É chamado de "socialização", mas é realmente uma medida de defesa. Você está fazendo amigos nos altos círculos da sociedade, com as pessoas poderosas, de modo que você pode se sentir à vontade, de modo que eles vão não ser antagônica a você. Mas não faz diferença, ele simplesmente te enfraquece. E isso faz com que seu amizade uma coisa falsa, uma mera formalidade social. Sim, eu digo que Nietzsche tem razão: se você imaginar que alguém vai vir a ser o seu inimigo, em seguida, é melhor para convidá-lo: "Por favor, seja meu inimigo!" Dê-lhe um bom choque. Durante horas, ele não será capaz de descobrir isso - o que significa isso? - Porque nunca é feita. Mas você fez um honesto declaração, e ele vai fazer você mais forte, nutrido. Todo ato sincero e cada palavra é honesto vai torná-lo cada vez mais forte. SE VOCÊ QUER UM AMIGO você também deve estar disposto a travar uma guerra para ele: E TO A guerra, você deve ser capaz de ser um INIMIGO. Estas são as implicações: se você quer um amigo, naturalmente, você está concordando em um ponto - que seus inimigos serão seus inimigos. Caso contrário, qual é o significado da amizade? Se você quiser um amigo, você também deve estar disposto a travar uma guerra por ele. Você deve estar pronto, porque amizade significa que você está se comprometendo, significa que você vai estar do seu lado nos bons dias, em dias ruins, nos momentos de alegria, nos momentos de tristeza, nos momentos de glória e nos momentos de fracasso - mas você estará ao seu lado, como uma sombra. Para travar uma guerra, você deve ser capaz de ser um inimigo. E se você está com medo e um covarde e você não pode ser um inimigo, então esqueça a idéia de ser um amigo - ambos caminham juntos. Ou você tem que cair tanto ou você tem que aceitar ambos. Gautama Buda irá ajudá-lo a compreender. Ele teria dito: "Eu não sou um amigo, porque eu não quero ser inimigo de ninguém. "Ser amigo significa ter uma disponibilidade para ser um inimigo para aqueles que são hostis ao seu amigo. Buda está certo quando diz: "Eu não posso ser um amigo, porque eu não quero ser um inimigo" - Eu sou simplesmente de fora. Eu sou indiferente a amizade e eu sou indiferente a inimizade. E uma coisa que é muito significativo: Zaratustra diz: VOCÊ DEVE HONRAR mesmo o INIMIGO EM SEU AMIGO, porque seu amigo pode se transformar em um inimigo qualquer dia, a qualquer momento, porque amizade e inimizade são dois pólos da mesma energia. Eles são complementares, que não são contraditória. É por isso que o inimigo pode se tornar seu amigo, o amigo pode se tornar seu inimigo. VOCÊ DEVE MESMO QUE HONRA AO INIMIGO EM SEU AMIGO. O amigo pode se tornar um inimigo somente se, potencialmente, o inimigo existe nele. E você deve ser capaz de honrar esse inimigo em potencial também, só depois que você aceitou o seu amigo em sua totalidade. É por isso que a amizade não é um jogo para as crianças brincarem. É algo muito maduro porque ele precisa de grande compreensão. PODE VOCÊ VAI JUNTO AO SEU AMIGO sem repassar a ele? Você vai ter que transgressão, apenas por invasão de propriedade, você pode chegar perto de seu amigo. Mas ninguém quer ser transgredido Zaratustra: um Deus que pode dançar 142 Osho




Página 143




CAPÍTULO 11. DO AMIGO , isso é onde a amizade começa a se transformar em inimizade. É um estranho fenômeno: a fechar você têm de transgressão, se você não fazer transgressão você permanece distante - a amizade permanece apenas social. Para estar perto você tem a culpa, mas a culpa em alguém é a irritá-lo, é para irritá-lo, porque você está forçando-o a dar o seu segredo para você. Você está forçando-o a ficar nu e nu antes de você, e não há qualquer possibilidade de que sua transgressão será o início de inimizade. EM SEU AMIGO Você deve possuir SEU MELHOR INIMIGO. SEU CORAÇÃO DEVE SENTIR Mais próximas a ele QUANDO VOCÊ se opor a ele .... QUEM não faz segredo do próprio excita raiva em OUTROS. Zarathustra de compreensão da psicologia do homem parece estar muito à frente de qualquer Sigmund Freud. QUEM não faz segredo do próprio excita raiva em OUTROS: é assim que MOTIVO quanto você tem que temer NUDEZ! Porque as pessoas estão muito ofendido por seu nudez? Em quase todos os países, para expor sua nudez é um crime. Mas é estranho ... você não está fazendo mal a ninguém, se você está em pé nu no meio da estrada. Claro que, não em Poona, porque esta cidade tem os camelos mais perfeitas que você pode encontrar em todo o mundo, e estar nu diante camelos não é bom. Mas em qualquer lugar, porque é que a tua nudez ofender as pessoas? Apenas contemplar nele. Você não fez nada a eles. Se você tem tomado suas roupas - essas são as suas roupas - por que deveriam ser tão ofendido que torná-lo um crime? A razão é que a tua nudez é também a sua nudez. Expor-se nu, você expôs também como nu. Por estar nu você ter lembrado lhes que dentro de suas roupas também são nu - que é o que os irrita. Ainda no outro dia Neelam estava me dizendo .... Um dos meus sannyasins, um sannyasin velho e muito compreensão e muito raro, é Siddhi, de uma família industrial muito rico. Ela estava dizendo Neelam que o irmão mais velho do marido, que é um dos industriais mais importantes de Maharashtra .... E ele me conhece pessoalmente, eu costumava ficar em sua casa, em Ahmednagar quando seu pai estava vivo - seu pai era o presidente da Assembléia Maharashtra - e desde então Siddhi me conhece, seu Toda a família me conhece. Ele veio para Poona, assim Siddhi deve ter lhe perguntou: "Por que você não vem para ouvir Osho? " Ele disse: "Eu posso vir para ouvir Osho, mas eu vou ter que manter meus olhos fechados, porque o que Osho está dizendo é importante, mas eu não posso olhar para qualquer um de seus discípulos homens segurando uma mulher de mão, não posso olhar para qualquer mulher não devidamente vestida. " Agora, ele deve ser nearabout sessenta e cinco anos ou mais - o que é o medo? Ele não está vindo para me ouvir porque ele tem medo de ver uma mulher não "adequadamente vestida"; nudez está longe .... E o que ele quer dizer com "bem vestida"? - Porque as pessoas têm diferentes definições de "corretamente vestida. "Para um muçulmano, a menos que o rosto de uma mulher é coberto, ela não está" devidamente vestida. "Você não pode ver o rosto de uma mulher muçulmana. A mulher muçulmana perde o brilho em seu rosto, seu beleza, porque seu rosto nunca entra em contato com os raios do sol - é sempre coberto com uma véu preto. Você pode ver apenas seus dois olhos, de dois furos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 143 Osho




Página 144




CAPÍTULO 11. DO AMIGO O que está a ser devidamente vestida, e por isso ninguém deve se preocupar com isso? Deve ser algo reprimida em si mesmo - talvez um profundo desejo de ver a mulher nua. Portanto, se a mulher não é devidamente vestida, o desejo pode tornar-se forte. É a sua própria sexualidade reprimida por que ele é condenar alguém. A outra pessoa não é responsável por isso - é a sua religião, que é responsável, é sua monges que são responsáveis, é você que não foram inteligentes o suficiente para viver a sua vida com mais naturalidade. SE VOCÊ FOSSE DEUSES Você poderia então ter vergonha de suas roupas. Tal sentença deve ser escrito em ouro - particularmente em cada rua de Poona. Se fossem deuses, então você teria vergonha de suas roupas, então escondendo nada seria falso a existência, em seguida, expondo-se totalmente iria mostrar a sua confiança, mostrar seu amor, mostre que você não tem cobras venenosas escondidos dentro de você - que o seu coração é o de uma criança, inocente e puro e perfumado. VOCÊ NÃO pode enfeitar-se muito bem para seu amigo: PARA VOCÊ deve ser a Ele uma seta e um anseio pela SUPERMAN. Se você é um verdadeiro amigo, então o que pode você faz por ele? Qual será o seu relacionamento, o que vai a sua amizade, o seu amor vai contribuir para o seu amigo? Zaratustra diz: VOCÊ DEVE ser para ele uma seta e um desejo de O super-homem. Se você pode criar a vontade nele para transcender a si mesmo e tornar-se uma seta para as estrelas, depois de ter cumprido o seu amor e sua amizade. Outras de que tudo é mundano. Você já assistiu O SEU AMIGO ADORMECIDA - para descobrir o que ele era? É um exercício muito bom, e porque eu tenho viajado por muitos anos em todo o país, eu tive tanta oportunidade de assistir as pessoas de dormir, caso contrário, é muito difícil entrar em quarto de alguém vê-los dormir, mas no trem de ferro .... E é uma revelação: o cara que parecia tão cavalheiro, tão bom, tão culta, no sono torna-se tão feio - porque a máscara desaparece. Obviamente, quando você está dormindo você não pode continuar segurando a máscara, você não pode ir a olhar para o espelho no meio da noite, mais uma vez e novamente colocando seu batom novamente. Ele começa a fluir com a sua saliva em seu rosto .... Assistindo a um homem dormindo, você será confundido, porque as sobrancelhas não são verdadeiras, a vermelhidão da lábios não é verdade. Há algo verdadeiro no rosto ou é tudo falso? Revela o sono que você continuar se escondendo quando você está acordado. Você já assistiu O SEU AMIGO ADORMECIDA - para descobrir o que ele olhou GOSTA? AINDA ROSTO do seu amigo é outra coisa ao lado. É o seu próprio rosto, numa MIRROR áspera e imperfeito. Vendo essas pessoas dormindo, é impossível que você não vai tornar-se consciente, em um ponto ", talvez esta seja a minha cara também." Eles estão resmungando em seu sono, eles são dizendo coisas irrelevantes, usando palavras obscenas. Eles não estão em sua consciência - a consciência mantém uma fachada, um rosto falso. Mas você vai se tornar ciente de que este é o seu rosto também. VOCÊ ESTÁ AR PURO ... E PÃO E MEDICINA PARA O SEU AMIGO? Muitos não se pode Livrará de suas próprias cadeias e mas ele é o libertador de seu amigo. Você Zaratustra: um Deus que pode dançar 144 Osho




Página 145




CAPÍTULO 11. DO AMIGO são mesmo um escravo, mas você finge ser um libertador para o seu amigo. E o mesmo é verdade sobre seus chamados salvadores: eles mesmos não são salvos, mas eles estão prontos para salvar o mundo inteiro. Jesus insiste continuamente: "Eu sou o salvador, e se você acredita em mim, nada mais é necessário. Você irá ser salvo, salvo do inferno, salvo de qualquer dor e angústia e escuridão. "E milhões e milhões dos cristãos ainda continuam consolando-se que no último dia do julgamento Jesus virá com seu pai, Deus, e apontar quem são as suas ovelhas, eles serão salvos e levados para o paraíso. E o restantes ...? E os demais, que número milhões de vezes mais, será lançada nas profundezas abissais do inferno - para a eternidade! Mesmo no século XX, no final, milhões de pessoas ainda estão acreditando que tudo o que eles precisa fazer é crer em Jesus - que ele é o filho unigênito de Deus - e então eles podem ir em fazer qualquer coisa que eles querem, eles serão salvos. Muito barato - basta acreditar. A primeira noite quando eu fui forçado na cadeia na América .... O outro prisioneiro em meu celular deve ter sido um cristão muito devoto. Ele tinha BÍBLIA em sua cama, e ajoelhando-se no chão, ele colocou a cabeça sobre a Bíblia muito piedosamente. E apenas acima da Bíblia, havia todos os tipos de fotos pornográficas, recortadas de revistas, que tinha colados por toda a parede. Eu vi a coisa toda, e quando ele terminou a sua oração, perguntei-lhe: "Quem colocou estes fotos aqui? Elas são realmente lindas. " Ele disse: "Eu tenho feito isso - você gosta deles" Eu disse: "Eles são tão bonitos. Eu também sou um homem piedoso. "Isso fez dele um pouco desconfiado, quando eu disse: "Eu também sou um homem piedoso." Ele disse: "O que você quer dizer com isso?" Eu disse: "Você não vê a contradição? Você está orando a Deus, colocando sua cabeça sobre a Bíblia, ajoelhando-se no chão, na esperança de que você será salvo .... " Ele disse: "Certamente eu serei salvo. Eu sou um crente em Deus, eu sou um crente em Jesus Cristo. " E eu disse: "Que tal estas imagens pornográficas?" Ele disse: "Isso não importa. Uma vez que você crê em Jesus, você será salvo. " Eu disse: "Talvez seja por isso ... quantas vezes você já esteve na cadeia? " Ele disse: "Esta é apenas a quarta vez." "E que tipo de crimes você foi cometer?" Ele disse: "Todos os tipos. Mas eu sempre orar pela manhã e à noite - a prisão ou não a prisão. Estes são pequenas coisas. Minha crença em Jesus é absoluto, ele não pode ir contra a sua promessa. " Eu disse: "Você tem alguma garantia? Se ele não aparecer no último dia do julgamento, você será em apuros. Se todas essas garotas nuas aparecem e dizem: 'Ele é nosso seguidor. Ele foi ajoelhado diante de nós todas as manhãs, todas as noites .... " Zaratustra: um Deus que pode dançar 145 Osho




Página 146




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Ele olhou para mim. Ele estava irritado, ele disse: "Parece que você não é um cristão." Eu disse: "Eu sou um cristão, caso contrário, por que eu deveria me preocupar com você? Mas você está se curvando diante de essas meninas nuas em diferentes pornográficos, fotos obscenas. Todas essas meninas vão aparecer na última julgamento dia e eu estarei lá, você se lembra, como uma testemunha ocular. " Ele disse: "Meu Deus! Ouvi falar de você, eu vi você na televisão, e dizem que, talvez com razão, que você é um homem perigoso. Perdoe-me, mas não mencionam estas imagens no último dia. " Eu disse: "Você levá-los para baixo." Ele disse: "Isso é um pouco difícil. Eu não posso orar 24 horas por dia, e que é a minha única entretenimento - cortá-los em revistas, colocando-os em todo .... E não é só isso que eu sou fazê-lo, todas as células da prisão estão cheias de fotos pornográficas. "A prisão fornece todos estes revistas para os prisioneiros e da prisão também fornece Bíblia. No dia seguinte, quando o carcereiro veio eu lhe perguntei: "Você está fornecendo estas duas coisas para esses presos pobres da prisão, você não pode veja a contradição? " Ele disse: "Ninguém nunca apontou a contradição." Eu disse: "Você precisa de alguém que deve indicá-lo? Você não pode vê-lo a si mesmo? " Ele me disse: "Você vem comigo para o escritório. Não podemos discutir isso, não antes de os prisioneiros - você pode provocá-los. " Eu disse: "Eu não estou a provocá-los contra a Bíblia, estou a provocá-los contra essas fotos feias que estão em todas as paredes. Você se volta cada dia e você vê tudo isso acontecendo, e você é em silêncio sobre o assunto. Eu vou expô-lo também para a mídia, quando eu sair. " Ele disse: "Não faça isso!" Eu disse, "Isso é o que o prisioneiro estava dizendo-me: 'Não faça isso no dia do juízo." Sua mente está muito fragmentado - você continuar fazendo todos os tipos de coisas. No dia em que de alguma forma você manter-se juntos, à noite, torna-se muito difícil. Eu ouvi: A esposa de um homem ... e quase todas as esposas assistir seus maridos um pouco durante a noite, especialmente se eles são maridos falador, se falar à noite. Naquela noite, o homem estava dizendo novamente e outra vez, "Sophia, querida Sophia ...." A mulher não conseguia se controlar - ela o acordou e perguntou: "Quem é este Sophia?" Ele disse: "Sophia? - É o nome de um cavalo, e eu estou pensando em apostar na corrida de cavalos ". A mulher não estava convencido - não esposa está sempre convencido de que o marido diz - então ela olhou para outras provas. Em seu diário, havia o nome de Sophia e número de telefone! Na parte da manhã ela trouxe o diário, e ela disse: "Só agora o cavalo ligou, e eu disse: 'Ele está dormindo - apenas dar o seu número. " Portanto, este é o número: você pode responder a cavalo ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 146 Osho




Página 147




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Zaratustra, dizendo: "Cuidado com os amigos enquanto eles estão dormindo" ... não é apenas sobre seus amigos, é é basicamente sobre você. E somente um homem honesto, sincero para o núcleo, pode ser o mesmo, enquanto ele está acordado ou ele está dormindo. Se ele é um homem alegre, mesmo em sua morte, seu rosto vai mostrar o mesmo brilho, a mesma alegria - o que dizer sobre o sono? Um deve ser uma peça. Que lhe dá força, que lhe dá um tipo totalmente diferente de poder - um poder que não é destrutiva, mas criativa. Você é escravo? Se assim, você não pode ser um amigo. Há pessoas que não estão cientes de sua profunda tendência a ser escravos. Eles querem ser escravizadas, porque enquanto eles são escravizados todos suas responsabilidades são tomadas pela pessoa que os escraviza. A menos que você está pronto para assumir todas as responsabilidades da vida em algo que você sempre vai querer ser um escravo, porque só o escravo está livre de responsabilidades. Mas um escravo não pode ser um amigo - ele é à procura de um mestre, não um amigo. E o mesmo se aplica do outro lado. VOCÊ É UM TIRANO? Se assim, você NÃO PODE TER AMIGOS. Porque você está em busca de escravos, você não está em busca de amigos. E quem tem dignidade não vai ser escravizados no nome da amizade. Em uma mulher, um escravo e tirano TER demasiado tempo sido ocultado. O responsabilidade vai para o homem. Zarathustra não tenha mencionado isso. Talvez ele ainda pensa de si mesmo apenas como um homem - ele não transcendeu a dualidade do homem e da mulher. Ele fala sobre as mulheres como um homem, portanto, ele não assume qualquer responsabilidade. Caso contrário, por muito que está errado em mulheres, a responsabilidade vai para o homem. Na mulher, um escravo e tirano TER demasiado tempo sido ocultado. O homem tem forçou. Ele fez dela quase uma boneca - apenas uma peça de mostruário. Ele não deu a ela a mesma respeitar isso ele pede dela para ser dado a ele. Ele a obrigou a estar espiritualmente um escravo, e naturalmente, tem havido nas mulheres, durante milhares de anos, um desejo ardente de vingança. Ele vem em pequenas formas: ela tortura o marido, nags ele, é continuamente mal-intencionado. Mas o responsabilidade, eu quero que você lembre-se, é do homem. A mulher não foi dada a liberdade. Você fizeram dela um escravo, e ela quer sair dessa escravidão, mas você quebrou todas as pontes ao seu redor. Você não lhe permitiu ser educado, você não permitiu sua livre circulação no sociedade, você não permitiu sua liberdade financeira ... e você tê-la mantido continuamente grávida. Você usou ela. Você não ter dado a ela a respeito de um ser humano merece - naturalmente há vingança. E ela leva sua vingança em suas próprias maneiras: ela torturas você, ela torna sua vida um inferno. Você fizeram a sua vida um inferno, ela torna sua vida um inferno. Vossos caminhos, e os seus caminhos são diferentes, mas o resultado final é que você quer viver em um inferno. Por esse motivo, a mulher não é capaz de amizade AINDA: Ela só conhece AMOR. A mulher não é capaz de amizade, porque ela não é livre. Sua individualidade não é reconhecido, a sua independência não é respeitada - como ela pode ser um amigo? Zaratustra: um Deus que pode dançar 147 Osho




Página 148




CAPÍTULO 11. DO AMIGO Zaratustra sobre esse ponto está errado, quando ele diz que ela só conhece o amor. Se ela não pode sequer saber amizade, como ela pode conhecer o amor? Ela sabe apenas luxúria. E ela odeia o homem para o mesmo razão, porque ela sabe muito bem que todas essas palavras doces "querido" e "querida" e "I te amo "são nada mais prefácios para luxúria. Naturalmente ela reage à sua maneira - de que ela tem um dor de cabeça. Você está dizendo "querido" e "querida", e ela está dizendo que ela tem uma dor de cabeça. Ela tem suas próprias maneiras de torturá-lo - que torturou o suficiente. Zaratustra é errado neste ponto, e seu estar errado é porque ele se identifica com masculinidade. Ele não é diferente nesse caminho de Buda ou Mahavira ou Jesus - todos eles são identificados com a virilidade, a mulher é uma espécie de sub-humanas. NO AMOR DE UMA MULHER é uma injustiça e cegueira para com todos os que ela nem AMOR. Zarathustra não entende as mulheres. Talvez ele não tenha conhecido as profundezas de uma mulher coração. Não é verdade que no amor de uma mulher é injustiça e cegueira. Ainda o amor da mulher é mais perspicaz do que qualquer outra coisa nela. Sua lógica foi destruída por homem. Sua inteligência foi estragado pelo homem. Somente o seu amor ... Embora todos os esforços tenham sido feito ao longo dos séculos para que ela simplesmente continua a ser um instrumento útil para a sexualidade do homem, ela ainda amor manteve-se intacta. E essa é a única esperança para a libertação da mulher. Essa é a única esperança para as mulheres a alcançar, pela primeira vez na história, a sua dignidade, a sua singularidade, o seu crescimento espiritual. Eles são em nada inferior a qualquer homem. Mas esse é o problema: é muito difícil para os homens, mesmo como Gautama Buda e Zaratustra a subir acima de sua masculinidade. A mulher permanece algo da parte inferior, que não pertencem à altura homem. Ela permanece em algum lugar nos vales escuros. Eu não posso aceitar Zaratustra sobre esse ponto. Se houver qualquer coisa viva na mulher, apesar de homem violência contínua contra ela, é seu amor. O amor dela é em seus olhos, o seu amor é todo seu ser. E ele diz, e no amor iluminada de uma mulher também, ainda há O ataque inesperado E RELÂMPAGO E NOITE, junto com a LUZ. O responsabilidade é novamente do homem. Um homem e uma mulher pode permanecer em paz somente quando sua igualdade e sua singularidade se tornar um fenômeno aceito. Em seguida, a amizade pode florescer. Em seguida a noite, o ataque inesperado desaparecerá. Mulher tem sido impulsionada quase louco pelo homem. É um grande milagre que ela tenha sobrevivido entre um sociedade em que todas as religiões são feitas pelo homem, todos os governos são feitas pelo homem, todas as leis são pelo homem, todas as sociedades são feitas pelo homem, todos os sistemas educacionais são feitas pelo homem. Como tem a mulher sobreviveu? Isso é um milagre. Até onde eu entendo, este milagre foi possível por causa de seu amor. Mesmo que o homem tem maltratava, ela ainda o amava. Mesmo que ela tenha sido escravizados e acorrentados, ela tem manteve-se uma mãe, uma irmã, um amado, uma filha. Sua sobrevivência, contra tanta ataque a sua personalidade, só é possível porque a existência precisa ela mais do que ele precisa de homem. Existência tem sido protetora de mulher, porque a mulher é a mãe, de onde flui toda a vida. É através do seu amor que a vida ainda pode cantar, ainda pode dançar, que ainda há alguma beleza e ainda alguma graça esquerda no mundo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 148 Osho




Página 149




CAPÍTULO 11. DO AMIGO As mulheres constituem metade da população do mundo. Se eles forem liberados, dada a sua básico primogenitura, o mundo vai entrar em uma tremenda metamorfose - o que ele precisa muito. Mulher foi impedido de contribuir em nada, a não ser as crianças. Ela pode contribuir para em muito, a sua qualidade e será totalmente diferente. Ele terá mais beleza, ele terá mais vivacidade, é terá mais amor, ele vai ter mais suco. MULHER ainda não é capaz de amizade: as mulheres ainda são gatos e dos pássaros. OR Na melhor das hipóteses, as vacas. Nesta declaração Condeno Zarathustra. Esse tipo de declaração está disponível em todos as escrituras religiosas. Aqui Zaratustra foi completamente esquecido ... e ninguém foi condenado ele pela simples razão de que só os homens ler, as mulheres foram proibidas durante séculos mesmo de leitura, pois eles não sabem o que está escrito nas escrituras sobre eles. Escrituras chinesas não aceitam que as mulheres têm uma alma. A lei chinesa antiga, que era prevalente até este século, permitiu que o marido mesmo para assassinar sua esposa. Não foi considerado um crime porque a mulher era apenas uma coisa, como móveis, e se você quiser destruir sua cadeira é não é um crime. Mas as mulheres não tinham permissão para ler essas escrituras - apenas os homens estavam escrevendo-os e os homens foram lê-los. Até agora temos vivido em um mundo feito pelo homem, o que é absolutamente errado sobre as mulheres. Nem a mulher tem sido explorada, nem tem ela sido considerada. MULHER ainda não é capaz de amizade. Mas diga-me, vocês, homens, qual de vós AINDA ESTÁ capaz de amizade? Uma certa sanidade volta a Zaratustra, porque ele era falando contra a mulher ... e ele deve ter se lembrado no final que ele está dizendo que a mulher não é capaz de amizade - mas o que sobre o homem? Ele é um homem sincero, dessa forma, que ele fez o ponto: Mas diga-me, vocês, homens, o que você ainda é capaz de amizade? ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 149 Osho




Página 150




CAPÍTULO 12 Das mil e uma metas 01 de abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, DAS MIL E UMA METAS Ninguém poderia viver sem avaliar, mas se quiser manter a si mesma NÃO deve avaliar como o seu vizinho AVALIA. Muito do que pareceu bem a uma as pessoas pareciam vergonha e desgraça TO OUTRO: assim que eu encontrei. Eu encontrei muito que se chamava mal em um lugar foi EM OUTRO enfeitada com honras ROXO .... A tabela de valores paira sobre todos os povos. Eis que é a tabela dos ITS Superações, eis que é a voz da sua vontade de POWER. O QUE TI CONTAS DURO TI CHAMADAS Louvável; O QUE É responsável indispensável e difícil chama o bem, e que o que alivia A NECESSIDADE DE MAIOR, o raro, o mais difícil de tudo - glorifica como santo. O QUE faz com que ele para governar e conquistar e GLITTER, ao temor E INVEJA de seu vizinho, que contabiliza A mais sublime, The Paramount, O AVALIAÇÃO EO SIGNIFICADO DE TODAS AS COISAS .... MAN primeiros valores implantados em COISAS para manter a si mesmo - ele criou o SIGNIFICADO DAS COISAS, UM SIGNIFICADO HUMANO! Portanto, ele chama a si mesmo: 'MAN', que IS: O avaliador. 150




Página 151




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS A avaliação é de criação: ouvir, vocês, homens criativos! Valorizando é o próprio VALOR E JÓIA DE TODAS AS COISAS valorizado. Somente através AVALIAÇÃO HÁ VALOR: E SEM AVALIAÇÃO a porca Existência seria oca. OUVI-LO, VOCÊ homens criativos! A mudança de valores - o que significa uma mudança na CRIADORES DE VALORES. QUEM Tem que ser um CRIADOR sempre destruir. POVOS foram os criadores a princípio, só depois eram indivíduos criadores. De fato, o próprio indivíduo AINDA É a mais recente criação .... Sempre foi criadores e amar os homens que criaram bem eo mal. INCÊNDIO DE AMOR E DE FOGO GLOW RAIVA os nomes de todas as virtudes. Zaratustra tem visto muitas terras e povos muitos: Zaratustra CONCLUIU NÃO poder maior na terra do que as obras destes amar os homens: ESTES OBRAS são nomeados "bom" e "mal". Na verdade, o poder desta louvando e RESPONSABIL é um monstro .... Até agora tem havido uma MIL objetivos, pois houve MIL Povos. Grilhões são apenas AINDA FALTA PARA ESTES MIL pescoço, THE ONE Objetivo é que ainda lhe faltam. AINDA ME DIGA, meus irmãos: se um gol pela humanidade é que ainda lhe faltam, é que não AINDA FALTA - a própria humanidade? ... Assim falou Zaratustra. A única diferença entre os homens e outros animais é a de valores. Nenhum animal vive de acordo com os valores, vive cegamente, sem saber o porquê. Sua força vital é inconsciente de si mesmo. Muitos homens também vivem da mesma maneira. Eles só parecem com os homens, mas eles ainda não transcendeu o animal. A superação do animal é indicada pelos valores. Mas os valores podem ser de dois tipos: aquela que é imposta a você do lado de fora, tu, e aquele que surge em seu próprio ser, eu vontade. O primeiro tipo de valor é apenas uma hipocrisia. É uma estratégia para fazer você acreditar que você tem transcendeu os animais, mas na verdade você ainda descido abaixo dos animais. Os animais são pelo menos natural; você não é mesmo natural. Seus valores distorcer a sua natureza, distorcer a sua simplicidade, distorcer a sua inocência - mas dar-lhe uma falsa noção de que você é um homem. O segundo tipo de valores são os valores autênticos. Mas para eles, você tem que evitar qualquer tipo de imposição de fora, e você tem que permitir que o seu próprio ser interior e sua voz mansa e delicada. O início do homem está na confiança que ele demonstra em sua própria voz interior. Zaratustra: um Deus que pode dançar 151 Osho




Página 152




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS Zaratustra está falando de valores nestas afirmações: Ninguém poderia viver sem AVALIAÇÃO, mas se ele deseja manter-se NÃO DEVE AVALIAR AS SUAS VIZINHO AVALIA. Todo mundo tem que ser ele mesmo, e não uma cópia carbono de seu vizinho - embora toda a multidão no mundo, por causa de sua imensa maioria, destrói o indivíduo e faz ele apenas uma cópia carbono. Essa coisa toda se passa em nome das boas intenções. Seus pais, seus sacerdotes, seus líderes, seus chamados santos estão todos fazendo uma coisa, eles não estão permitindo a liberdade de ser você mesmo, e encontrar seus próprios valores. Eles dão-lhe prontas conceitos - o que é certo, o que é errado, o que é bom eo que é mal. Eles decidem por você, e quando você deixá-los decidir a sua vida e seu viver de valores que você ainda não é um homem. Você é apenas um escravo. A maior escravidão é do espírito. Eles não estão ligando seus corpos e eles não estão aprisionando seus corpos, mas eles estão colocando correntes em sua alma - e essa é a pior escravidão no mundo. E torna-se ainda pior do que que teria sido, porque as cadeias são de ouro. E as correntes de ouro convencê-lo de que eles não são cadeias, mas enfeites, que a sua sociedade está fazendo você mais rico, que sua sociedade está fazendo é melhor você. Mas cadeias são cadeias, quer sejam feitos de aço ou de ouro. As correntes de ouro são piores, porque existe a possibilidade de o seu apego a eles, e esquecendo-se que eles são o seu correntes. Com todas as boas intenções, as pessoas que pensam que te amo, as pessoas que pensam que é seu dever fazer um homem dentre vós, são realmente os destruidores. Cuidado com os vizinhos. Reúna coragem de ser um forasteiro, seja forte o suficiente para ser um estranho - mas permanecem mesmo. Você é obrigado a ser um estranho se você permanece mesmo, porque então você vai encontrar uma categoria totalmente diferente de valores para viver, viver para - não os valores que estão sendo mortas impostas a você. Os valores impostas por seus vizinhos, por sua sociedade, basta criar uma divisão em você. Seu próprio ser necessidades afirmação, expressão. Seu próprio coração quer cantar a sua própria canção. Mas mesmo que não é permitido. Você tem que cantar as músicas dos outros. Eles não são um alimento, e eles são não um cumprimento, e eles nunca vão trazer satisfação à sua vida. Muito do que pareceu bem a um povo, pareciam vergonha e desgraça para OUTRO: assim que eu encontrei. Eu encontrei muito que se chamava mal em um lugar foi EM OUTRO enfeitada com honras roxo. Ele está dizendo que os valores não são algo universal. Toda sociedade tem criado os seus próprios valores de acordo com suas próprias necessidades, mas esses valores foram criados há milhares de anos. Necessidades mudaram, os valores mantiveram-se. É por isso que é muito difícil encontrar um ser humano contemporâneo. Você não pode ser contemporâneo se você não está se movendo com os tempos, mas você está ficando para milhares de anos atrás. A vida não faz parar para você, ele vai para mover-se em novos espaços, e seus valores permanecem mortos, imóvel, e cada geração continua dando o mesmo conjunto de valores de uma nova geração. E você nunca acha que o seu miséria é causada por muitos fatores. Um dos fatores mais básicos é que os seus valores não estão em sintonia com o tempo, seus valores não estão em harmonia com a existência - eles não são contemporâneos. Todas as religiões, todas as culturas, todas as civilizações pertencem ao passado. Eles devem estar morto agora, e devemos tê-los levado para o cemitério - é claro com respeito. Mas esses cadáveres Zaratustra: um Deus que pode dançar 152 Osho




Página 153




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS estão se movendo entre nós, não só se movendo entre nós - eles estão nos dominando. Eles tornaram-se absolutamente absurdo e irrelevante. Mas eles são antigos, e lhe foi dito, "Tudo o que é antigo é certo. " A verdade é exatamente o contrário: quanto mais velha a coisa é mais é a possibilidade de ser errado, porque foi concebida nos dias da infância da humanidade, e agora a humanidade tem vindo a maturidade. Seus espíritos estão em um estado tão ridículo - como se um jovem maduro ainda está usando um roupas de criança pequena. Essas roupas não só será feio, eles vão ser muito de uma prisão; seu movimento vai se tornar difícil. Suas roupas têm de mudar à medida que crescem: os seus valores são os roupas de sua alma. Eles têm que mudar - a cada dia, a cada momento. Assim, apenas os indivíduos podem têm valores ... vivendo, respirando, com um piscar de olhos. Sociedades só pode transportar cadáveres, porque o indivíduo tem o futuro e para a sociedade só tem passado. Apenas alguns exemplos irá ajudá-lo. Na China, há milhares de anos, pensava-se belo que as mulheres devem ter pés pequenos. Mas, para mantê-los pequenos, eles tiveram que colocar os sapatos de ferro jovens meninas do bebê. Esses sapatos de ferro prejudicou a menina; seu corpo foi crescendo, mas seus pés permaneceu pequeno. A uma certa idade dos sapatos foram removidos. Ele Pensava-se que o mais altamente culta que era .... Suas mulheres seria quase incapaz de andar, os pés estavam tão pequeno. Em famílias reais as mulheres não podiam se mexer - eles foram levados, e continuou por milhares anos, uma idéia tão estúpida. Os pés têm de estar em proporção com o corpo e que têm que crescer de acordo com a natureza, e não de acordo com a sua idéia do que é a beleza. Levou um longo tempo para inteligentes as pessoas a lutar contra ele: que este é incapacitante as mulheres. Eles não podem se mover, eles não podem trabalhar - de Claro, seus pequenos pés parecem muito delicada, mas uma mulher não está no mundo apenas para ter pés delicados. A situação tem sido a mesma em todo o mundo, de diferentes maneiras, porque todas essas sociedades desenvolveram-se separadamente. O mundo tornou-se um pela primeira vez, as pessoas se aproximaram e visto o outro. E isso criou a dúvida: "O que temos chamado valores, foram nem valores, porque há milhões de outras pessoas que nunca pensaram sobre esses valores. Eles têm suas próprias idéias. " Howsoever doloroso, por mais desnecessário, só o indivíduo pode encontrar, por ser mais consciente, uma visão sobre o que é bom eo que não é bom. E ele tem de viver em conformidade; se ele se adequa à sociedade ou não, não pode ser a preocupação ou consideração. Eu estive ao redor do mundo e fiquei surpreso que, mesmo nos chamados países avançados idéias estúpidas, superstições, ainda estão fingindo ser valores, mesmo que eles tornaram-se perigoso. Por exemplo, em festivais sagrados cristãos, amigos sentam-se ao redor da mesa de jantar celebrando, e bebem do mesmo copo de álcool. O copo se move de um lado para o outro. Mesmo agora, quando tornou-se um fato estabelecido que a sua saliva é uma das coisas mais perigosas, ele pode contaminá-lo com a doença, a Aids - que não tem cura. Mas é sua tradição, e é um rito sagrado. Eles não vão ouvir a ciência médica, eles vão ouvir o passado morto. Apenas um único homem que tem AIDS pode se espalhar para muitas pessoas, e aqueles outros vão começar a espalhar isso de diferentes maneiras. Deve ser proibido beijar, que também é perigoso, porque AIDS não infectar as pessoas apenas por relação sexual, que infecta de muitas maneiras. Há mesmo especialistas que suspeitam que o vírus da AIDS pode se espalhar através de sua respiração, e certamente ele se espalha através de suas lágrimas, através de seu suor. Qualquer líquido que sai do corpo pode carregar o vírus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 153 Osho




Página 154




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS Os valores devem mudar. Mas as pessoas se agarram ao passado, e apegar-se tão cegamente que você não pode acreditar .... Na Índia, eles adoravam a vaca por séculos. Nada é errado, é apenas um inocente estupidez. Mas uma vez que você se move em uma direção de idéias estúpidas, não há fim para onde você vai parar. Os hindus, em ocasiões especiais, beber o que eles chamam de PANCHAMRIT, "cinco néctares." Eles têm dado um nome bonito para isso, mas se você ouvir o que os cinco néctares são, você vai ficar chocado. Aqueles cinco néctares estão cinco coisas que saem do corpo da vaca: cowdung, urina, leite, requeijão, manteiga. Eles vai misturar todos eles - e tornou-se uma bebida sagrada. Ninguém ainda faz a pergunta: "O que é sagrado em ele "- nem mesmo um homem do calibre de Mahatma Gandhi. Um de seus discípulos ... eo discípulo não era um homem comum, ele renunciou ao seu cargo de professor de uma universidade para estar com Mahatma Gandhi, o seu nome era Professor Bhansali. Derrotou todos os homens sagrados na Índia. Ele se tornou o homem mais santo, e por uma estratégia muito simples: durante seis meses viveu apenas em esterco de vaca e urina de vaca, e até Mahatma Gandhi elogiou-o como um dos grandes santos. Este homem é completamente louco. Ele deve ser enviado para um hospital psiquiátrico ao invés de adoração. O que contribuição que ele tem dado ao mundo? O que é ótimo, comendo esterco de vaca e beber urina de vaca? Assim tudo o que você precisa é de uma mente retardada. Tudo o que você precisa é de uma abordagem solidamente idiota perante a vida. Mas porque outros seguidores de Mahatma Gandhi não poderia fazer isso, ele se tornou único. Basta olhar ao redor em seus valores, que fazem você se piedoso, que fazem você religioso, que fazem você santo, que fazem você virtuoso. Eles têm qualquer validade, qualquer racionalidade, qualquer intuição, qualquer apoio para a sua consciência? Ou é apenas que as escrituras podres do passado - escritos por iletrados, incultas, as pessoas civilizadas - está dominando você através deles? A tabela de valores paira sobre todos os povos. Eis que é a tabela dos ITS Superações, eis que é a voz da sua vontade de POWER. E todos esses valores que uma determinada sociedade aceita, nada mais são que a vontade de poder. Agora Professor Bhansali não fez qualquer coisa que possa ser chamada de espiritual. Ele não lhe deu qualquer despertar, qualquer esclarecimento, tem não lhe deu qualquer realização de si próprio, mas que lhe deu grande poder. Em Mahatma Gandhi ashram havia dois grandes homens, um era Mahatma Gandhi, o outro era Professor Bhansali. O visitante de primeira vai para o Mahatma Gandhi para tocar seus pés, e, em seguida, eles vão para Bhansali, para tocar seus pés. As pessoas podem ser persuadidas a fazer qualquer coisa, significativos ou não, se eles vêem que o seu instinto por vontade de poder está satisfeito. Eles podem fazer qualquer coisa - quase inacreditável. Os monges jainistas e Jaina freiras não podem usar banheiros modernos. Obviamente, que não são mencionadas na suas escrituras. Pelo contrário, as escrituras dizem: "Você não deve defecar ou urinar na água." Isso foi bom, vinte e cinco séculos atrás, caso contrário você vai poluir a água, e as pessoas têm de beber a mesma água. Mas é assim que a estupidez humana é a seguinte: eles não podem usar o banheiro moderno porque tem água na mesma. E em uma cidade grande como Bombay você não pode ir para fora da cidade, então o que eles estão fazendo? Eles estão urinando em baldes, defecar em baldes, e no meio da noite, quando todo mundo está dormindo, eles estão jogando tudo o que lixo e lixo na rua. Estes são os homens santos dos jainistas, e as santas mulheres. Zaratustra: um Deus que pode dançar 154 Osho




Página 155




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS Os monges jainistas e Jaina freiras não pode tomar um banho, não pode sequer limpar os dentes, eles não pode usar qualquer bochechos. A idéia era que, para limpar os dentes, para ter a boca lavada, para ter um chuveiro é decorar o seu corpo, e jainismo é contra o corpo - o corpo é seu inimigo. É tão difícil de chegar perto de monges e freiras Jaina Jaina, porque eles fedem: é nojento. E para falar com eles ... Eu tive que dizer a eles: "Por favor, mantenha uma distância tão longa quanto possível", porque mesmo sua respiração é falta. O ar que vem da sua boca é revoltante, e todo o seu corpo, o que vem acumulando camadas de suor e poeira, é, obviamente, nauseante. Mas isso é pensado pelos jainistas para ser um grande valor espiritual. Essas pessoas renunciaram a sua corpos, eles não são mais servidores do corpo. É feio, mas santificado pela tradição. O comunidade dos jainistas é culto, civilizado, educado, rico, mas não pode alterá-lo. Estes tabelas de valores são imutáveis. Você não pode melhorar em suas escrituras: elas são a palavra final. Nenhuma palavra pode ser final, pois o amanhã trará coisas novas na vida, o amanhã trará novo experiências para a vida. Se você é inteligente, você vai ter que mudar seus valores e seu estilo de vida. Apenas os idiotas podem continuar carregando cadáveres. E quando você está carregando muitos cadáveres você não pode estar vivo mesmo - você se torna apenas mais um cadáver entre os mortos. O QUE É responsável DIFÍCIL CHAMA louvável: Tudo o que é pensado para ser duro é chamado por pessoas louvável. Ninguém se preocupa se que a dureza é de qualquer valor, ou não. Alguém está está em sua cabeça, e as pessoas elogiá-lo, porque é difícil. Alguém está andando em uma corda bamba esticada entre duas torres, e isso é louvável. Ele melhora nada, mas isso é como os valores foram criados. O QUE TI CONTAS DURO TI CHAMADAS Louvável; O QUE TI CONTAS indispensável e difícil chama o bem. Definições estranhas. Vi um homem em Varanasi que foi parado por anos com uma mão levantada. Sua mão tornou-se Quase como um galho seco, fino, apenas ossos. Todo o sangue foi, de acordo com a gravidade, em o corpo. Agora, mesmo se ele quer dobrá-lo, ele não pode, tornou-se rígida. As pessoas passam a adorá-lo. Perguntei: "O que é a qualidade que você está adorando." Eles disseram: "Qualidade? Por quase 12 anos, ele vem mantendo uma de suas mãos para o céu. " Mas eu disse: "Isso simplesmente mostra que o homem é louco. Esta não é a maneira de manter as mãos - ele tem matou sua mão. " Mas é difícil - você não pode fazê-lo - e torna-se um valor. E se algo é indispensável, então ele torna-se muito bom. No ashram de Mahatma Gandhi, mosquiteiros não foram autorizados porque isso é luxo. Mosquitos deve ter sido feliz, mas que sobre os presos pobres do ashram? Era impossível dormir. Havia tantos mosquitos, que, mesmo durante o dia, era impossível sentar-se sem ser mordido todo. Gandhi descobriu uma idéia muito genial, que você deve pulverizar querosene em você enfrentar, em suas mãos, ou qualquer coisa que esteja exposto, porque os mosquitos são mais inteligentes do que homem, eles cheiram a querosene, e eles não chegam perto de você. Mas como você pode dormir com que cheiro? Zaratustra: um Deus que pode dançar 155 Osho




Página 156




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS O filho de Mahatma Gandhi, Ramdas, estava muito perto de mim. Eu costumava ir para Wardha - o ashram foi fora Wardha - e Ramdas uma vez me convidou: "Por que você não vem e estar conosco por alguns dias?" Eu disse: "Eu posso ir, mas que sobre os mosquitos? Eu não posso usar querosene no meu rosto e no meu mãos, e você sabe que eu sou alérgica a cheirar mal. "Mesmo que eu não era alérgica ao cheiro, esse ato estúpido que eu poderia Não pense em como austeridade, como algo bom - embora fosse indispensável. Aqueles que queriam viver no ashram, eles tinham que usá-lo. Eu disse: "Durante o dia eu posso estar lá. Mas no meio da noite eu não posso ficar em seu ashram ". Mas, mesmo no dia em que foi tão difícil. Eu disse Ramdas da minha experiência em Sarnath perto Varanasi. Sarnath é o lugar onde Gautama Buda deu seu primeiro sermão, mas ele veio apenas uma vez para Sarnath. Por 42 anos ele estava viajando, passando a mesma cidade de vinte vezes, vinte e cinco vezes, porque ele havia escolhido apenas uma pequena área de Bihar .... A própria palavra "Bihar" significa "onde Gautam Buda andou. " Eu estava hospedado em Sarnath - que tem um dos mais belos templos budistas, em memória de sua primeiro sermão - com um monge budista, um dos monges budistas mais instruídos que eu já vi, Bhikkhu Jagdish Kashyap. Ele era o diretor do instituto Pali que estuda e faz pesquisas trabalhar em Gautama Buda e suas obras. Mesmo no dia em que teve que sentar-se no interior das redes mosquiteiras. Ele vai sentar-se no seu mosquiteiro, vou sentar no meu mosquiteiro. Eu disse: "Parece muito estranho", e eu disse Jagdish Kashyap, "Agora eu sei por que Buda nunca veio volta a Sarnath ". Ele disse: "O que você quer dizer?" Eu disse: "Simples, porque ele não tinha mosquiteiro, e os mosquitos Sarnath são, na minha experiência, o maior. " Mas superstições estranhas continuar vivendo por nenhuma razão em tudo. Em Calcutá Eu vi um muito estranho cena. Eu tive que dizer ao meu motorista para parar, eu queria ver o que estava acontecendo. Havia quase cem camas alinhados pelo lado da rua. Eu disse: "Quem é que vai dormir aqui na rua?" O motorista disse: "Você pode não saber: os jainistas não pode matar todos os insetos, e os parasitas que crescer nas camas, percevejos, eles não podem matá-los. Por compaixão eles colocaram suas camas aqui, e eles pagam qualquer uma rupia a noite, se ele dorme com eles, porque os percevejos têm de ser alimentados. " Isso é caridade! E eu disse: "E aquelas pessoas pobres que dormem aqui?" Ele disse: "Eles dormem aqui por sua própria vontade. Nós não somos responsáveis por isso. "As pessoas pobres são dormir lá, no período da manhã começam uma rupia, e toda a noite, não consigo dormir. O percevejos deve estar se sentindo muito, muito grata a Mahavira, e toda a mitologia Jain. Mas é pensado para ser um bom ato virtuoso. Zaratustra: um Deus que pode dançar 156 Osho




Página 157




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS E QUE ALIVIA A NECESSIDADE GRANDE, o raro, o mais difícil de tudo - Glorifica como santo. Um santo cristão permaneceu sobre um pilar em Alexandria, a vinte metros de altura pilar, há quase sete anos. Ele nunca desceu de lá, ele estava no pilar, sentou-se na pilar, dormiu sentado no pilar. Era perigoso, e só porque ele era tão perigoso ele se tornou um grande santo. Milhares de peregrinos vinham prestar suas homenagens a ele. Agora, em torno do pilar, lá está uma bela catedral em memória do santo. Mas o santo não fez nada. Ele apenas sentou-se no pilar por sete anos. Certamente foi difícil - e foi estúpido. Como ele pode fazer você santo? Caso contrário, devemos fazer pilares em cada cidade, e as pessoas devem sentar-se sobre os pilares para sua vida inteira, e todo o mundo se torna um lugar sagrado. Mas qualquer coisa que é muito raro, e mais difícil de tudo, é glorificado como santo. Na Rússia, antes da revolução, havia uma seita cristã que usou para cortar seus órgãos genitais ... cada vez Natal, pilhas de genitais, sangue que flui por toda parte, e as pessoas tocando seus pés - eles fizeram uma grande coisa. As mulheres não deveriam ser deixadas para trás, mas eles não têm os órgãos genitais para cortar, então eles começaram a cortar fora de seus seios. Muitas mulheres cortaram seus seios, e eles também se tornou santo. Depois da revolução que foi impedido, e levou anos para que o governo comunista para torná-lo um crime. Aquilo que foi santo se tornou criminoso. Essa seita desapareceu logo. Nestes setenta anos, eu não acho que ele tenha sobrevivido, mas uma vez que foi uma das seitas mais sagrados da Rússia - e todos que eles estavam fazendo era apenas um ato idiota. Foi feito em nome de celibato. Mas, talvez, ninguém pensava que a sexualidade está na sua mente, não em seus órgãos genitais, é por isso que você pode sonhar com isso. Seus órgãos genitais são apenas extensões da sua saúde mental Estado. O centro do sexo está na mente, é por isso que você gosta de pornografia. Seus órgãos genitais não pode ver pornografia, eles não podem sequer apalpar! É a sua mente que é a sede de sua sexualidade, por isso mesmo se você cortar seus órgãos genitais, isso não significa que você não vai pensar em sexo novamente. Minha própria compreensão é, você vai pensar em sexo mais do que qualquer outra pessoa. Vai tornar-se sua obsessão -, mas ele permanecerá no sua mente. O QUE faz com que ele para governar e conquistar e GLITTER, ao temor E INVEJA de seu vizinho, que contabiliza A mais sublime, The Paramount, O AVALIAÇÃO EO SIGNIFICADO DE TODAS AS COISAS .... MAN primeiros valores implantados em COISAS para manter a si mesmo - ele criou o SIGNIFICADO DAS COISAS, UM SIGNIFICADO HUMANO! Portanto, ele chama a si mesmo: 'MAN', que IS: O avaliador. A avaliação é de criação: ouvir, vocês, homens criativos! Valorizando é o próprio VALOR E JÓIA DE TODAS AS COISAS valorizado. Mas essa valorização deve vir de sua própria consciência. Deve servir algo bonito, algo bom, algo humano. Ele deve trazer ao mundo algo de divino. Caso contrário você continuar fazendo as coisas acreditando que eles são bons, que são santos. Mas qualquer um, sem qualquer prejuízo pode ver que eles são simplesmente estúpidos, e estupidez não é um valor. O homem tem que criar valores. A liberdade é um valor, o amor é um valor, a alegria é um valor, a criatividade é um valor. Tudo o que aumenta a vida e dá sentido à vida, qualquer coisa que torna a vida mais suportável, mais amável, tudo o que torna a vida uma glória, um esplendor, que dá à vida um sabor de piedade - que é Zaratustra: um Deus que pode dançar 157 Osho




Página 158




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS bom. Mas esse tipo de avaliação tem de vir da experiência individual, de meditação individual, consciência individual, não pode ser imposta pela sociedade, pelo passado. Somente através AVALIAÇÃO HÁ VALOR: E SEM AVALIAÇÃO a porca Existência seria oca. OUVI-LO, VOCÊ homens criativos! A mudança de valores - o que significa uma mudança na CRIADORES DE VALORES. Você tem que ir mudando, para valores mais elevados. Por exemplo, a mulher não foi aceito ao longo dos séculos como um igual ao homem. O homem dia aceita a mulher com respeito, e dá-lhe a dignidade de volta para ela, será um grande valor. Criadores de muitas coisas que não são de uso muito utilitária ... por exemplo, um homem que joga em um flauta de bambu não é de muita utilidade. Mas suas canções, sua música, pode mexer em seu coração algo que era dormindo, pode acordar o seu próprio musical. Mas ao invés de respeitar um jogador de flauta, você respeita um cientista que cria armas nucleares. Tudo o que é destrutivo deve ser condenado: é um dis-valor. E qualquer coisa que cria mais alegria para a vida, deve ser aceito, respeitado, apreciado. A dançarina é muito mais valioso do que um homem que cria a energia atômica para destruir Hiroshima e Nagasaki. A dançarina pode criar um desejo em você para dançar - pode tornar sua vida mais rica. Aquele que tem de ser um criador tem sempre de destruir. Os valores antigos têm de ser destruído se você quiser valores maiores a serem criados. Para criar qualquer coisa que você tem que destruir muito. Você tem que destruir as superstições, você tem que destruir as teologias, você tem que destruir o religiões, se você quiser toda a humanidade para ser religioso, para ser espiritual, para ser meditativo, para ser amar. Se você quiser toda a humanidade como um, então o valor antigo da nacionalidade tem de ser destruído. Tem foi elogiado por séculos: Nacionalidade é um grande valor, e os políticos têm tentado fazer ainda um valor maior que a religiosidade ou espiritualidade. As nações têm de ser destruídos, porque eles são apenas linhas artificiais no mapa. Eles não existem na terra. Todas estas divisões entre os humanidade não permitem a liberdade de movimento, liberdade de casamentos, entre uma nação e outra. É um fato estabelecido que o casamento deve acontecer entre pessoas não relacionadas. Em seguida, as crianças vão ser mais bonito, mais inteligente, mais forte, e sua vida será mais longa. Cruzamento está sendo utilizado com os animais e, agora, o cruzamento está sendo usado com árvores. No União Soviética há muitos frutos que não foram criados nos seis dias em que Deus criou o mundo, e eles são muito mais doce, muito mais delicioso, porque agora ele é o homem .... Por cruzamentos a árvores, uma nova fruta vem a ser. Você deve ter visto cães bonitos, não são criadas pela natureza, eles são criados pela cruz melhoramento genético. Agora touros estão sendo trazidos de Nova Jersey para criar mais vacas produtoras de leite, porque as vacas Jersey são os melhores vacas produtoras de leite. Você está sendo científico sobre os animais e sobre as árvores, mas você é muito científico sobre o ser humano seres, e você pode ver o resultado disso. Por exemplo, na Europa, todas as famílias reais vai se casar com entre si. Eles não podem se casar com um plebeu, por isso apenas algumas famílias estão continuamente se casar Zaratustra: um Deus que pode dançar 158 Osho




Página 159




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS entre si. Você pode ver que a partir destas famílias reais e não um único gênio que nasce, não é um única pessoa talentosa nasce, mas apenas as pessoas retardadas. Você já olhou para o quadro da Prince of Wales? Apenas o rosto mostra retardedness. Você já viu a foto da rainha Elizabeth da Inglaterra? Você pode chamá-la bonita? E todos eles sofrem de doenças que eles vão dar uns com os outros. A humanidade conheceu o fato de milhares de anos. É por isso que impede o casamento entre irmão e irmã, porque o mesmo sangue não criará tensão suficiente, desafio suficiente. Ele pode criar uma criança, mas será simplesmente um dodo. Mas mesmo se casar em sua própria casta está casando alguém que deve ter sido, algumas gerações atrás, seu primo, sua irmã, seu irmão. As pessoas devem se casar tão longe quanto possível, e se podemos descobrir algum dia, em algum outro planeta, os seres humanos, então os casamentos inter-planetárias vai ser a coisa mais científica. POVOS foram os criadores a princípio, só depois eram indivíduos criadores. De fato, o próprio indivíduo AINDA É a mais recente criação. Ele ainda não está completo. É o meu esforço com o meu povo para que se todas as pessoas, e eu considero o maior criatividade: a criar indivíduos. Porque o indivíduo é a coroa de toda a evolução. ... Sempre foi criadores e amar os homens que criaram bem eo mal. Fogo do amor eo fogo do GLOW RAIVA os nomes de todas as virtudes. Zaratustra tem visto muitas terras e povos muitos: Zaratustra CONCLUIU NÃO poder maior na terra do que as obras destes amar os homens: ESTES OBRAS são nomeados "bom" e "mal". É fácil entender que "bom" é um grande valor criado por amar seres humanos. Vai demorar um pouco mais de inteligência para compreender que o mal também é criada. Na existência não há nenhum mal, não é bom. Por exemplo, as pessoas que estão criando armas nucleares também são criativos, mas criativo do mal. E isso vai ser um grande dia, quando parar de criar o mal e toda a energia da criatividade do homem cria somente o bem, só o belo, só o divino. Na verdade, o poder desta louvando e RESPONSABIL é um monstro ... Até agora tem havido uma MIL objetivos, pois houve MIL Povos. Grilhões são apenas AINDA FALTA PARA ESTES MIL pescoço, THE ONE Objetivo é que ainda lhe faltam. AINDA ME DIGA, meus irmãos: se um gol pela humanidade é que ainda lhe faltam, é que não AINDA FALTA - a própria humanidade? Isso é uma tremenda visão e compreensão de Zaratustra. Existem milhares de objetivos, porque a humanidade está dividida em milhares de pedaços, não há uma meta para toda a humanidade. Ele levantou uma questão muito pertinente. Se ainda não é um objetivo para toda a humanidade, então você pode dizer que a própria humanidade existe? Índios existem, chinês existir, os negros existem, os europeus existem, hindus e muçulmanos e Existem cristãos, mas uma humanidade é apenas uma palavra. E a menos que haja uma humanidade que não pode haver um objetivo. Eles vão vir os dois juntos, ao mesmo tempo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 159 Osho




Página 160




CAPÍTULO 12. DAS MIL E UMA METAS Repito suas palavras: Mas diga-me, meus irmãos: Se uma meta para a humanidade ainda está faltando, não é ainda falta - a própria humanidade? ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 160 Osho




Página 161




CAPÍTULO 13 Do amor ao próximo 02 de abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DO AMOR ao próximo Você foge para o seu vizinho LONGE DE VOS E GOSTARIA DE FAZER UMA Virtude dela: Mas eu vejo através de seus 'ABNEGAÇÃO' .... NÃO exorto-vos a AMA DO SEU VIZINHO? Exorto-vos antes a VÔO DO SEU VIZINHO E ATÉ Amor do mais distante! Maior que o amor ao próximo ESTÁ amor do homem mais distante e DO HOMEM DO FUTURO, ainda maior do que o amor de homem que eu CONTA DE AMOR CAUSAS E de Fantasmas. Esse fantasma que corre ao longo atrás de você, meu irmão, mais justo que você, PORQUE VOCÊ NÃO DÊ SEU carne e ossos? Mas você está com medo e você corre TO SEU VIZINHO .... Você convidar uma testemunha quando você quer falar bem de vós; E QUANDO VOCÊ QUE enganou em pensar bem de você, então você pensar bem de VOS .... ONE MAN corre para próximo porque ele está olhando para si mesmo, e um outro Porque ele quer perder-se. SEU AMOR MAU DE VOS FAZ SOLIDÃO A PRISÃO PARA VOCÊ .... 161




Página 162




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo EU NÃO ensinar-lhe o VIZINHO mas o amigo. PODE SER O AMIGO PARA VOCÊ A FESTIVAL DA TERRA E uma antecipação do SUPERMAN. Eu ensinar-lhe a Amigo e seu coração transbordante. Mas você deve entender como ser um ESPONJA SE VOCÊ QUER SER AMADO POR transbordar corações. Eu ensinar-lhe o amigo em que o mundo já está completo, de um navio do BOM - O AMIGO CREATIVE, que sempre tem um mundo completo de doar. E COMO O MUNDO Uma vez dissolvidos PARA ELE, para que ele vem de volta para ele novamente, como a EVOLUÇÃO DO BOM ATRAVÉS mal, como a evolução do design do acaso. PODE o futuro eo mais distante SER DO PRINCÍPIO DA SUA HOJE: IN YOUR AMIGO você deve amar o Super-homem COMO SEU PRINCÍPIO. ... Assim falou Zaratustra. Zaratustra tem muitas idéias originais. Apenas uma única visão, original poderia tê-lo feito um dos maiores homens que já viveu, mas ele tem tantos, sobre todos e tudo. Sua visão não é do comum. Talvez seja essa a razão pela qual as pessoas se esqueceram dele. Ele vem dando grandes idéias e verdades, mas eles passaram por cima das cabeças das pessoas. Parece muito fácil de entender, quando Jesus diz: "Ame o seu próximo como a ti mesmo." Há nada de original nele. Buda disse que, Mahavira disse ele. Não há nada que você não pode entender. Com Zaratustra, você tem que ser muito silencioso, lembrando-se de que você está encontrando uma pessoa absolutamente única que fala para as profundezas do seu próprio ser, dos quais você não está ciente. Ele não é um professor de moral, no sentido usual, ele é um mestre perfeito. Ele não está interessado em trivialidades; o seu interesse é em transformar você em um novo homem. O mundo está muito sobrecarregado com o pequeno homem. Ele quer que toda a humanidade ter asas para as alturas, para ter coragem de ir lá no fundo a terra para encontrar água para suas raízes. Zarathustra espera muito, mas o que ele espera que seja possível. Ele expõe homem muito, mas tudo o que ele diz é absolutamente verdade. Isso pode te machucar, ele pode destruir seus conceitos antigos, pode destruí-lo - porque somente após a sua destruição pode este homem novo chegar. Sua cada palavra é uma semente. Se você permitir que ele se estabelecer em seu coração, você nunca mais será o mesmo homem novamente. Zaratustra é o homem mais potencial que o mundo já conheceu. Ele conheceu os grandes homens, e muitos deles, mas eles estavam de certa forma ainda compreensível. Eles usaram o seu idioma, eles usou seus preconceitos. Ao invés de dar-lhe uma nova luz que eles têm apoiado você como você é. Você chamá-los grandes, porque eles têm apoiado você, eles fizeram-lo confortável com você mesmo. Zarathustra cria desconforto, descontentamento, porque sem um grande descontentamento do super-homem não é possível. Seus outros grandes homens foram lhe ensinando a ser satisfeito, a ser desejos. Zaratustra ensina um descontentamento divino, e um desejo para as estrelas. E eu concordo com ele absolutamente, que a menos que você tem um desejo para as estrelas, você não pode crescer, e você não pode tornar-se o seu verdadeiro eu, você não pode alcançar o seu potencial para a sua plenitude. Por isso, ouvir as suas palavras, e não apenas como seja, mas como sementes. Zaratustra: um Deus que pode dançar 162 Osho




Página 163




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo Zaratustra diz, você foge para o seu vizinho LONGE DE VOS. Ninguém disse que antes dele, e ninguém disse que com exatamente a mesma ênfase, mesmo depois dele. E é como uma grande verdade, que uma vez que você tenha entendido isso, você vai ver como nós somos cegos. Nós não somos mesmo conscientes do que estamos fazendo ou por que estão fazendo isso. Você foge para o seu vizinho LONGE DE VOS. Não é para o amor ao próximo; é apenas o vazio de si mesmo. Você quer alguma forma de continuar a participar, porque para estar sozinho, descomprometida ... um grande medo de sua solidão, um grande medo do próprio vazio, um grande medo da própria escuridão e, finalmente, a última palavra medo da morte, todos apertos. Para evitar tudo isso, é preciso evitar voltar para casa. Mantenha-se noivos. Não importa em quê. Ouvi dizer que uma manhã, como o arcebispo de Nova York, entrou na igreja, ele não poderia acreditar em seus olhos. Lá estava um homem jovem, olhando quase como Jesus. O arcebispo teve uma suspeita de que, talvez, ele não é nada mais do que um hippie, mas ele ficou muito perturbado e perguntou o jovem, "Quem é você eo que você está fazendo aqui?" O jovem sorriu e disse: "Você não me reconheceu? Você é o meu representante aqui, e você nem sequer reconhecem o seu mestre. Eu sou Jesus Cristo. Basta tomar um olhar em volta, vendo como as coisas estão indo. "O arcebispo começou a tremer. Quem sabe, talvez ele é Jesus Cristo - não há maneira de ter certeza sobre isso. Ele disse: "Eu estou vindo em apenas um minuto." Do outro quarto, ele telefonou para o Vaticano, para o Papa, dizendo: "Eu estou em um grande problema. Há aqui um homem que se parece exatamente com Jesus Cristo, e ele diz também que ele é Jesus Cristo, e que ele chegou a dar uma olhada ao redor do mundo, para ver como as coisas estão indo. O que eu devo fazer? "Houve um silêncio por um minuto, e que o papa disse: "Você criou problemas para mim. Ninguém sabe se ele é Jesus, ou apenas um hippie fazendo uma brincadeira em você. Você pode fazer uma coisa: informar a polícia. E em segundo lugar, olhar ocupado. " O arcebispo disse: "A primeira coisa que eu posso entender - informar a polícia. O que quer dizer ... qual é o propósito de olhar ocupado? "Ele disse:" Isso vai mantê-lo de tremer. Fazer qualquer coisa. Comece organizando mobiliário, um livro de lá para cá, um arquivo a partir deste lugar para aquele lugar, mas olhe muito ocupado até a polícia chegar. Em seguida, deixar a polícia resolver a questão. " Você vai para o seu vizinho, você é casado, você quer ter filhos, quer amigos. Mas você assistiu? - É apenas estar ocupado para evitar-se de alguma forma, para não entrar em contato com você mesmo. Então faça nada estúpido. Vá ver um filme, ir a um sermão na igreja, vá para o circo, a qualquer restaurante, mas manter-se ocupado, desde a manhã até a adormecer. E no sono, também manter se ocupado com seus sonhos, nunca deixe um espaço em que você tem que enfrentar a si mesmo. E para enfrentar a si mesmo é a essência da meditação. As pessoas perguntam, como meditar? Eles deveriam simplesmente perguntar como não ficar ocupado, e eles devem começar cortar as trivialidades em que eles estão perdendo continuamente a sua vida - de cem por cento você vai encontrar noventa e cinco por cento do seu negócio é totalmente inútil e estúpido - e então você vai ter tempo suficiente para ver a si mesmo, para enfrentar-se em diferentes aspectos, a encontrar-se tão profundamente como possível. Claro, você vai estar sozinho - e que é o medo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 163 Osho




Página 164




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo Você não pode ter um amigo com você. Em sua privacidade interior que você não pode levar ninguém, nem mesmo Deus, mesmo que não haja um Deus, você não pode levá-lo em sua privacidade interior. Esse é o seu privilégio. É sua grandeza - que a sua privacidade está intacta. Ninguém pode invadir-lo. Mas você tem que ser corajoso, compreensivo, atento, porque você vai estar voltado para as coisas em si mesmo que você tenha se escondido dos outros, e aos poucos, lentamente, a partir de si mesmo. Você vai se deparar monstros que você deixados de lado em si mesmo, você vai se deparar com muitas repressões. Não é uma experiência muito bonita, é amargo. Mas é preciso fazê-lo de encontrar o centro. Zaratustra está dizendo, você foge para o seu vizinho LONGE DE VOS e que GOSTARIA DE FAZER UMA VIRTUDE DE TI: Mas eu vejo através de seus 'ABNEGAÇÃO. Alguma vez você já visto através de sua abnegação? Toda a sua abnegação é falso. Tem que ser falso - não se pode fazer nada desinteressadamente. Mas séculos têm acumulado em sua mente, que têm vindo a dizer que você seja altruísta e, ao mesmo tempo, eles estão dando todo o incentivo, todos os motivos, para ser altruísta. O homem é tão cego que não pode ver um fato simples. Se você é altruísta, você será recompensado no céu. Que tipo de altruísmo é isso? Se você é altruísta, você será respeitado pela sociedade, homenageada por prêmios, que tipo de altruísmo é isso? É puro negócio. E quando você está fazendo altruísta coisas, talvez você ainda está fugindo de si mesmo. Uma vez um homem veio até mim. Ele estava com Mahatma Gandhi por muitos anos. Foi Mahatma Gandhi, que o encorajou a ir para os indígenas que vivem na floresta e as montanhas, e para abrir as escolas para eles. Toda a sua vida ele dedicou às escolas de abertura, e coletando dinheiro e doações de pessoas. Apenas por acaso ele veio me pedir doações. Eu disse: "Doação? Por quê? "Ele disse:" Eu tenho trabalha há quase 50 anos no ensino dos indígenas. Abro escolas - eles precisam de livros, eles precisam de roupas, eles precisam de professores. É um trabalho altruísta. O próprio Mahatma Gandhi encorajados me para fazer este serviço público ", eu disse," As pessoas que já são educadas -. você acha que nada grande está acontecendo neles? Você acha que eles se tornaram homens melhores? Na verdade, os indígenas são muito mais inocente, infantil ... nenhum roubo, nenhum estupro. "Um dos meus amigos, que era um cobrador me disse que ele não podia acreditar, quando um aborígene veio e disse-lhe: 'Prenda-me, eu cometi um assassinato. " Eles são tão inocentes que se você tiver cometeu um assassinato .... E ele disse: "Embora não tenha havido intenção, uma coisa levou a outra - que estavam brigando, e eu empurrei-o da montanha, e o coitado morreu. Eu sinto muito por ele, mas Eu cometi um assassinato. Não há testemunha ocular; exceto eu, ninguém sabe. E nos meus partes, em da floresta, não há nenhum posto policial, então eu tinha que vir quase 150 milhas a relatar. " Eu pedi este homem: "Se ele foi educado, você acha que ele teria chegado a informar que ele tem cometeu um assassinato, quando não há testemunha ocular, quando não há polícia por cento e cinqüenta milhas? Esses indígenas ... você pensa que está fazendo um serviço desinteressado -. você destruí-los " Eu fui com os indígenas. Eles são, talvez, as únicas pessoas no mundo - muito pequenas tribos deixado aqui e ali - que não sonhar. Eles têm um ritual estranho que vai ficar absurdo você: se sonhos de alguém, ele relata imediatamente ao chefe da tribo, "Eu sonhei isso." Se ele tem sonhou que ele tem batido alguém, ele tem que tomar um pouco de comida, algumas flores, para o homem, como um Zaratustra: um Deus que pode dançar 164 Osho




Página 165




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo pedido de desculpas: "Só me desculpar. No sonho ontem à noite eu ter batido você. "O homem não sabe de nada, porque ele não estava presente no sonho. Eu pedi os indígenas, "Qual é o sentido disso?" Eles disseram: "Não importa se ele tem batido que o homem ou não, mas ele tem o desejo; caso contrário, de onde veio o sonho? E o desejo é o suficiente para exigir um pedido de desculpas. " Estas simples seres humanos ... eles não têm qualquer prostituição, eles não podem tê-lo, sua vida social estrutura é tal que, depois de um menino ou uma menina se torna maduro, treze, quatorze anos .... Eles têm na meio de suas pobres da aldeia apenas cabanas de palha, mas não fez tão bem e tão limpo, com muito amor e arte, nada valioso em si. Apenas no meio da cidade, eles têm uma grande cabana. Depois de um menino ea menina se tornam sexualmente maduros, eles não podem dormir em suas próprias casas, eles têm de dormir juntos no corredor no meio da aldeia. E eles têm que encontrar os seus parceiros, seus amigos. A única direito que eles têm é que você não deve ficar com qualquer garota mais do que três dias, ou qualquer garota não deve ser mais de três dias com um rapaz. Sem inibição sexual. Assim, quase todo garoto entra em contato com cada menina da aldeia. Toda garota passa a conhecer todos os homens da aldeia. Então, cabe a eles para decidir com quem eles gostariam de viver toda a sua vida. Eles não sabem nada de divórcio. Porque cada mulher e cada homem tem conhecido um ao outro, eles escolheram a melhor pessoa possível. Eles não podem encontrar alguém melhor. Eles encontraram a pessoa com quem eles se rapport. Não há divórcio, não há prostituição. E todos os missionários estão tentando convencê-los de que esta instituição, onde meninos e meninas vivem juntos, é imoral. Na verdade, é uma das instituições mais morais - deve existir em todos os lugares. Você está escolhendo um parceiro para a vida, e você não é dado qualquer chance de estar com muitas pessoas, de modo que você pode escolher. Sua escolha continua sendo tão estúpido, porque uma garota tem um nariz comprido, ou alguma menina tem cabelo bonito, ou algum garoto é muito educado, muito agradável. Mas estas não são as coisas que podem mantê-lo juntos por toda a sua vida. Você tem que saber cada outro em todos os sentidos possíveis. E não é que um homem e uma menina pode atender apenas uma vez, uma vez eles podem ainda três dias juntos. Se eles se encontram novamente, e eles querem estar juntos, eles podem ser juntos novamente por três dias. Perguntei a um dos anciãos, "Por que três dias?" Ele disse: "É a nossa experiência, que depois de três dias algum tipo de apego começa a crescer. A mudar depois de três dias mantém toda a nossa comunidade livre do ciúme. " Você não precisa ter ciúmes de ninguém. Você sabe muito bem que seu marido foi com centenas de meninas, sua esposa foi com centenas de garotos - você é um deles. Não há dúvida de ciúme, não há dúvida de brigas. Não há necessidade de escavar o passado um do outro: Com quem você foi? Eu sou a primeira pessoa que você amou? A idéia estranha existe em todo os países civilizados: toda garota quer ser a única - para quê? Todo jovem quer ser o único que ela amou. Esse tipo de amor é obrigado a criar ciúme. Esse tipo de amor é obrigado a criar o divórcio. Esse tipo de amor, se forçado, é obrigado a criar Zaratustra: um Deus que pode dançar 165 Osho




Página 166




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo prostitutas - só para variar. Caso contrário, você está chato o outro - todos os dias, 24 horas por dia. Todo mundo tem um limite, então ele está entediado. Chega um momento em que traz um colapso nervoso. Nas suas tribos não existem psiquiatras não psicanalistas. E mesmo que qualquer psicanalista vem, não há ninguém que vai ser sua paciente, porque não tem sonhos a serem analisados, eles não têm quaisquer disputas e brigas com seus cônjuges para ser resolvido. Fiquei espantado ao ver que indígenas não cometer suicídio. Eles não têm muito para viver - e não os luxos, não os palácios -, mas todas as noites inteiras as danças tribo. Sua alimentação consiste na mínimo; desnutridos são, mas seus espíritos voar alto: na noite de lua cheia, toda a noite eles vão dançar e cantar. Perguntei ao homem: "Qual é o seu ensino vai fazer por eles? Você está envenenando-os. Você pode ir às suas universidades, onde o seu povo bem-educados são. O que eles estão fazendo? De que forma tem eles se tornam uma espécie de melhor? " Ele estava muito chocado. Ele disse: "Eu tenho que trabalhar por 50 anos com a idéia de que eu sou eles fazendo um serviço altruísta. Mas, talvez, você está certo. " Eu disse, "Você não está fazendo um serviço altruísta. Você está simplesmente fugindo de si mesmo. Este inteiro serviço é apenas um compromisso, e em nome do serviço público, é fácil, respeitável - aqui e no futuro. Alguma vez você já meditou? Você tem sido 50 anos na floresta, nas montanhas. Você deu algum tempo para si mesmo? "Ele disse:" Eu tenho trabalhado todo o meu tempo para criar mais escolas, para encontrar mais professores, para encontrar mais alunos, para cultivar a cultura ea civilização em si. " Eu disse: "Você acha que são cultivadas, você é civilizado? Tem certeza sobre isso? " Ele disse: "Alguém devia ter me contado antes. Eu perdi toda a minha vida. Agora eu tenho setenta e cinco anos. " Eu disse: "É melhor ser tarde do que nunca. Pelo menos você deixar cair esta palavra "altruísmo". Esta é uma das palavras que todas as religiões são pessoas com envenenamento. E as pessoas pego em a rede, porque se quer esquecer-se. Em um serviço altruísta ... parece ser a maneira mais virtuosa, forma religiosa, caminho respeitável, esquecer a si mesmo. Para esquecer a si mesmo é o único pecado do mundo. Para lembrar a si mesmo é a única virtude. Certo é Zaratustra, quando ele diz: ... Mas eu vejo através de seus 'ABNEGAÇÃO. NÃO vos exorto a que o amor de seu próximo? Exorto-vos antes a fuga do SEU VIZINHO E ATÉ amor do mais distante! Seu vizinho não é senão parte da mesma multidão que você é. Seu vizinho não é diferente si mesmo. Ele segue a mesma religião, ele fala a mesma língua, ele segue a mesma moralidade, Zaratustra: um Deus que pode dançar 166 Osho




Página 167




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo os mesmos valores, ele segue a mesma idéia de Deus. Ele vai para o mesmo templo para orar. Ele não é nada mas uma outra cópia de si mesmo. Zaratustra está dizendo, exorto-vos antes a VÔO DO SEU VIZINHO E ATÉ Amor do mais distante! - Porque só o distante pode se tornar uma possibilidade de o seu crescimento, uma possibilidade da sua metamorfose, uma possibilidade de transformação. O vizinho não é senão um espelho - você vê o seu próprio rosto, e sentir-se perfeitamente satisfeito. Ele é tão esperto como é, ele é tão raiva como você é, ele é tão ganancioso como você é, ele é tão sexual quanto você é, tão competitivo como você é, como ciumento, invejoso, violento, como você é. Olhe em direção a uma estrela distante, para ... AMOR DA Mais distantes. Maior que o amor ao próximo ESTÁ amor do homem mais distante e DO HOMEM DO FUTURO. A declaração de Jesus: "Ame o seu próximo", é muito comum. Mas Declaração de Zaratustra para amar o mais distante é certamente um grande desafio para todos os que estão ainda vivo, que não se tornou um fóssil, um cristão, um hindu, um muçulmano, um Jaina - estes são todos os fósseis. Eles morreram há muito tempo, apenas seus corpos continuar respirando, vivendo. De alguma forma eles se esqueceram de como parar de respirar. Você já observou o fato de que as pessoas morrem menos com a idade de noventa, muito menos com a idade de uma cem, menos ainda em cento e vinte, e menos ainda em cento e cinqüenta? - Tornam-se senil, eles esquecem completamente como morrer. Você não vai encontrar ninguém que morre com a idade de dois cem. Por esse tempo, ele foi completamente esquecido de como parar de respirar, como parar o batimento cardíaco - Ele vai sobre e sobre. Alguém estava me perguntando sobre Morarji Desai. Eu disse: "É muito difícil, ele tem sido senil para muitos anos. Será apenas um acidente se ele morrer. Ele não pode morrer de morte natural. " Ainda maior do que o amor de homem que eu CONTA AMOR de causas e de Fantasmas. Ainda maior do que o amor do homem, contas Zarathustra amor de causas, e amor dos sonhos distantes. Que que é um sonho, hoje, o que é apenas uma causa dentro de você, pode se tornar um futuro de realização. Nunca pare: sempre ir ansioso por melhores causas, para sonhos mais altos. Seja um bom sonhador. Seja um bom lutador para boas causas, por causas que são impopulares, para que as massas nunca será apoiá-lo. As massas se sustentar, e seu modo de vida é quase fixo. Seus antepassados vivia da mesma forma, seus antepassados viviam da mesma maneira. Eles vão repetindo a mesma coisa, mais uma vez e novamente. Nada de estranho, e eles imediatamente se antagônicas. Nada de novo imediatamente torna-se impopular. Ame as causas impopulares, e amar sonhos distantes. Isso é muito melhor do que amar o homem. Esse fantasma que corre ao longo atrás de você, meu irmão, mais justo que você, PORQUE VOCÊ NÃO DÊ SEU carne e ossos? Dê a seus sonhos, sua carne e seu ossos. Dê a sua causa, sua vida. Mas você está com medo e você corre para o seu vizinho. Mas ao invés de viver uma vida que pode ser chamado verdadeiramente humana, quase tocando o divino, vocês ficam com medo porque você é deixado sozinho. O aconchego da multidão não está mais com você. O apoio da torcida não está mais com você. Mas para ficar sozinho tem uma alegria própria. Para ficar sozinho como um Everest tem de altura e tem um alcance para o mais alto. Mas as pessoas querem estar entre fotocópias de si. Lá, eles se sentem à vontade Zaratustra: um Deus que pode dançar 167 Osho




Página 168




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo - Nenhum desafio, nenhuma briga, nenhuma luta, nenhuma crucificação. Basta ser uma ovelha, nunca tente se tornar um leão. É assim que durante milhares de anos o homem viveu, e tornou-se habitual. Você convidar uma testemunha quando você quer falar bem de si mesmos. E QUANDO VOCÊ QUE enganou em pensar bem de você, então você pensar bem de Vós. Este jogo continua: Eu te louvo, você me elogiar. Naturalmente, é um negócio simples; todo mundo está elogiando todo mundo. Isso que eles chamam de sociabilidade. Eles se reúnem em clubes, fazem Rotary Clubes e Lions Clubes. Todos os clubes não são nada mas os clubes ovelhas, mas ninguém tem a coragem chamá-los de seu nome real. Todo mundo está elogiando um ao outro. Todo mundo está dizendo que você é tão bonita, tão generoso, tão inteligente, tão caridosa, tão religioso, e esperando que os mesmos elogios serão devolvidos a ele. E eles são devolvidos, e todo mundo vai para casa muito feliz. Este stupidness é tão espalhados por todo humanidade que ninguém levanta uma questão. Foi o que aconteceu ... Dr. Radhakrishnan foi um dos presidentes da Índia. Antes de se tornar um presidente, ele foi um vice-chanceler, e antes de se tornar vice-chanceler era um professor. Porque um professor, um professor, tornou-se o presidente, seu aniversário foi comemorado em todo Índia, particularmente em instituições religiosas - escolas, faculdades, universidades - como o dia dos professores. Na minha universidade também, uma grande festa foi feita. O vice-chanceler falou em palavras de ouro sobre o Dr. Radhakrishnan, que é uma glória para todos os professores, a dignidade de cada professor, que o professor tornou-se o presidente do país, e muitos outros professores proeminentes falou. Eu não poderia tolerá-lo por mais tempo. Eu não deveria dizer, pela simples razão de que eles sabiam que eu não sou confiável, o que vou dizer pode perturbar a coisa toda. Mas eu me levantei e disse: "Sem me falar esta festa não será completa. "Então o pobre vice-chanceler, apesar de seu rosto ficou pálido, convidou-me a falar. Eu disse: "Isto é um absurdo que tem sido dito a você por tantas pessoas, do vice-reitor, de todos os reitores, a partir de todos os professores seniores. Você não pode ver um simples coisa, que um professor se tornou um político? É uma degradação, não é respeito. Um professor faz não se achar digno como um professor - ele quer se tornar o presidente do país. Isto não é dia dos professores. Eu vou chamar o Dia do Professor 'dia' quando um presidente renuncia e se junta a uma escola e começa a ensinar lá. Isso vai ser dia dos professores. A lógica é tão simples - que ele respeita o ensino, e adora ensinar, mais do que ser um presidente. O vice-chanceler e os professores que estavam sentados no palco ficaram tão chocados, porque todos os alunos, toda a multidão, aplaudiu. Eles estavam concordando comigo. Apenas essas poucas idiotas eram não bater palmas. Eu disse: "Você deve começar a bater palmas. Você não pode ver, todo mundo está batendo, e você olha tão estúpido não bater palmas "E você ficará surpreso -. eles começaram. O que mais fazer? E quando eles começou, então os alunos começaram a dançar e bater palmas. Eu disse: "Agora a festa está completa, caso contrário, o que celebração foi? E você tem sido louvando um homem que estava servindo o governo britânico - que ele nunca lutou pela liberdade da Índia. Ele Foi professor na Universidade de Calcutá, e ele roubou a tese de um estudante, toda a tese. Ele foi um dos examinadores, e ele continuou atrasando, dizendo: 'Eu estou passando por isso.' Enquanto isso, ele conseguiu para tê-lo publicado na Inglaterra, em seu nome. E quando foi publicado, em seguida, ele voltou a tese à universidade. Zaratustra: um Deus que pode dançar 168 Osho




Página 169




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo "O aluno era um estudante pobre, mas ainda assim ele foi para o tribunal superior. Mas ele era um homem pobre .... O caso estava no tribunal superior por alguns meses, e Radhakrishnan não teve uma palavra a dizer, porque a página após página, capítulo após capítulo, foram textualmente exatamente o mesmo que a tese. "Toda a sua estratégia era que o livro tinha sido publicado antes, mas a universidade sabia que a tese foi dado a ele antes da publicação de seu livro. Ele estava certo de que ele estava indo ser punido por isso. Foi um ato tão feio. Ele deu dez mil rúpias para o aluno - e ele era um homem pobre, que ele achava que era melhor retirar o caso. O caso foi retirado, mas isso não faz nenhuma diferença. "Este homem tem usado subornos para se tornar o vice-chanceler, e toda a Índia sabia sobre o caso, toda a Índia conheciam seu suborno. E ainda eles estavam elogiando-o como se ele fosse um sábio ". Quando eu levantei estas questões, todos os seus rostos caiu, eo vice-chanceler pronunciou para o homem sentado ao seu lado: "Eu estava com medo de isso desde o começo. É por isso que eu não o havia convidado a falar. Mas eu nunca pensei que ele deveria ter sido impedido de entrar na conferência. " Eu disse: "Se você tem alguma resposta, você pode dar a resposta. Este homem não foi um professor, mas um ladrão. E se ele se tornar um político, não é um crédito para a profissão dos professores, é uma descrédito. Se ele ainda tem algum sentido, ele deve demitir-se e tornar-se um professor de novo. " Mas é assim que as coisas são. O vice-chanceler tem de elogiá-lo. Após a reunião, ele me disse, "Não é bom para você. Eles vão se vingar. "Eu disse," Estou pronto para cada vingança, mas eu não sou prontos para dizer coisas que são mentiras absolutas. "Ele disse:" Mas eu não posso dizer isso. Ele tem me apontado como vice-reitor desta universidade. "Desta forma, as coisas vão por diante. Ele nomeou como vice-chanceler, então ele tem que elogiá-lo. Toda a sociedade vive em um tipo sutil de hipocrisia, em uma conspiração. Um Tem que ser corajoso o suficiente para ficar sozinho. E ele estava certo, que eu iria ser levado em todos os tipos de situações de vingança, eles têm acontecido, eles ainda continuam a acontecer. Minha vida inteira eles continuará a se vingar só porque eu não estou pronto para comprometer-se com a hipocrisia que sociedade decidiu viver. Mas isso me dá imensa alegria que eu não sou parte de uma multidão, e eu não quero que meu povo ser parte de uma multidão. Mesmo se você tiver que sacrificar toda a sua vida, é mais alegre do que ser um escravo. É melhor ser na cruz de ser um escravo de pessoas inconscientes, fast-dormindo. ONE MAN corre para próximo porque ele está olhando para si mesmo. Sozinho, um tende a esquecer quem se é. Seu nome, sua profissão, suas qualificações, os seus graus, a sua beleza, sua força, o seu respeito - só tende a esquecer tudo isso, porque tudo isso é falso as coisas ao seu redor. Mas quando você vai para o vizinho, ele lembra, ele cumprimenta você, você cumprimentá-lo. Vocês dois se alegrar que você tenha encontrado a si mesmo - ele se encontrou. Um imperador tinha ido ver Nan-in, um mestre Zen, e ele trouxe para ele um muito valioso robe, cravejado com diamantes, digno de um rei, e feita do material mais caro que era possível no país. Depois de visitar Nan-in, quando ele estava indo, o imperador ofereceu-lhe o manto, dizendo: "Não recuse;. Que é apenas um presente de mim" Ele disse: "Eu posso levá-lo, mas não posso usá-lo, porque não há vizinhos por perto. Qual é o ponto? Além disso, o veado vai rir, os pavões vai rir: "Olhe para este velho companheiro. Na velhice, ele ficou louco. Então, leve-o de volta. Eu aceitei isso Zaratustra: um Deus que pode dançar 169 Osho




Página 170




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo - Você levá-la de volta. Ela é necessária no meio da multidão. Eles vão cumprimentá-lo por isso, eles vão te louvo, eles vão dizer que é uma coisa linda que é. Mas aqui na floresta eu viver entre animais selvagens e eles são todos nus. Às vezes eu mesmo ouvi-los rindo de minhas roupas e dizendo: 'Que tipo de animal é ele? Quando todo mundo está nu, por que você tem tanto medo da chuva, com medo do sol, tanto medo de o vento? Você pode desfrutar. " ONE MAN corre para próximo porque ele está olhando para si mesmo, e um outro Porque ele quer perder-se. Quando você está na ansiedade, angústia, problemas, a vida parece ser escuro e uma falha, você quer ir para o vizinho de alguma forma a perder toda a sua ansiedade com alguns bebidas, uma boa chitchat, tagarelice, cuja esposa fugiu com quem, cujo marido está perseguindo depois cuja esposa. Um quer perder-se, porque a ansiedade é demais. SEU AMOR MAU DE VOS DÁ SOLIDÃO A PRISÃO PARA VOCÊ - porque você não amar a si mesmo. É por isso que a sua solidão aparece quase como uma prisão, e você quer sair dela. Executado em qualquer direção, fazer qualquer coisa, mas não ficar sozinho. A solidão é a experiência mais bonita, o mais glorioso tesouro que você tem, mas você tem nunca explorados, porque você nunca amou a si mesmo. Ninguém lhe disse para amar a si mesmo. Amor sua mãe, ame seu pai, ame seu irmão, ama sua irmã, ama a sua mulher, ama seus filhos ... exceto a si mesmo. Jesus diz: "Ame o seu próximo como você ama a si mesmo." Mas o entendimento não é muito grande, porque quem se ama? "Ame o seu inimigo como você ama a si mesmo:" - mas que ama a si mesmo? Ele não tem nenhum ensinando que - primeiro amar a si mesmo. Zaratustra é um grande psicólogo: Eu não te ensinar o VIZINHO mas o amigo. E a diferença é grande. O vizinho é acidental, mas acontece que ele é seu vizinho. O amigo é uma escolha consciente. Não é por acaso, você tê-lo escolhido. PODE SER O AMIGO PARA VOCÊ UM FESTIVAL DA TERRA E uma antecipação da SUPERMAN. Ame o amigo tanto que a própria amizade torna-se um festival, e em sua amizade nasce o super-homem. O amor é o fogo que purifica o ouro, que purifica o ser humano comum seres em Superman. Eu ensinar-lhe o amigo e seu coração transbordante. Mas você deve entender COMO SER UMA ESPONJA SE VOCÊ QUER SER AMADO POR transbordar corações. Ele está dizendo: uma coisa extremamente importante: a de que você deve aprender a ser como uma esponja, não implorando por amor, mas quando o amor chega, transbordando, você é capaz de absorvê-la. Não pedindo por isso. Ele não está dizendo você se tornar uma tigela, que quase todos os amantes chamados são - implorando taças: "Dê-me mais amor, um pouco mais .... "É quase como dois mendigos cegos em pé diante do outro com a sua implorando taças. "Dê-me uma coisa, eu estou com fome." Mas eles não conseguem ver que o outro também está com fome, com uma tigela. Tenho ouvido: dois astrólogos utilizados para atender todos os dias em uma encruzilhada, de onde eles foram, em diferentes direções, para o seu trabalho. Mas na encruzilhada eles usaram para mostrar uns aos outros as suas mãos, dizendo: "Diga-me como hoje vai ser." Ele mesmo é um astrólogo, ele vai prever o povo de futuros. O outro é também um astrólogo, o mesmo negócio, mas ambos vão pedir uns aos outros, "Basta olhar a minha mão, meus linhas de mão, o que eles dizem? Como é que o dia vai ser bem-sucedida ou não? " Zaratustra: um Deus que pode dançar 170 Osho




Página 171




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo Não seja um mendigo. Seja como uma esponja. Eu ensinar-lhe o amigo em que o mundo já está completo. A amizade é o mais alta qualidade de amor, onde o amor transcende a biologia, fisiologia, química, hormônios, onde o amor só se torna um fenômeno espiritual. Eu ensinar-lhe o amigo em que o mundo já está completo, de um navio do BOM - O AMIGO CREATIVE, que sempre tem um mundo completo de doar. E como o mundo de uma vez espalhados por ele, então ele volta para ele de novo, Como a evolução do bem através do mal, como a evolução do design DE CHANCE. PODE o futuro eo mais distante SER DO PRINCÍPIO DA SUA HOJE: IN YOUR AMIGO você deve amar o Super-homem COMO SEU PRINCÍPIO. O amor pode tornar-se um processo alquímico. Se você ama alguém, ele transforma a outra pessoa. Na minha aldeia havia um homem que era um ladrão conhecido. Ele usou para chamar a prisão de sua casa. Ele era um prisioneiro, quase metade de sua vida, ele estava na prisão. Mas quando ele foi libertado da prisão, ele viria diretamente para me ver. Claro que o meu pai estava preocupado, meus professores eram preocupado, e eles disseram que essa amizade não é bom, este homem é perigoso. Eu disse: "A amizade que você tem medo de uma faca de dois gumes. Só o tempo vai mostrar se o meu O amor muda ele ou o seu amor me muda. É uma questão de quem ama mais. "Eles disseram:" É difícil para discutir com você, mas nós dizemos que ele é um criminoso confirmado, e ele não pode deixar seus hábitos. "eu disse, "Quem está tentando mudá-lo? Quem está tentando levá-lo a largar seus hábitos? Eu amá-lo como ele é. Eu tenho nunca disse uma única palavra sobre o roubo, sobre ele ser preso. Eu não estou preocupado com que, esse é o seu negócio. Mas o homem é bonito. E o homem é muito confiável, muito confiável. " Eles disseram: "Você não vai ouvir, até que ele corrompe-lo." Eu disse: "Alguém vai ser corrompido, ele ou eu, mas dar-lhe uma chance." Um dia ele me disse: "Você nunca diz nada sobre o meu roubo." Eu disse: "Esse é o seu modo de vida. Você é dono de sua própria vida. Se você tiver escolhido para roubar, eu tenho nenhum desejo de interferir nele. " Ele disse: "Você nunca dizer que eu vá para a cadeia. Ninguém em toda a aldeia está pronto ainda para ser amigável comigo, porque é perigoso. A polícia pode ver que eu estava com ele, falar com ele. Ele pode entrar em apuros. " Eu disse: "Não fique preocupado com isso. Em apuros eu vou conseguir! Minhas maneiras de se meter em encrencas pode ser diferente - os seus caminhos são diferentes - mas o problema vai estar lá. Então, esquecer completamente sobre o problema. Eu te amo, eu confio em você. "Havia lágrimas em seus olhos, e ele disse:" É só porque de que muitas vezes eu me impedir de roubar. Na prisão eu só me lembro de você, que não há Zaratustra: um Deus que pode dançar 171 Osho




Página 172




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo alguém de fora, que alguém deve estar se lembrando de mim, caso contrário, o mundo exterior não existe para mim. E é só uma questão de poucos meses. Vou gerenciar. Em breve vou estar fora, e no próximo tempo que eu não vou roubar ". Eu disse: "Isso é com você. Mas nunca, nem por um momento pensar que estou impedindo você, porque na minha concepção, se o amor não pode dar liberdade, não é amor. Se o amor interfere na vida da pessoa amada, de o amigo, o amante, então não é amor. Eu simplesmente amo você como você é, você não deve tentar mudar si mesmo, porque do meu amor. "Mas aos poucos, lentamente, sua roubar caiu. As pessoas ficaram maravilhadas. Um dos meus professores, que tinha sido muito insistente que ele iria me fazer um ladrão, foi absolutamente espantado quando dois anos se passaram e ele não roubar, e ele não ir para a cadeia. Meu professor me chamou e disse: "Sinto muito, talvez eu não sei que o amor tem a força de sua próprio ". Na universidade, um dos alunos, que foi meu colega durante dois anos, assassinado alguém. Ele foi capturado e preso. Anos depois, quando eu me tornei um professor, o governador foi muito interessado em mim, então ele queria que eu fosse para a prisão central de todos os domingos para falar com os prisioneiros, para ajudá-los a meditar. E lá eu conheci esse rapaz que tinha assassinado alguém. Ele foi tentando se esconder no meio da multidão de outros prisioneiros, mas eu fui diretamente dentro da multidão. O superintendente estava me impedindo, dizendo: "Estas são pessoas perigosas. Você não deve ir entre eles. " Eu disse: "Eles podem ser perigosas - não podem ser perigoso para mim. Eu não fiz nenhum mal a ninguém. "E eu tenho de segurar o menino e eu lhe disse:" Isso não é bom que você deve se esconder. Eu tenho especialmente vir te ver. Quando o governador me pediu, eu me lembrei só você, que eu vou ser capaz vê-lo novamente. " Ele disse: "Eu estava me sentindo tão envergonhado. Eu traí você, seu amor, sua amizade. Eu não me envergonho do o assassinato - o homem que assassinou precisava! Tenho vergonha que eu traí o seu amor e sua confiança. " Eu disse: "Esqueça isso. Você não traiu nada. Eu te amo tanto quanto eu te amei antes - talvez mais, porque você teve que passar por uma provação tão torturante ". Eu fui lá todos os domingos, e depois de seis ou sete semanas, o superintendente me disse: "Não tem havido uma mudança estranha no homem que sempre se encontram antes de falar com todos. Antes, ele era a pessoa mais perigosa aqui. Ele estava sempre criando problemas, sempre problemas, ele sempre foi batendo, machucando alguém. Mas durante estes sete semanas, algo que aconteceu com ele. Ele é meditando. Outros só meditar quando você vem, todos os domingos, mas ele medita todos os dias. " Dentro de um ano, ele era um homem totalmente diferente, eo superintendente recomendou que ele deveria ser liberado, caso contrário, era uma sentença de prisão perpétua. Ele me perguntou: "Eu estou recomendando que ele seja liberado. Se você pode colocar uma palavra para o governador ouvido ele vai ajudar imensamente, caso contrário, ele não vai acreditar que um homem que foi condenado por sua vida inteira pode ser liberado. Ele atuou quase seis, sete anos, mas isso não é nada. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 172 Osho




Página 173




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo Eu disse ao governador que eu tinha um amigo lá, e disse-lhe toda a história. Eu disse: "O superintendente quer que ele seja liberado. Eu adoraria que ele é liberado, porque isso vai criar um grande incentivo e incentivo nos outros prisioneiros. E o senhor gostaria de ver aquele homem. Este inteiro ano, ele foi meditar - sempre que tinha tempo, ele estava meditando ". Ele foi lançado, e eu lhe perguntei: "O que aconteceu em suas meditações?" Ele disse: "Agora eu sentir talvez fosse bom que eu matei. Se eu não tivesse assassinado, eu nunca teria chegado tão perto de você. Em minhas meditações eu estava tão perto de você, eu podia ouvir seus batimentos cardíacos. E, estranhamente, as meditações transformou toda a minha energia. Aquilo que foi a violência tornou-se o amor, que era raiva tornou-se compaixão, e eu nem estava preocupado que por toda a minha vida eu tenho que viver no prisão "Na verdade, eu estava feliz por não ter preocupações da vida, sem responsabilidades da vida. Basta fazer o seu trabalho a todo dia, e meditar. Eu estava lendo os seus livros, meditar, e lentamente, lentamente, um grupo de meditadores foi formado. Nós estávamos lendo juntos, discutindo juntos. Fora da prisão me sinto um pouco perdido, pois para este ano, tornou-se quase um templo para mim. E do lado de fora, é apenas o mercado feio Eu tinha deixado antes. " O amor tem uma qualidade química para transformar as energias das pessoas. Ele muda a pessoa que você ama, que muda-lo simultaneamente. Ele diz: Eu te ensinar o amigo em que o mundo já está completo, uma embarcação DO BEM - O AMIGO CREATIVE, que sempre tem uma palavra completa TO Conceder. O amor cria em pessoas energias criativas. E você deve ter visto, se você caiu no amor com alguém, de repente você se torna criativo. Você quer criar algo para o amado - e isto é amor comum. Se o seu amor está fora de suas meditações, você gostaria de criar poesia, música, escultura, pintura, uma jardim. Todas as energias inteiras terá uma mudança de ser destrutivo para a criatividade. Se as pessoas no mundo conheciam apenas uma religião, o amor, o mundo seria o paraíso. E como o mundo espalhados por ELE, para que ele vem de volta para ele novamente, como a EVOLUÇÃO DO BOM ATRAVÉS mal, como a evolução do design do acaso. PODE o futuro eo mais distante SER DO PRINCÍPIO DA SUA HOJE. Seus olhos devem estar fixos no distante e futuro, e este deve ser seu princípio hoje. Será puxá-lo às alturas desconhecidas, a espaços untraveled antes, de experiências que não tinha sequer sonhado aproximadamente. EM SEU AMIGO você deve amar o Super-homem COMO SEU PRINCÍPIO. Amor tão totalmente que o amigo tem que se tornar um super-homem. Amor tão completamente que não deixa nenhuma possibilidade de o amigo ser menos do que o Super-Homem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 173 Osho




Página 174




CAPÍTULO 13. DO AMOR ao próximo E o seu amor para você vai transformá-lo, também. É um processo simultâneo, é um sincronismo. Zaratustra é certa: não se incomodou com o vizinho. Estar preocupado com um amigo, e criar tanto amor como você é capaz de fazer. E quanto mais você cria amor, mais você vai achar que você está capaz de fazer. Não há limite, não há limite, para o seu ser amoroso - você pode amar infinitamente. E se você pode tomar banho alguém com seu amor totalmente, você vai mudá-lo - e seu ser, e sua alma. Sua ênfase em movimento a partir do vizinho - vizinho significa que a multidão - para o amigo é significativa: o amigo significa "o escolhido." O vizinho é acidental, o amigo tem que ser buscada, procurou para. E o princípio deve ser: Procure um homem que tem a capacidade de cumprir a meta distante ser um super-homem. Há tantas pessoas ... apenas ninguém amava tanto que se tornaram sua realidades finais. Ninguém se preocupava com eles, ninguém tomava banho de amor sobre eles, para que possam florescer. Seu amor deve ser uma mola para eles. Este mundo precisa nem vizinhos, mas amigos - amigos que amam, mas não interferem, amigos que amam mas não têm condições, amigos que amam, mas deixá-lo absolutamente independente. Um mundo cheio de amor e amizade deve ser o objetivo. Menos do que isso não vai salvar a humanidade. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 174 Osho




Página 175




CAPÍTULO 14 Do caminho do criador 03 abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, DO CAMINHO DO CRIADOR. MEU IRMÃO, VOCÊ QUER IR distante e ficar sozinha? VOCÊ QUER para buscar a CAMINHO PARA SI MESMO? PAUSA apenas um momento e ouve-me. "Aquele que procura PODE facilmente se perder a si mesmo. É um crime IR distante e BE ALONE '- Assim fala o rebanho. A VOZ DO REBANHO SERÁ ainda soam dentro de você. E quando você diz: "temos JÁ NÃO É A CONSCIÊNCIA MESMO, eu e você ', ele será um lamento E UM SOFRIMENTO. PARA VER, ainda é essa consciência MESMO QUE FAZ SEU SOFRIMENTO: AND THE LAST REFLEXO DESTE consciência ainda brilha em tua aflição. Mas você quer seguir o caminho da tua aflição, que é o caminho para si próprio? Caso afirmativo, mostre me sua força para ele e SEU DIREITO DE TI! VOCÊ É A nova força e um novo direito? A primeira moção? A automotores RODA? VOCÊ TAMBÉM PODE OBRIGAR STARS a girar e você? ALAS, NÃO HÁ desejando tanto por EMINENCE! HÁ CONVULSÃO tanto O ambicioso! ... 175




Página 176




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Infelizmente, há tantas grandes idéias que fazer mais do que um fole: ELES Inflar e Faz vazio. VOCÊ CHAMA-se livre? Eu quero ouvir sua REGRA idéia, e não que você Ter escapado de um jugo. VOCÊ É um homem como deve escapar de um YOKE? Há muitos que JOGOU OFF o seu valor finais quando jogou fora sua escravidão. LIVRE DE QUE? Zaratustra não se preocupa com isso! Mas a sua olho deve CLARAMENTE ME DIGA: LIVRE PARA QUÊ? VOCÊ PODE FURNISH se com o seu próprio bem e do mal e DESLIGUE SEU PRÓPRIO Vontade acima de si mesmo como uma lei? PODE ser juiz de si mesmo e vingador do SEU DIREITO? É terrível ficar a sós com o juiz eo vingador da sua própria LEI. É SER COMO UMA ESTRELA JOGADA ADIANTE NO ESPAÇO VAZIO E NA RESPIRAÇÃO DA ICY SOLIDÃO. Hoje você ainda sofrem com os muitos, ó homem separado: HOJE VOCÊ AINDA TEM Toda a sua coragem e esperanças. Mas um dia SOLIDÃO FARÁ está cansado, UM DIA SEU ORGULHO E vai se curvar Sua coragem BREAK. Um dia você vai chorar: "Eu estou sozinho!" UM DIA VOCÊ JÁ NÃO VER O QUE É EXALTADO EM VOCÊ, E QUAL É BASE EM VOCÊ, Você verá todos muito de perto, sua sublimidade si só, causar-vos medo, como se Se fosse um fantasma. Um dia você vai chorar: 'TUDO É FALSO! HÁ emoções que procuram matar o solitário, se eles não suceda, Bem, eles devem morrer a si mesmos! Mas você é capaz de ser um assassino? ... Obrigas MUITOS para mudar sua opinião sobre você, eles sustentam que muito MUITO contra você. VOCÊ AINDA aproximou-se e passou a passar por eles: eles NUNCA te perdoar. VOCÊ VAI acima e além deles: Mas quanto mais alto você subir, menor VOCÊ INCLUIR PARA O OLHO DA INVEJA. E quem é odiado VOA MAIS DE TODOS .... E estar no seu Guarda contra o bom e justo! Eles gostariam de crucificar AQUELES QUE DEVISE sua própria virtude - eles odeiam a solitária. Estar em sua guarda, TOO, CONTRA santa simplicidade! Tudo o que não é simples É profano para TI: e é, também, gosta de brincar com o fogo - neste caso, o fogo do Jogo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 176 Osho




Página 177




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR E estar na sua guarda, TOO, contra os assaltos SEU AMOR faz sobre VOCÊ! O solitário estende a mão rápido demais para qualquer um que ele encontra. PARA MUITOS HOMENS, QUE VOCÊ NÃO DEVE DAR A SUA MÃO, MAS SÓ SUA PATA: AND I Gostaria se o seu PATA tinha garras, TOO .... Você deve estar pronto se queimar NA SUA própria chama: como você poderia Se fez novo, se você não tivesse primeiro se tornar cinzas? ... GO distante e ficar sozinho com minhas lágrimas, meu irmão. EU AMO ELE QUEM QUER CRIAR além de si mesmo e, assim, perece. ... Assim falou Zaratustra. CRIATIVIDADE é, talvez, a única religião existencial. Os momentos de criatividade são os momentos quando você é um com o universo. De certa forma você está perdido, você não é mais o seu antigo ego, em outro maneira que você encontrou-se pela primeira vez. Somente o criador conhece as profundezas da vida e as alturas do amor. Aqueles que não conhecem a dimensão de criatividade continua a ignorar que a verdadeira religião é. A verdadeira religião não é adoração. Verdadeiro a religião não está contido nas escrituras. A verdadeira religião consiste apenas de uma coisa: quando você participar com o criador, por mais pequena é a sua participação pode ser. Possui um significado, porque só você pode fazer isso, e ninguém mais pode fazê-lo. Deus não é uma pessoa em algum lugar - Deus é apenas um nome coletivo de toda a energia criativa do universo. No momento em que você é criativo você é parte dela, e as pessoas que não são criativos permanecem separar o fluxo de existência. E as pessoas que são destrutivos não são apenas separados, mas eles são contra a existência. Eles são os verdadeiros pecadores. A única virtude que vale a pena chamar a virtude é a criatividade. O que você criar, não importa, mas deve melhorar a vida, embelezar a existência, tornar a vida mais alegre, a música um pouco mais suculento, o amor um pouco mais glorioso - ea vida de um criador começa a se tornar parte da eternidade e da imortalidade. Zaratustra está falando sobre o caminho do criador. Milhões de pessoas vivem, mas eles não criam nada. E é um dos fundamentos da vida que, se você criar - pode ser uma pintura, um canção, uma dança - você não pode ser feliz, você permanecerá na miséria. Só criatividade traz para você o seu dignidade. Ele ajuda você a florescer em sua plenitude. MEU IRMÃO, VOCÊ QUER IR distante e ficar sozinha? O criador não pode ser parte da multidão. O criador tem que aprender a ser só, para ir além, para aprender a beleza da solidão, porque só nesse espaço o seu potencial começa a mudar em realidade. VOCÊ QUER procurar o caminho para si próprio? O caminho do criador, finalmente, leva você para si mesmo, porque você está indo para longe da multidão, longe da massa - você está indo para solidão. Um pintor é absolutamente sozinho em sua visão. Zaratustra: um Deus que pode dançar 177 Osho




Página 178




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR A dançarina é absolutamente sozinho em sua dança. Um dos grandes bailarinos, Nijinsky, foi perguntado uma vez: "Você dança antes de grandes platéias - você não se sente nervoso? "Ele disse:" Tanto quanto eu estou preocupado, eu me sinto nervoso, mas somente até o ponto antes do dança começa. Uma vez que eu estou em minha dança Eu sou absolutamente sozinho, não há mais ninguém. Não só os outros desaparecer, chega um momento, às vezes, e esse é o grande momento, quando me desaparecer - Só a dança continua. " Isso foi observado sobre Nijinsky, por cientistas, que houve alguns momentos em que ele faria saltar tão alto que não era fisicamente possível, por causa da gravidade. E mais surpreendente foi o parte em que ele iria descer: ele iria descer tão lentamente - como se a folha está caindo lentamente para a terra, não há pressa. Isso, também, a gravidade não permite: a gravidade puxa as coisas força. Ele foi questionado sobre isso e ele disse: "É um mistério para mim. Sempre que eu tento, isso nunca acontece, porque eu estou lá. Talvez eu seja o peso em que a gravidade funciona. Quando eu me esquecer completamente, de repente ele está lá - Eu sou apenas um observador como você é um observador, cheio de admiração. Eu não sabe como isso acontece. " Talvez o ego é a coisa mais pesada em você. No momento em que Nijinsky sentia que ele próprio tinha desapareceu - apenas a dança estava lá, a dançarina não mais - ele tocou na mesma experiência como Zaratustra ou Gautama Buda ou Lao Tzu, mas a partir de uma dimensão muito diferente. Sua dança tornou-se uma experiência mística. PAUSA apenas um momento e ouve-me. "Aquele que procura PODE facilmente se perder a si mesmo. É um crime IR distante e BE ALONE '- Assim fala o rebanho. A multidão odeia aquelas pessoas que querem ser indivíduos, que querem o seu próprio caminho, que querem a sua próprio estilo de vida. O rebanho quer que você seja apenas um deles. Sua separação lembra-los de sua inferioridade, e não é de surpreender que a manada foi sempre contra o indivíduo. Jesus não foi crucificado porque ele estava dizendo nada contra o judaísmo. Ele nasceu judeu, viveu um judeu, morreu judeu, e tudo o que ele estava dizendo era contido nas escrituras judaicas. Lá não é uma única coisa que pode ser apontado como sendo contra o judaísmo. Por que esse jovem tem para ser crucificado? Qual foi o seu crime? Seu crime era que ele estava indo sozinho, ele estava estabelecendo-se como um indivíduo, ele não era seguir a multidão, ele tinha feito a sua própria trilha. Ele não estava na auto-estrada com todos, comportar-se da mesma forma, falando sobre as mesmas coisas, vivendo a mesma vida. Há uma psicologia muito clara por trás disso: Todos aqueles que sofrem de inferioridade quero estar com pessoas que são as mesmas que são, em seguida, eles podem esquecer a sua inferioridade. Mas quem faz não sofrer de inferioridade está sozinho, não precisa de aconchego da multidão, sem apoio do povo, encontra-se "o suficiente para si mesmo" - torna-se um lembrete perigoso que você é oco dentro a si mesmo e você está tentando de alguma forma se perder no meio da multidão. Zaratustra: um Deus que pode dançar 178 Osho




Página 179




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR O rebanho vai dizer para qualquer criador ", Aquele que procura pode facilmente obter-se perdido. Não se afastar da multidão. " A VOZ DO REBANHO SERÁ ainda soam dentro de você. E quando você diz: "temos JÁ NÃO É A CONSCIÊNCIA MESMO, eu e você ', ele será um lamento E UM SOFRIMENTO. O criador tem que partir. Um grande pintor holandês, van Gogh, queria ser pintor. Pertencia a uma família pobre. A família disse: "Nós não podemos permitir isso." O pai trabalhava em uma mina de carvão. Mas van Gogh estava absolutamente certo que esse era o seu destino, não era uma questão de proporcionar ou não ofereça - ele ia ser um pintor. A família renunciou ele. Seu irmão mais novo lhe pagaria apenas o suficiente para sete dias; todos os domingos, para comer e para encontrar um abrigo. Três dias que iria rápido, e quatro dias ele iria comer. Ele teve de jejuar três dias para comprar tintas, telas, para suas pinturas. Suas pinturas eram tão antes do tempo - o gênio está sempre à frente do tempo - que, em toda a sua vida nem uma única pintura foi vendida. Agora, apenas duzentas pinturas sobreviveram, e cada quadro é vale mais do que um milhão de dólares - eo homem vivia na pobreza absoluta, como um mendigo. Seu irmão pensou que ele deve estar sofrendo profundamente uma grande dor e agonia, que ninguém entende sua pintura. As pessoas riam de suas pinturas. Ele era um novo começo no mundo do pinturas - um pioneiro. E o pioneiro é sempre riu, um criador que não está repetindo o passado, mas trazendo no futuro, é obrigada a ser mal interpretado. Seu irmão disse a um amigo: "Eu vou te dar o dinheiro, pelo menos compra uma de suas pinturas. Ele vai se sentir feliz que pelo menos uma pessoa entende suas pinturas. "O homem não tinha noção sobre pinturas, mas ele foi. Van Gogh estava muito feliz, e mostrou-lhe esta pintura, que a pintura, mas o homem disse: "Qualquer fará. Não perco meu tempo, aqui está o dinheiro "Foi um choque.. O homem nem sequer olhar para as pinturas: "Qualquer pintura vai fazer - é só pegar o dinheiro e dar-me a pintura." Van Gogh disse: "Estas pinturas não estão à venda, e dizer ao meu irmão para não desperdiçar dinheiro desnecessariamente. Este não é o seu dinheiro, porque eu posso ver que você não tem qualquer sensibilidade. Você tem foi enviada pelo meu irmão só para me dar um pouco de consolo. Basta sair deste lugar! Minha satisfação não está em minhas pinturas que estão sendo vendidos, eu sou totalmente o conteúdo em criá-los. " A alegria do criador é na própria criação, não há outra recompensa. E no momento que você começar a pensar em qualquer recompensa além do seu ato, você é apenas um técnico, não um criador. O público é obrigado a ter medo dessas pessoas, porque elas não seguem a moralidade social, eles não seguem as normas sociais. Eles não fazem mais parte do rebanho. Eles não têm a obrigação de ir para sua igreja, para ler seus livros sagrados. Eles encontraram a sua própria religião, e sua religião é a sua criatividade. O rebanho não pode entendê-lo e tenta persuadi-los: "É melhor você voltar. Não vá sozinho. Pode perder-se. " A VOZ DO REBANHO SERÁ ainda soam dentro de você. E quando você diz: "temos JÁ NÃO É A CONSCIÊNCIA MESMO ... não é mais o mesmo "I" - Eu não pertenço a você, você é apenas engrenagens da roda. Eu sou um indivíduo e eu quero viver minha vida de acordo com a minha própria voz interior, a não ser ditada, dominada, manipulada por outros. Zaratustra: um Deus que pode dançar 179 Osho




Página 180




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR PARA VER, ainda é essa consciência MESMO QUE FAZ SEU SOFRIMENTO: AND THE ÚLTIMA REFLEXO DESTE consciência ainda brilha em tua aflição. Haverá problemas. Todos os grandes pintores, poetas, cantores, músicos, quer ter enlouquecido ou mesmo ter suicidou-se. Sua loucura é simplesmente porque todo mundo acha que eles são anormais. Van Gogh caiu no amor com um de seus primos distantes-irmãs. Não havia nada de errado nisso, mas ele era um homem pobre, e em cima dele que ele era um pintor. Ninguém gostava de suas pinturas, ninguém poderia mesmo entender o que ele está pintando - nem podia explicar. Ele costumava dizer: "É estranho, ninguém faz as árvores" Qual é o seu significado? Ninguém pergunta o flores, 'Qual é o seu propósito? A flor é simplesmente lindo! Para ser bonita é suficiente, nenhuma outra carece finalidade. Minha pintura é uma flor. Por que você deve me perguntar o significado, a finalidade? Ele não é uma mercadoria, é um ato criativo. Assim como a natureza cria, eu também sou parte da natureza. É também um criação da natureza. " Ele propôs para a menina. Ela não podia acreditar que ele se atreveria a fazer tal coisa. Todo o mundo pensei que ele era anormal. Era noite o sol se punha, e eles estavam sentados pela luz uma linda vela. A menina simplesmente brincou. Ela disse: "Você realmente quer dizer que você me ama? Em seguida, manter sua mão sobre a chama da vela, enquanto eu quero. Isso vai ser uma prova. "Van Gogh pôs a mão na vela e queimou a mão dele. A menina não podia acreditar ... ela tirou a vela. Agora é absolutamente certo de que o homem era louco. O amor é uma coisa, mas você não tem que dar tais provas, e qualquer um que pode dar tais provas pode ser perigoso. Seu pai disse-lhe para nunca mais voltar para a sua casa novamente. Van Gogh disse: "Mas o que errado que eu fiz? Sua garota me pediu para dar uma prova do meu amor. Eu posso dar prova até mesmo por minha morte. Meu amor é maior do que a minha vida. "Embora ele estava dizendo palavras tremendamente significativas, ele foi deixado de lado e as portas foram fechadas. Seu irmão amava muito, e ele sentiu profunda compaixão por ele, ele não estava prejudicando ninguém. Ainda assim, todo mundo parecia estar contra ele. A única coisa que ele estava fazendo não estava seguindo o multidão. Seu pai queria que ele fosse para um seminário cristão, onde ele poderia aprender a ser um cristão padre, e ele disse, "Priest? Eu quero ser um pintor. Eu não sou louco o suficiente para ser padre. "Seu pai estava pronto para dar-lhe dinheiro para ser padre, mas ele não estava pronto para dar-lhe dinheiro para ser pintor ou enviá-lo para uma escola de pintura. Seu irmão sentiu-se profundamente por ele. Ele pediu uma prostituta, "Em seu toda a vida "- Van Gogh tinha trinta -" ele nunca conheceu o amor. Seria muito gentil da sua parte ... Eu vou dar-lhe o dinheiro ... você fingir que o amam "A prostituta estava disposta;. era sua profissão, e não havia nenhum problema. Ela o conheceu como se por acidente e começou a conversar com ele sobre suas pinturas, dizendo que eles eram grande ... "E, a propósito," disse ela, "você é tão bonita." Ninguém jamais disse que. Van Gogh disse: "O que você acha que é bonito em mim?" Mesmo a prostituta estava em dificuldades para dizer o que era belo em si - Van Gogh não era um homem muito bonito. Ela disse: "Eu amo os seus ouvidos" - Encontrar mais nada. No meio da noite, van Gogh veio com ambos os ouvidos - ele cortá-los e colocá-los em um pacote - e ofereceu esses dois ouvidos para a mulher, e ele disse: "Em toda a minha vida alguém tem amado algo em mim. Eu quero oferecer a você, você pode tê-los "Blood estava vindo. ambas as orelhas ... a mulher assustada. Ela pensou que ele era realmente louco. O que mais fazer prova você precisa? Zaratustra: um Deus que pode dançar 180 Osho




Página 181




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Ele foi forçado a um hospício, onde viveu por um ano. Mas as pinturas que ele fez no hospício são o seu melhor, porque não havia nenhuma questão de comida, abrigo, roupas, tudo era fornecida pelo hospício. Essas são as duas centenas de pinturas que sobreviveram. O psiquiatra e outros especialistas no hospício descobriu que ele não era louco, ele simplesmente não era normal. O dia inteiro ele iria pintar, desde a manhã até à noite - nem mesmo uma pausa para o café, e ele iria comer à noite. Eles disseram: "Ele estava um pouco anormal, mas não é perigoso para qualquer um." Ele era lançado, e depois de depois de alguns dias ele cometeu suicídio, mas não foi um suicídio. Ele escreveu uma carta ao seu irmão: "A pintura que eu queria pintar, eu pintei." Ele queria pintar o sol como ninguém nunca tinha pintado. Durante um ano, de forma contínua, pintou, pintura só o sol em todos os seus estados de espírito, em todas as suas cores diferentes - de manhã, à tarde, em À noite, ao pôr do sol - centenas de pinturas. E quando ele estava convencido de que tinha feito o que ele queria fazer, então não havia necessidade de viver. Sua vida foi criar algo que ele havia criado - Agora ele foi totalmente cumprida. "Então, por favor, não pense nisso como um suicídio. Não é um suicídio. Assim, agora eu não têm qualquer razão para viver. Perdoe-me, eu não sou parte da multidão, onde as pessoas passam a viver para nenhuma razão em tudo. " Se você pensar sobre isso, você vai encontrar seu ponto significativo: Você está vivendo há algum significado? São Você está vivendo para alguma criatividade? Você está vivendo para tornar a vida mais bonita? Você vai contribuir algo a existência? Se não, então por que continuar onerando desnecessariamente a terra? Não foi um suicídio, era uma grande visão de um criador que não poderia viver sem criar. Criação era a sua vida, e porque foi cumprida, a vida não tinha mais sentido para ele. Naturalmente, essas pessoas viver com uma grande aflição. Mas você quer seguir o caminho da tua AFLIÇÃO. - Ainda assim, eles querem ir para o caminho da sua aflição - que é a maneira TO A si mesmo? É doloroso, é condenado, torna-se motivo de chacota, mas ainda assim você quer ir para si mesmo. Caso afirmativo, mostre me sua força para ele e SEU DIREITO DE TI! Para ser um criador é preciso força - a força de um leão, e não a escravidão de um camelo. VOCÊ É A nova força e um novo direito? A primeira moção? A automotores RODA? VOCÊ TAMBÉM PODE OBRIGAR STARS a girar e você? ALAS, NÃO HÁ desejando tanto por EMINENCE! HÁ CONVULSÃO tanto O ambicioso! O criador não é ambicioso e não está desejando eminência. Aqueles que são ambiciosos e que estão desejando eminência são apenas pessoas de terceira: eles podem ser compositores, mas eles não são criadores. Um criador não tem a intenção de ser famoso, não tem a intenção de ser respeitável. Sua energia toda está envolvida em apenas uma coisa: a sua criação. Todos os velhos, grandes obras de arte ... por exemplo, não sabemos quem foi o arquiteto do Taj Mahal, a mais bela arquitetura em todo o mundo. Nós não sabemos quem criou Khajuraho, Zaratustra: um Deus que pode dançar 181 Osho




Página 182




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR um templo que tem estátuas que são incomparáveis em beleza. Setenta e templos foram destruídos por Maometanos, trinta foram salvos porque eles estavam no meio da floresta. Cada templo tem milhares de estátuas, as pessoas que os criaram nem sequer assinaram o nomes - elas foram cumpridas por criá-los. Nós não sabemos quem criou os Upanishads, as mais belas declarações sobre o final experiências do homem. Eles se achavam simplesmente veículos, meios de existência, apenas instrumental para a criatividade de existência - eles nunca pensaram que eram os criadores. É feio mesmo de assinar seu nome. E você vê as massas ... eles não criaram nada, mas em todos os banheiros públicos têm assinado, em salas de cinema têm seus nomes gravados nos assentos. Tal desejo de que o seu nome deve permanecer depois que você se foi, como um desejo de ser eminente, ser ambicioso, não faz parte da uma alma criativa, é parte do mundano e do medíocre. Infelizmente, há tantas grandes idéias que não fazer MAIS um fole: ELES FAZEM inflar e vazio. VOCÊ CHAMA-se livre? Eu quero ouvir sua REGRA idéia, e não que você Ter escapado de um jugo. Ele está fazendo uma distinção muito importante que poucas pessoas percebem. Ele está dizendo: VOCÊ Um homem como DEVE ESCAPAR um jugo? Milhões de pessoas têm um profundo desejo de ser escravos, pois a escravidão tem algumas compensações: você estão livres de toda e qualquer responsabilidade, você não precisa se preocupar com si mesmo - alguém é o seu mestre. E esse tipo de escravidão existe em muitas formas. Há setecentos milhões de católicos que acreditam que Jesus é o seu salvador. Você acha que isso é diferente de escravidão? Para ser salvo por outra pessoa, você não pode ser um homem de liberdade. É a mesma situação para os outros também. Os hindus acreditam que Krishna virá e livrá-los da escuridão, as formas de pecado .... Mas o que você está procurando? Você não tem uma alma? Você não tem uma consciência? Você não pode sair das trevas si mesmo? Alguém tem que vir e trazer luz para você? E você entende o implicação? Se alguém te salva, ele pode empurrá-lo de volta. Se alguém traz a luz, ele pode levar a luz de distância. Não é a sua luz. A menos que algo cresce dentro de você - a liberdade, a luz, o amor - você não pode confiar nele. Você é obrigado a ser um escravo, e você vai ter que pagar por isso. E o pagamento não é pequena: você vai ter que pagar por isso com sua própria alma. VOCÊ É um homem como deve escapar de um YOKE? Há muitos que JOGOU OFF o seu valor finais quando jogou fora sua escravidão. Sua única pena foi escravidão, pois eles eram úteis apenas como escravos - no momento em que são libertados eles não sabem o que fazer. Foi o que aconteceu na Bastilha, na França, na Revolução Francesa ... a Bastilha foi a maior prisão na França e foi para os prisioneiros que foram condenados por toda a vida, por isso as suas algemas e suas cadeias Zaratustra: um Deus que pode dançar 182 Osho




Página 183




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR não tinha as chaves. Eles não estavam indo para ser aberto, pois eles morreriam com eles. Eles viveriam com e eles morreriam com eles. E havia três ou quatro mil presos na Bastilha. Revolucionários pensei que seria uma grande alegria para aquelas pessoas pobres para ser liberado. Então, eles foram para da Bastilha .... As pessoas viviam em buracos escuros, alguém por 30 anos, alguém de 40 anos - Alguém tem mesmo viveu lá por 70 anos, ele era 90 anos de idade. E quando eles ouviram sobre a liberdade que eles não querem, eles se recusaram. Eles disseram: "Nós nos tornamos tão acostumados a a escuridão, a sujeira, a comida intragável - para todos os tipos de humilhações. Estamos batido, não somos tratados como seres humanos, mas em 50 anos nos acostumamos a ele. E agora para começar vida de novo no mundo lá fora é muito de uma tarefa. Perdoa-nos e deixe-nos como somos. " Mas os revolucionários são revolucionários. Eles não quiseram ouvir: eles cortaram suas algemas; eles cortaram fora de suas cadeias, que libertou-os contra a sua vontade, os lançaram para fora da prisão. E você vai ser surpreso ao saber que, à noite, a metade deles voltou, pedindo para ser permitido, porque eles Não conseguia dormir sem suas algemas e sem as suas cadeias - parecia que faltava alguma coisa - Assim como você não pode dormir sem o travesseiro, uma criança não pode dormir sem seu ursinho de pelúcia. Cinqüenta anos, 70 anos ... essas correntes havia cadeias mais longas, eles haviam se tornado parte de seus corpos. O revolucionários não podia entender, mas eles tiveram que devolver suas cadeias. Os prisioneiros eram imensamente felizes, eles entraram em seus buracos negros e dormia tranquilamente. Todo o dia tinha sido um dia de tortura. Seus olhos se tornaram fracos, eles não podiam ver ... o encarando sol. A diferença entre eles e as pessoas de fora se tornou tão grande, que não podia entender o que estava acontecendo. Em 50 anos muito mudou. E quem ia dar lhes comida? Quem estava indo para dar-lhes emprego? Quem estava indo para dar-lhes a sua destruição dignidade? Ninguém estava pronto para dar emprego a um homem que tinha sido 50 anos de prisão por uma pena de prisão perpétua. Já que ele era 70 anos ou 80 anos de idade - quase um cadáver. Por 70 anos ele teve não tomar um banho, ele estava fedendo. Pessoas evitava; ninguém queria mesmo falar com eles. Naturalmente, eles voltaram para casa, e eles contaram os revolucionários, "Agora, esta é a nossa casa, e isso vai ser o nosso túmulo também. " Seu valor pode ser a sua escravidão. Zaratustra está dizendo: "Antes de lançar o seu jugo, pense duas vezes; talvez seja o seu valor "Antes de jogar fora de seu cativeiro, espere;. dar um pouco de reflexão. LIVRE DE QUE? Zaratustra não se preocupa com isso! Estas palavras devem ser lembrou-se com cuidado. LIVRE DE QUE? Zaratustra não se preocupa com isso! MAS SEU OLHO DEVE DIZER CLARAMENTE ME: livre para quê? Não da, mas para: a menos que você tem um para, é melhor permanecer como está. Neste país, 40 anos de liberdade, e eu tenho vindo a pedir pessoas como Jaiprakash, Ramamanohar Lohia, os grandes líderes da revolução neste país, "Vocês estão continuamente dizendo que nós temos que estar livre do Império Britânico, mas eu nunca ouvi ninguém dizer o quê? Liberdade DE ... Eu entendo, mas você não tem um programa para quando você está livre;? que você vai fazer "e foi isso que aconteceu. Liberdade do Império Britânico aconteceu, mas para 40 anos o que tem a Índia feito? Não teve nenhum programa. Zaratustra: um Deus que pode dançar 183 Osho




Página 184




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Até hoje ele não sabe o que fazer com a liberdade - matar uns aos outros? Maometanos matar Hindus, muçulmanos hindus matando mais de assuntos triviais - lutar e matar. Mas, em 40 anos não tem houve nenhuma criatividade. Em quarenta anos, este país tem caído mais do que nunca. As pessoas só vêm produzindo filhos, e cada criança traz mais pobreza. Quando o país tornou-se livre, havia quatrocentos milhões de pessoas, agora há novecentos milhões de pessoas. Em 40 anos e quinhentos milhões de pessoas foram adicionados. A pobreza tem crescido imensamente. Por o fim deste século, pela primeira vez na história, a Índia será o país mais populoso. China vai ser contrariado pela primeira vez. Vai ser além de um bilhão de pessoas. A terra é tão explorado, não pode render mais. As florestas são cortadas, as chuvas são perturbados, estações não são mais o mesmo, e nenhum político tem coragem de dizer .... Todas as religiões são contra o controle de natalidade. Se você dizer nada contra o controle de natalidade que você vai perder a eleição, para ser eleito é mais importante do que de frente para o fato de que até o final deste século, metade do país vai estar morrendo de fome e fome - assim como na Etiópia. A Etiópia é um país pequeno - ainda assim, mil pessoas estão morrendo todos os dias. Na Índia, quando o processo de fome e inanição começa, para cada duas pessoas, uma pessoa vai morrer - cinco cem milhões de pessoas vão morrer. E que tipo de vida é que vai ser quando você está cercado por cadáveres? Não haverá ninguém para sequer tirar os cadáveres para os funerais de queimá-los. E quando tantos pessoas morrem, milhões de doenças irá se espalhar. Será além da capacidade de qualquer um para salvar o restantes de vida. Mas nenhum político vai mesmo dica sobre isso. Estamos sempre pensando em estar livre de alguma coisa, mas nunca pensando que nós vamos fazer de nossa liberdade. LIVRE DE QUE? Zaratustra não se preocupa com isso! Mas a sua EYE deve ser claramente dizer-me: livre para o que? VOCÊ PODE FURNISH se com o seu próprio bem e do mal e pendurar suas Própria vontade acima de si mesmo como uma lei? Você é capaz de tornar-se uma lei para si mesmo? Se não, então você não pode ser um homem livre. Você pode criar valores para si mesmo do bem e do mal? Caso contrário, você tem que seguir os dez mandamentos. PODE ser juiz de si mesmo e vingador da tua lei? Você é capaz de ser um juiz e até mesmo punir a si mesmo se você fizer algo errado? Caso contrário sua liberdade será simplesmente cometer suicídio. Era melhor que você era um escravo. Alguém o resto foi tomando cuidado para que você não cometeu errado, alguém estava cuidando que você fez certo. Alguém estava cuidando sobre a lei, sobre os valores. Um homem que quer ser totalmente livre - e um criador precisa ser totalmente livre - tem de encontrar o suficiente força em si mesmo para criar valores, a julgar a si mesmo, se precisar de estar lá, para punir a si mesmo. É terrível ficar a sós com o juiz eo vingador da sua própria LEI. É SER COMO UMA ESTRELA JOGADA ADIANTE NO ESPAÇO VAZIO E NA RESPIRAÇÃO DA ICY SOLIDÃO. Zaratustra: um Deus que pode dançar 184 Osho




Página 185




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Hoje você ainda sofrem com os muitos, ó homem separado: HOJE VOCÊ AINDA TEM Toda a sua coragem e esperanças. Mas um dia SOLIDÃO FARÁ está cansado, UM DIA SEU ORGULHO E vai se curvar Sua coragem BREAK. Um dia você vai chorar: "Eu estou sozinho!" É preciso uma tremenda força para ficar sozinho, mas sem estar sozinho você não é realmente um ser humano. Sua dignidade consiste em estar sozinho. UM DIA VOCÊ JÁ NÃO VER O QUE É EXALTADO EM VOCÊ, E QUAL É BASE EM VOCÊ, Você verá todos muito de perto, sua sublimidade si só, causar-vos medo, como se Se fosse um fantasma. Um dia você vai chorar: 'TUDO É FALSO! Isso já aconteceu com muitas pessoas - aqueles que chamaram o mundo de uma ilusão, maya, false. O razão básica não era filosófica, a razão básica era psicológico. Estas foram as pessoas que viveu na solidão. Viver na solidão precisa tanta força para manter-se sã. Sua sanidade depende da multidão. Muitas experiências foram feitas: Se você é colocado em uma cela solitária ... que parece ser o maior pena em uma prisão. Ninguém está te torturar, você está apenas colocado em uma cela solitária - escuro, e você sozinho. Logo você começa a perder a sua inteligência, a sua força. Depois de três semanas você começa a ver ilusões, alucinações. Você começa a falar com aquelas alucinações e também responder a partir de seu lado, e não há ninguém. As pessoas que criaram a filosofia de maya, a filosofia do mundo como ilusão, são a pessoas que viveram muito tempo na solidão. Estes foram os monges que vivem no Himalaia, muito longe no montanhas. Eles perderam contato com a humanidade e todos eles tinham que foi dada pelo humanidade. Lentamente, tudo o que desapareceu lentamente. Eles estavam tão sozinhos, eles começaram a criar um companheiro ou alucinatória uma multidão em torno de si. Eles sabiam que era falso, mas também sabia que era necessário. Foi esta experiência que criou a filosofia de que tudo é falso. Para ficar sozinho e permanecer sã, uma coisa é absolutamente necessário: que na sua solidão você deve também ser um criador. Se você não é um criador, você vai enlouquecer. Se você é um criador, mesmo em sua solidão, você será capaz de manter sua inteligência - não só manter, mas trazê-lo em sua plenitude expressão. HÁ emoções que procuram matar o solitário, se eles não suceda, Bem, eles devem morrer a si mesmos! Mas você é capaz de ser um assassino? - assassino de suas próprias ilusões, assassino de suas próprias emoções. Em sua solidão você vai desejar seus amigos, você vai desejar suas esposas, seus maridos, você vai desejar seus filhos, você vai desejar mil e uma coisas que você nunca tenha pensado. E esses desejos irá matá-lo, estes emoções vão matá-lo, a menos que você é capaz de matá-los. É por isso que Zaratustra está perguntando: "Você capaz de ser um assassino de suas próprias emoções? " Obrigas MUITOS para mudar sua opinião sobre você, eles sustentam que muito MUITO contra você. VOCÊ AINDA aproximou-se e passou a passar por eles: QUE Eles nunca vai te perdoar. As pessoas nunca perdoar quem os ultrapassa. Isso é Zaratustra: um Deus que pode dançar 185 Osho




Página 186




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Por que a humildade tem sido muito elogiado pela torcida, a humildade tem sido muito elogiado por o rebanho. Quando Jesus diz: "Bem-aventurados os humildes e os mansos", ele está falando a língua do rebanho. O rebanho quer que você seja humilde. O rebanho quer que você seja menor do que eles são, para ser manso, para ser submisso, a render-se. Se você passá-los de qualquer maneira, eles nunca vão te perdoar. As únicas pessoas que não perdoou aqueles que permanecer como picos do Himalaia, tão alto eles, como Sócrates, ou Al Hillaj Mansoor, ou Gautama Buda, ou Krishna. É muito difícil para o multidão de perdoar essas pessoas. Sócrates que envenenado, Mansoor mataram; tantas tentativas foram fez sobre a vida de Gautama Buda. E o mesmo se mantém fiel em tudo autêntico, humano superior seres entre nós. Não é que eles são diferentes de nós - nós não desenvolvemos a nossa superioridade, não temos desenvolvemos o nosso ser. Também são potencialmente tão grande quanto qualquer Buda Gautama, mas não temos dado ao trabalho. E quando alguém se dá ao trabalho, aguça o seu ser, traz seu gênio para floração, que nos dói. Não podemos perdoar. VOCÊ VAI acima e além deles: Mas quanto mais alto você subir, menor VOCÊ INCLUIR PARA O OLHO DA INVEJA. E quem é odiado VOA MAIS DE TODOS .... E estar no seu Guarda contra o bom e justo! Eles gostariam de crucificar AQUELES QUE DEVISE sua própria virtude - eles odeiam a solitária. Estar em sua guarda, TOO, CONTRA santa simplicidade! Tudo o que não é simples É profano para TI: e é, também, gosta de brincar com o fogo - neste caso, o fogo do Jogo. As pessoas que foram louvando a santa simplicidade - lembre-se, eles são perigosos, porque qualquer coisa que não é simples lhes parece profano. Todo grande criatividade é unsimple, é complexa. Para ser simples, não é uma grande virtude, qualquer idiota pode fazer isso. Mas para ser um matemático do calibre de Albert Einstein é um fenômeno muito complexo. Você não pode perdoar essas pessoas. As pequenas pessoas nunca tentar seus próprios talentos, porque é árduo; ele precisa de trabalho e refinamento contínuo. Uma vez que um grande músico foi convidado - porque na Índia, a música clássica é uma das mais complexas coisas, uma das mais sutis, e até mesmo os mestres não parar de praticar - e foi um grande mestre que foi perguntado: "Se você não praticar um dia, o que vai acontecer?" Ele estava praticando seis a oito horas todos os dias. Ele disse: "Se eu não praticar um dia, vai notar a diferença: ele não irá mais ser da mesma profundidade, que não vai para a mesma altura. Ninguém vai notar. "Mas se eu não praticar dois dias, então os críticos da música vai estar ciente de que algo está faltando, é não é o mesmo. E se eu não praticar por três dias, então mesmo os amantes da música vai começar a perceber que algo está faltando. " Oito horas por dia, durante anos, um homem práticas e peças de música que quase não é deste mundo; cria de som de tal silêncio, como doçura, toca o seu coração para o seu ponto mais profundo. É preciso paciência e esforço. Ela não é a simplicidade: é uma das coisas mais complexas. Zaratustra: um Deus que pode dançar 186 Osho




Página 187




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR Um dos meus amigos, Dr. Ramamanohar Lohia, fui ver Albert Einstein, que havia lhe dado um nomeação. Ele chegou exatamente na hora certa, mas a esposa de Einstein disse a ele: "Você vai ter que esperar um pouco, e eu não posso dizer quanto tempo isso pouco vai ser, porque ele está em sua banheira. E uma vez que ele está em seu banheira, então às vezes duas horas, às vezes quatro horas, às vezes seis horas ... e não somos permissão para perturbá-lo, então por favor me desculpem. Você espera, você toma chá, e você relaxar. Ele pode vir a qualquer momento. " Demorou exatamente seis horas para o Albert Einstein para sair da sua casa de banho, e ele perguntou Ramamanohar Lohia, "Você veio tão tarde ... ? seis horas "A esposa disse:" Ele não veio tarde, ele foi esperando por seis horas, mas você estava em sua banheira. "Ramamanohar não conseguia entender o que era acontecendo. Albert Einstein explicou: "Sempre que estou na minha banheira brincando com bolhas de sabão, ninguém é permissão para me perturbar, porque todas as minhas teorias sobre as estrelas que eu descobri brincando com meu bolhas de sabão no banheiro. Completamente tranquilo, sabendo que ninguém pode me perturbar, só ser brincalhão com as bolhas de sabão, minhas funções mentais no seu melhor e eu esqueço o tempo completamente. Então, só me perdoe. Você tem sorte que eu vim mais cedo. " Tudo o que é de grande valor, vai ser complexo. Quanto maior for o valor, maior vai ser a complexidade. Mas as pessoas que foram elogiando santa simplicidade é obrigado a condená-la como a complexidade profano. E estar na sua guarda, TOO, contra os assaltos SEU AMOR faz sobre VOCÊ! O solitário estende a mão rápido demais para qualquer um que ele encontra. PARA MUITOS HOMENS, QUE VOCÊ NÃO DEVE DAR A SUA MÃO, MAS SÓ SUA PATA: AND I Gostaria se o seu PATA tinha garras, TOO .... Você deve estar pronto se queimar NA SUA própria chama: como você poderia Se fez novo, se você não tivesse primeiro se tornar cinzas? ... GO distante e ficar sozinho com minhas lágrimas, meu irmão. EU AMO ELE QUEM QUER CRIAR além de si mesmo e, assim, perece. Para criar algo além de si mesmo significa que você tem que desaparecer. Somente quando você estiver ausente pode algo maior do que você estar presente em você. Quando toda a sua falsa personalidade é descartado, o seu verdadeiro individualidade surge. Ele está simplesmente fazendo o ciente de três coisas: uma, sem ser um criador você não é religioso; sem ser um criador você não está realmente vivo, sem ser um criador você não é livre. Seu criatividade traz a liberdade, a força, a inteligência, a consciência, mas também traz perigos de que ele está tornando-o consciente. É o caminho para os corajosos, para aqueles que querem viver perigosamente, porque não há nenhum outro maneira de viver. Covardes só existem, só os bravos vivem. Zaratustra: um Deus que pode dançar 187 Osho




Página 188




CAPÍTULO 14. DO CAMINHO DO CRIADOR É necessária a maior bravura e força quando você transcender a si mesmo. Você terá que se tornar uma chama na qual são queimados a cinzas, e um novo ser, um novo homem - o que Zaratustra chama a Superman - surge fora de você. Criatividade é o caminho para si mesmo e para o seu super-homem. A menos que um homem encontra o seu super-homem, ele tem viveu em vão. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 188 Osho




Página 189




CAPÍTULO 15 Da justiça 03 abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DE JUSTIÇA Quando você tem um INIMIGO, NÃO retribuir-lhe o bem para o mal: porque isso FAZER ELE envergonhado. MAS PROVAR que ele fez algo de bom para você. Melhor estar irritado do que FAZER VERGONHA! E quando você está amaldiçoado, eu não GOSTEI QUE ENTÃO QUER ABENÇOE. RATHER MALDIÇÃO um pouco para trás! E DEVE UM GRANDE INJUSTIÇA ser feito, você, em seguida, rapidamente fazer cinco POUCO INJUSTIÇAS além disso. AQUELE QUE CARREGA INJUSTIÇA sozinho é terrível de se ver. VOCÊ SABIA isso já? INJUSTIÇA partilhada é metade Justiça. E quem CAN URSO deve levar a injustiça sobre si mesmo. A VINGANÇA PEQUENO É mais humano do que nenhuma vingança AT ALL. E se o castigo SER não é também um direito e uma honra para o transgressor, ENTÃO EU NÃO GOSTO Sua punição. É mais nobres para declarar-se errado do que para mantê-lo está certo, Especialmente quando você está certo. SÓ VOCÊ deve ser rico suficiente para isso. EU NÃO GOSTO DE SUA JUSTIÇA FRIO, e do olho do seu JUÍZES NÃO SEMPRE olha SÓ O EXECUTOR E SEU aço frio. 189




Página 190




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA Diga-me, Onde está a justiça que é o amor de ver os olhos para ser encontrada? ... Como eu poderia SER APENAS DO CORAÇÃO MUITO? COMO POSSO DAR TODO MUNDO QUE É HIS? Que isto seja suficiente ME: I dar a todos o que é meu. ... Assim falou Zaratustra. Uma das expressões mais significativas de Jesus é: "Se alguém te bater em um lado de seu rosto, dar-lhe o outro lado também. " Zarathustra não concordaria com isso. E a razão pela qual ele não concorda é extremamente importante: Se alguém te bater e dar-lhe o outro lado de seu rosto também deve ser um tapa, você é reduzindo sua humanidade. Você está se tornando um santo e transformá-lo em um pecador, você está fazendo-o envergonhado, você está se tornando "mais santo do que tu." É um insulto, não é o respeito para com a humanidade. Zarathustra gostaria que você bateu para trás e permanecer humana - não se tornar santo. Dessa forma, você não está insultando o outro. Dessa forma, você está mostrando a igualdade, "Eu pertenço a você, você pertence a mim. Eu estou em nenhum sentido maior do que você, você está em nenhum sentido, inferior a mim. " Esta é uma estranha forma de olhar as coisas. Mas, certamente, Zaratustra tem um ponto a ser lembrado. O ponto é que, basicamente, todos os chamados homens santos são egoístas, mesmo em sua humildade, em sua humildade. Eles não têm nada além de desprezo para os seres humanos. No fundo eles sabem que você é tudo pecadores, você não é sequer digno de sua raiva - não valoriza-lo de qualquer maneira igual a si mesmos. Zaratustra é muito humano e ele não quer cumprir o seu chamado egoísmo espiritual. Noventa e nove por cento de seus santos são santos, de modo que eles podem chamá-lo de pecadores, toda a sua alegria não está em ser um santo, mas em ser capaz de chamá-lo de todos os pecadores, para reduzir todos - para destruir a dignidade de todos é a sua alegria mais profunda. Os olhos de Zaratustra, certamente, ir mais fundo do que qualquer pessoa em qualquer relacionamento humano. Ele diz que, quando VOCÊ TEM UM INIMIGO, NÃO retribuir-lhe o bem para o mal: FOR que o faria Envergonhado. Algo mal tem sido feito para você, você tem um inimigo - não fazer o bem, em resposta para o seu mal. Isso é o que todas as religiões têm ensinado você. E superficialmente, o seu ensino parece muito profundo: você está fazendo bem, mesmo quando a outra pessoa está fazendo mal a você. Mas por que você está fazendo o bem? Qual é a psicologia por trás disso? No fundo do seu inconsciente você não apreciar o fato de que você fez a outra pessoa envergonhado? E isso pode, em qualquer sentido ser chamado espiritual? Embaraçar o outro ... teria sido muito melhor do que você tinha feito o mesmo que tinha sido feito para você. Isso não teria vergonha dele e que não teria lhe dado um alimento para o ego. MAS PROVAR que ele fez algo de bom para você. Ao invés de responder o seu mal com o bem, Zarathustra aconselha: "Aceite seus mal e provar que ele fez algo de bom para você." Esta é uma abordagem totalmente diferente para a vida, certamente, muito mais profundo do que qualquer religião tem sempre atingido. Se você puder provar que a pessoa que ele tenha feito algo de bom para você, você tem não só evitado fazer o mal a ele, você tem evitado ele sentindo envergonhado porque você fez algo Zaratustra: um Deus que pode dançar 190 Osho




Page 191




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA bom para ele. Pelo contrário, provando que ele tem feito bem para você, você levantou seu status aos seus próprios olhos. Talvez isso possa criar a possibilidade de que sua inimizade desaparece. É muito difícil manter um inimigo de uma pessoa que continua a revelar seus atos maus como bons, tão benéfico, como uma bênção para ele. Ele é muito estranho - sua abordagem à vida é estranha, mas a sua estranhamento pode mudá-lo. O que as religiões têm ensinado não parece mudar ninguém. Ouvi falar de um missionário cristão que foi continuamente repetindo esta afirmação de Jesus em seus sermões: ". Dar a outra face, mesmo que tenha sido esbofeteada" Um homem levantou-se e bateu o missionário. Isso nunca tinha acontecido antes, e ele vem pregando toda a sua vida. A discussão seguiu, mas isso não ajudar, ele estava cheio de raiva, enfurecido. Mas na frente da multidão ele tinha que provar que ele seguiu o que ele pregou. Então ele deu a sua outra face, com relutância, esperando que esse idiota não acertá-lo novamente. Mas que o homem também não era um homem comum - ele lhe deu um tapa no a outra face ainda mais difícil! Então, imediatamente houve uma tremenda mudança na missionário, ele saltou sobre o homem e começou a bater nele. O homem disse: "O que você está fazendo? É contra o ensino! "O missionário disse: "Esqueça tudo sobre ensino. porque era apenas a outra face. Após a outra face não há ensino. Eu sou livre agora! Eu sigo Jesus Cristo até o ponto de suas palavras - Eu não tenho uma terceira face! " Gautama Buda fez uma declaração que mostra a inutilidade de tais ensinamentos. Ele disse: "Perdoe pelo menos sete vezes. "Sete vezes são mais do que suficiente, e um homem que pode perdoar sete vezes teria passado por uma transformação, caso contrário, como se pode perdoar sete vezes? Mas um homem levantou-se e perguntou: "Que tal o oitavo tempo? Eu quero ter certeza. Sete vezes eu vou gerenciar, mas o que acontece pela oitava vez? Eu sou livre? " Gautama Buda não podia acreditar em seus próprios ouvidos, e não podia acreditar em seus próprios olhos. Ele disse: "Você tem me completamente incompreendido. Perdoe-me, eu vou fazer isso setenta e sete vezes. " O homem disse: "Não faz nenhuma diferença. Eu sou um lutador. Eu posso até tolerar setenta e sete vezes. E depois disso? Você pode me dar um número, mas a questão permanece a mesma - o que depois? " Se a questão permanece, então o homem não deu perdão ainda no primeiro tempo. Ele é simplesmente seguindo um ritual, e coletando mais e mais raiva, mais raiva para o momento em que todas as vezes que Buda disse a perdoar terminar - então ele vai ver a este colega. Vendo a situação Buda disse: "Eu assumo a minha afirmação de volta. Eu não vou dizer sete vezes, eu não vou dizer Setenta e sete vezes. Eu simplesmente dizer, 'Perdoa'. Eu estava errado em dar-lhe números. Eu não lhe dar qualquer números, basta perdoar ". Mas a abordagem de Zaratustra não é perdoar, porque se você perdoar alguém que ele não vai perdoar você - sempre. Se você bater-lo de volta você é igual, a coisa está terminado. Mas quando você perdoa, experiência permanece incompleta. Você tem vergonha do homem, ele não pode perdoá-lo. Você tem criou um inimigo maior por seu forgivingness. Ninguém, exceto Zaratustra olhou a partir desta Zaratustra: um Deus que pode dançar 191 Osho




Página 192




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA ângulo de visão - que o verdadeiro ponto é destruir a inimizade, não para criá-lo. Nem Jesus nem Buda foram capazes de dar-lhe a chave para transformar inimizade. Zaratustra diz: "Se você realmente quer um inimigo a desaparecer - e, em vez de inimizade uma amizade - em seguida, provar-lhe que ele lhe deu um grande benefício, algo valioso, e você é tão grato para ele que você não tem palavras para expressá-la. "Ele vai se sentir confuso, porque não era a sua intenção, mas ele vai ver uma coisa com certeza: a de que o outro lado não é um egoísta, um egoísta piedoso, mas muito homem simples e amável. Melhor estar irritado do que FAZER VERGONHA! Todo mundo tem ensinado a não ser zangado, mas sempre que você não está com raiva que você está fazendo o outro envergonhado. Ele caiu abaixo, você subiram acima - você é tão compassivo! Friedrich Nietzsche quem escreveu este livro Assim falou Zaratustra sobre os ensinamentos de Zaratustra, diz em uma de suas declarações de que Jesus, mesmo no último momento na cruz, era um grande egoísta, porque sua última oração foi: "Pai, perdoa todas essas pessoas, porque eles não sabem o que estão fazendo "Em sua última oração também estava orando apenas uma coisa:." Eu sei, e ninguém mais sabe, tudo isso são pessoas ignorantes, perdoa-lhes. " Zarathustra diria que ele é torná-los vergonha, o que mais pode ser ... Quando eles crucificaram um homem e, no último momento ele está orando por eles, "Perdoa-lhes, eles não sabem o que são . fazendo "Ainda assim, ele continua a ser o conhecedor e outros permanecem ignorantes - os seres sub-humanos. Zarathustra não pode perdoar Jesus. Ele está se comportando como todos os chamados homens mais santo do que tu. Mesmo em seu morte, ele não pode esquecer isso. Suas últimas palavras representam toda a sua vida. E talvez essa seja a razão por isso que ele foi crucificado. As pessoas não poderia perdoá-lo, ele estava tornando-vergonha em todos os pontos - eles tiveram que destruí-lo. Em sua crucificação ele também foi responsável, tanto quanto as pessoas que tiveram crucificaram. Melhor estar irritado do que FAZER VERGONHA! E quando você está amaldiçoado, eu não GOSTEI QUE ENTÃO QUER ABENÇOE. RATHER MALDIÇÃO um pouco para trás! Permanecer humano! Sua insistência é muito clara: você é humano, permanecer humano. Ele não espera que você se torne um santo, um santo homem, que quando as pessoas estão xingando você, você é esperado para abençoá-los. E DEVE UM GRANDE INJUSTIÇA SER FEITO PARA VOCÊ, então rapidamente fazer cinco POUCO INJUSTIÇAS além disso. Permanecem a forma como funciona a humanidade. Não vá contra a natureza. E DEVE UM GRANDE INJUSTIÇA SER FEITO PARA VOCÊ, então rapidamente fazer cinco POUCO INJUSTIÇAS além disso. AQUELE QUE CARREGA INJUSTIÇA sozinho é terrível de se ver. Friedrich Nietzsche, um grande seguidor de Zarathustra ... quando ele ficou louco e foi colocado em um hospício, quando ele tinha esquecido tudo, ele não podia sequer reconhecer a sua própria irmã, que tinha foi cuidar dele toda a sua vida. Ela não se casou, só para cuidar dele, porque ele estava sozinho e não havia mais ninguém para cuidar dele. Mas uma coisa ele nunca esqueceu, mesmo em seu loucura: sempre que ele usou para assinar qualquer coisa, em primeiro lugar, ele escreveria: "anticristo Friedrich Nietzsche." Que "Anticristo", ele nunca se esqueceu, tão profundo era o seu sentimento contra Jesus e seus ensinamentos. Por que ele estava tão contra Jesus? Pela simples razão de que esse homem disse: "Eu sou o Unigênito filho de Deus, eu sou o pastor: você é minha ovelha. Tudo o que você precisa fazer é acreditar em mim, e Zaratustra: um Deus que pode dançar 192 Osho




Página 193




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA Eu vou te salvar - entregá-lo de todo o seu cativeiro, a escuridão, a miséria, o inferno "Ele estava provando. de ser Deus. Nietzsche não podia perdoar isso. Esse é o maior ego um homem pode ter, e tão piedoso que ninguém objetos, e tão bonito que nunca se torna consciente de sua feiúra. AQUELE QUE CARREGA INJUSTIÇA sozinho é terrível de se ver. Isso é o que Jesus estava fazendo. Ele teria dito: "Eu estou morrendo de vontade de salvar toda a humanidade. Eu estou carregando esta cruz . entregar você de todos os seus sofrimentos "Ninguém parece ser entregue, parece que ninguém será salvo; na verdade, ele mesmo não pode salvar a si mesmo. Certo é Zaratustra, quando ele diz: aquele que suporta INJUSTIÇA sozinho é terrível de se ver. VOCÊ SABIA isso já? INJUSTIÇA partilhada é metade Justiça. Se a injustiça é feito para você, faça injustiça em troca. É injustiça compartilhado, é quase a metade justiça. Se toda a justiça não é possível, que seja pelo menos metade. Mas não compartilhado é apenas pura injustiça, de um lado. Mas os grandes mestres da humanidade estão dizendo: "Você deve ser humilde, você deve ser humilde, você não deve estar com raiva, você deve ser indulgente "É onde Zaratustra está sozinho -. totalmente original indivíduo com uma abordagem única. E quem pode suportar deve levar a injustiça sobre si mesmo. Se a injustiça acontece com você e você não quer devolvê-lo, em seguida, ao invés de reclamar que a injustiça tem foi feito para você, se você é capaz o suficiente, você deve tomá-lo em si mesmo que você tenha sido "Injusticed", - não que a injustiça que foi feito para você. Você tem feito isso, você é responsável. Mas não de qualquer maneira destruir a dignidade de outro ser humano. A VINGANÇA PEQUENO É mais humano do que nenhuma vingança AT ALL. E se o castigo SER não é também um direito e uma honra para o transgressor, ENTÃO EU NÃO GOSTO Sua punição ... SE O SEU CASTIGO BE também não um direito e uma honra para O transgressor, eu não gosto da sua punição. Seu castigo deve ser uma honra para a punição, mas não deve ser destrutivo para o seu self. Deve fazê-lo mais forte, deve ser respeitoso, deve ser uma honra. Ele mereceu e que deve ser proporcional. É mais nobres para declarar-se errado do que para mantê-lo está certo, Especialmente quando você está certo. Que dá dignidade a você. Isso não tira de ninguém dignidade, e dá honra a você. Em seus próprios olhos, você começa a ter um respeito, um amor para si mesmo. SÓ VOCÊ deve ser rico suficiente para isso. É preciso realmente uma alma muito rico para punir alguém de tal forma que o punido se sente honrado por você. É um fenômeno muito raro, mas existem momentos em que isso acontece. Já vos disse muitas vezes sobre um monge zen. Em uma noite de lua cheia, um ladrão entra na sua casa. Ele é uma pequena casa de campo, longe da aldeia. A porta está aberta, porque na casa não há nada para que a porta tenha que ser fechada. O mestre Zen não tem nada além de um cobertor que ele usa no dia para cobrir seu corpo e mesmo que ele usou durante a noite para dormir. Ele estava acordado pelo lado da janela, deitado e olhando para a lua cheia. Foi uma noite linda, muito tranquila e silenciosa. Como o ladrão entrou lágrimas vieram aos olhos do mestre. Lágrimas porque não havia nada no casa. E o pobre homem tinha vindo de uma vila distante. Alguma coisa tinha que ser feito imediatamente Zaratustra: um Deus que pode dançar 193 Osho




Página 194




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA e teve que ser feito de tal maneira que o ladrão não me sentiria constrangido, que ele não iria sentir insultado. Pelo contrário, ele deve sentir-se honrado. Acendeu uma vela pequena, e cobrindo-se no cobertor, ele entrou atrás do ladrão. No interior do casa, dois, três quartos mais longe era o ladrão. Quando o ladrão viu chegando, ele se tornou muito medo. O mestre disse: "Não tenha medo. Na verdade eu tenho vivido nesta casa por 30 anos e eu olhei para todos os cantos e não há nada, estou imensamente triste. Você tem me honrado, porque os ladrões vão para as casas das pessoas ricas, a dos reis casas, palácios - que trata de nós, pessoas pobres? Você é o primeiro ladrão - sem precedentes. Você é uma grande honra para mim. Na minha vida Pela primeira vez, eu estou me sentindo como um homem rico ". O ladrão ficou com mais medo ainda que este homem parecia não estar em seus sentidos - o que ele estava dizendo? O mestre disse: "Só uma coisa, você terá que fazer um contrato. Eu não encontrei nada nesta casa, o que é totalmente podre. Mas posso ajudá-lo, você é novo. Você pode não ser capaz que passar por toda a casa, o porão. Vou levá-lo em todos os lugares. Mas lembre-se: se algo é encontrado, cinqüenta: fifty ". O ladrão disse: "Meu Deus, esse homem é o dono da casa." Mesmo nessa situação estranha o ladrão começou a rir. O mestre também riu e disse: "Ok, se você quer um pouco mais você pode tem 60-60: quarenta - porque o verdadeiro trabalho é seu, eu sou apenas um guia. Mas a realidade é que não há nada - por trinta anos venho pesquisando. Será um verdadeiro desperdício de tempo. Minha sugestão é que a noite não foi muito longe, você ainda pode encontrar a casa de algum homem rico, e eu não tenho nenhuma participação na ele, qualquer comissão sobre ele. Você apenas tem que aceitar uma condição. " O ladrão disse: "A condição? Que condição? "O mestre disse:" Você acabou de tirar meu cobertor, porque Eu não tenho mais nada para lhe dar. Você nunca pode voltar. Quem sabe o que acontece amanhã. Mas você não pode rejeitá-la, é um presente. Você não está roubando, eu estou dando a vocês. " O mestre estava nu. Era uma noite fria, ele estava tremendo, eo ladrão não conseguia entender o que fazer. Ele não poderia rejeitá-la. O Mestre Zen tinha lágrimas em seus olhos e disse: "Se você quer para voltar, basta informar-me dois, três dias antes. Eu posso pedir, eu posso cobrar alguma coisa para você. Eu estou me sentindo tão pobre. Você não pode rejeitar o cobertor, é toda a minha posse. Estou lhe dando o meu tudo. " O ladrão de alguma forma queria sair, ele nunca tinha encontrado um homem assim. Ele pegou o cobertor e correu para fora. E o mestre gritou, "Escuta!" Ele nunca tinha ouvido uma voz tão autoritária: "Fecha a porta! E antes que você feche a porta aprender um pouco maneiras. Apresentei-lhe um presente e você nem sequer me agradeceu. Dizer, 'Obrigado', pois pode ajudá-lo mais tarde. "Então o ladrão disse: "Obrigado, Senhor", fechou a porta e fugiu. Depois de dois anos, ele foi pego em outro roubo, e em que o roubo o cobertor foi encontrado com ele. Esse cobertor era famoso. Todo mundo sabia que pertencia ao mestre e por dois anos eles não tinham visto com ele. Assim, o juiz disse: "Isso vai ser um fator muito decisivo. Se o mestre pode-se dizer que este cobertor é seu e você tê-lo roubado, então eu não preciso de nenhuma outra testemunha, eu não precisar de qualquer outra prova, nenhum argumento, vou apenas dar a minha opinião. " O mestre foi chamado para o tribunal. O juiz perguntou, "Você conhece esse ladrão?" O mestre disse: "Ladrão? Você deve estar em algum mal-entendido, ele é um homem de grandes maneiras. Quando eu apresentei Zaratustra: um Deus que pode dançar 194 Osho




Página 195




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA ele esta manta meu, ele me disse, 'Obrigado, Senhor', e fechou a porta. Ele é um cavalheiro. Você não deve ligar para qualquer cavalheiro ladrão. " O juiz não poderia pensar o que fazer. E o mestre disse: "Ele não pode ser um ladrão. Eu posso ser uma testemunha para ele. Ele é um dos meus velhos amigos. Por dois anos não temos sido capazes de atender. "Por causa da Mestre Zen - e ele era respeitado tanto - o ladrão foi liberado. Não havia nenhuma chance de sua libertação. Fora da quadra, ele caiu aos pés do mestre e disse: "Agora eu estou voltando com você. " O mestre disse: "Eu queria que você ficasse mais ainda naquela noite, mas você estava com tanta pressa que executou embora, tal pressa que tinha esquecido até mesmo de fechar a porta, com tanta pressa que tinha esquecido mesmo que dizer, 'Obrigado, Senhor.' Agora que você vê? Eu lhe disse que pode ajudá-lo algum tempo mais tarde. Aprender maneiras! E, tanto quanto eu estou preocupado, estou imensamente feliz com você. Você me honrado; caso contrário, quem vem para a cabana de um homem pobre? Se você está vindo comigo, você é bem-vindo. " Toda a vida do ladrão mudou. Ele tornou-se um dos discípulos mais esclarecidos do mestre. E toda a metamorfose consistiu de uma coisa simples: que o senhor honrou-o em uma situação onde todo mundo teria lhe insultado, deu-lhe a dignidade que é devido a cada homem - que Não importa o que sua profissão é - se ele é um ladrão ou um médico ou um engenheiro, esses são apenas profissões. Não faz nenhuma diferença para a dignidade da humanidade. EU NÃO GOSTO DE SUA JUSTIÇA FRIO, e do olho do seu JUÍZES NÃO SEMPRE olha SÓ O EXECUTOR E SEU aço frio. Diga-me, Onde está a justiça que é o amor de ver os olhos para ser encontrada? A menos que a justiça se baseia e enraizada no amor que já é injustiça. Todos os nossos tribunais são tão frias - não há sem amor, sem compaixão, sem entendimento. Não é apenas a letra: morto, a lei: morto, o juiz: mortos, e tudo o morto é decidir sobre a vida. E tudo o que está sendo decidido sobre a passado. Um homem pode ter roubado, mas isso é um ato passado, isso não significa que um ladrão não pode ser um santo na futuro. Um homem pode mudar neste exato momento. Seu futuro está aberto, não seja posta em causa por seus ontens. Toda a nossa justiça tem tomado para concedido por séculos que se não houvesse amanhã. Yesterdays são suficientes para decidir sobre um homem, e todos os ontens estão mortos. O que isso significa? Isso significa que a parte morta da sua vida está sendo decisiva sobre o seu futuro de vida. Ele não permitirá que você a liberdade. Vai tornar-se suas correntes e sua prisão - pode tornar-se ainda sua morte. Um pequeno ato não pode definir todo o homem, mas é assim que está sendo feito, e feito com tal frieza. O juiz lê a sentença sobre alguém ser condenado por toda a sua vida, ou sendo enviado para a forca. Não há sequer uma lágrima em seus olhos - nenhuma consideração de que o homem pode tem uma esposa, pode ter filhos, pode ter uma velha mãe, o pai velho. Ele pode ser o único ganho membro da família, ele pode ser a única esperança. Enviá-lo para a forca não vai colocar qualquer coisa que deu errado, volta à direita, que vai para criar mais errado. As crianças vão se tornar mendigos, ladrões, a mulher pode ter para se tornar um Zaratustra: um Deus que pode dançar 195 Osho




Página 196




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA prostituta, em sua velhice o pai ea mãe podem ter que trabalhar só para ganhar o suficiente para o pão e manteiga. Um pequeno ato, talvez feito em um sentimental, estado muito momentâneo, emocional, talvez sem qualquer intenções ... certamente aconteceu, que a pessoa que matou alguém. Mas aconteceu de tal raiva e ira, que aquela raiva e fúria não deve ser decisiva sobre toda a sua vida, e não somente dele, mas que de seus filhos, sua esposa, seus pais, os filhos de seus filhos .... Agora que o pequeno ato será decisivo durante séculos. Enquanto geração após geração ao vivo, que atuam mudará suas vidas em uma determinada direção. Este é muito frio, sem amor, não é justiça - é realmente a vingança da sociedade. O juiz não é senão o carrasco a serviço da sociedade. Qualquer um que vai contra as regras e regulamentos de sociedade ... o juiz, a polícia, o exército, ea lei estão todos lá para destruir o homem. Aquele homem tem sido desobediente; que o homem tem sido rebelde, que o homem tem feito algo que o rebanho decidiu é ilegal. Você pode olhar nos olhos de seus juízes e sempre olha SÓ O EXECUTIONER E SEU aço frio. Diga-me, Onde está a justiça que é o amor de ver os olhos para ser encontrada? Sem amor, sem coração, você não pode ver toda a complexidade da vida de uma pessoa. Um pequeno ato é vai ser decisivo sobre uma vida longa. Você está fechando as portas do futuro, você não está dando a ele uma oportunidade de mudar - você não está permitindo-lhe apenas mais uma chance. O amor está sempre pronto para dar uma chance, uma oportunidade. Mas aqueles olhos frios de seus juízes sabem apenas leis mortas e seguem as suas leis sem se preocupar em tudo que a lei não foi feita para que o homem deve ser sacrificado por isso. A lei foi feita para servir o homem, não o homem para servir a lei. A lei pode ser alterada - a lei foi feita pelo homem. O homem era uma criação de Deus e que estão se comportando com a criação de Deus com tanta estupidez e tal cegueira que é incrível que não há revolta contra nossas leis, contra nossos tribunais, contra nossas constituições. A multidão só passa a segui-los, talvez com medo de que se você disser algo você vai se destacar da multidão e seu pescoço estará em perigo. Eu estava na prisão por 12 dias. Eu tinha três advogados, o melhor na América, e que o governo também tiveram os melhores advogados, porque era um caso de um único indivíduo contra todo o governo da América. Mas meus advogados foram continuamente me persuadir para não dizer uma única palavra. Eu disse: "Mas isso é estranho. Você está aqui para me ajudar. " Eles disseram: "Sabemos que, se você diz qualquer coisa, você vai ter mais problemas. Você pode ser absolutamente certo, você está certo, mas os juízes estão mortos, e eles só sabem o que está escrita na sua lei; eles não vai ouvir você. Na verdade, seus julgamentos já estão feitas, e estamos tentando de alguma forma para persuadi-los. "Se você começar a falar, então esta luta pode continuar por anos. Estamos com medo por sua vida, porque, em esses 12 dias que se tornaram perfeitamente conscientes de que, se o governo não pode ganhar o caso, eles Zaratustra: um Deus que pode dançar 196 Osho




Página 197




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA vai te matar. Se você estiver indo para ganhar o caso, você não pode sair da prisão vivo. Você pode sair da prisão - que foi claro para nós - se você perder o caso. " Eles disseram: "Basta ter misericórdia de nós e tenha misericórdia de seus amantes em todo o mundo, apenas para o seu amor você simplesmente permanecer em silêncio. Tudo o que tem que ser dito, vamos dizer, e vamos dizer apenas o que eles quer ser dito. Queremos evitar o conflito, porque o conflito sabemos, e eles sabem que você tem todas as chances de ganhar. E eles não têm chance de ganhar, porque eles não têm evidência de qualquer crime contra você - e isso é problema deles. O problema deles é que eles prenderam você ilegalmente, sem qualquer mandado de prisão. Eles não lhe deram fiança. " Sem provar nenhuma razão ... até mesmo o procurador-geral da América aceito no tribunal sua declaração final: "Nós não temos sido capazes de dar alguma razão pela qual não deve ser fornecido fiança." No entanto, fiança não foi fornecido. Chamaram meus advogados e eles fizeram isso claro para eles: "As coisas são muito claras. O governo de nenhum caso quer ser derrotado, porque vai ser uma derrota internacional da maior potência no mundo por um único indivíduo - o governo não pode tolerar isso. Portanto, cabe a você. Nós não podemos falar com Osho, porque ele não iria entender como as coisas acontecem nos bastidores. "O julgamento já está feito e se você quer discutir, se você quer um julgamento, então você deve ser consciente - você não deve dizer-nos mais tarde, 'Você não nos fez conscientes disso "- de que o caso pode ir em dez anos, por quinze anos, há vinte anos. Está nas nossas mãos o tempo de prolongá-la. E 20 anos de tortura .... Uma coisa que você deve lembrar é que Osho pode deixar prisão vivo somente se você perder o caso. O governo está em nenhuma circunstância vão perder o caso. Se o governo perde o caso, então Osho perder a sua vida. " Então, meus advogados foram continuamente me persuadir, "Não fale uma palavra. Só vamos de alguma forma gerenciar. Nós queremos que você seja rapidamente fora da prisão e da prisão diretamente para o aeroporto. Assim, no prazo de quinze minutos, você está fora da América. Nós nem sequer quero que você nos Estados Unidos para descansar durante a noite, porque eles podem vir no meio da noite e prendê-lo por algum outro motivo. Prenderam você, sem qualquer razão, pois eles podem prendê-lo novamente. " Eu disse, "Isso é muito injusto, porque eu vejo o seu argumento é tão idiota que eu nem sequer preciso de você - I pode lutar diretamente, sem conhecer o seu direito. Não há necessidade de conhecer o seu direito, eu sei que a minha inocência e isso é o suficiente! " Mas também não me permitem falar nem que discutir. Eles permitiram que o governo advogados para ocupar o dia inteiro com o argumento desnecessário, apenas perdendo tempo. Mas isso é o que eles haviam acordado: "Você vai ficar calado e você não vai discutir, então ele aparece como se eles são ganhar o caso. " Eles não tinham uma única coisa contra mim, e quando eu saí América eles se aceito em um público conferência de imprensa, "Nós tivemos nenhum caso contra Osho. Nossa prioridade era demolir a comuna. Nós não queremos manter Osho na cadeia, porque teria feito dele um mártir, por isso queríamos lo de alguma forma de sair da prisão e sair da América. Porque se ele estava presente era difícil para destruir a comunidade. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 197 Osho




Página 198




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA O dia inteiro o juiz estava sentado, eu podia ver que ele não estava ouvindo nada, metade do tempo que ele era quase dormindo. O julgamento já havia sido dado de cima, que tinham vindo de Washington. Ele só tinha que lê-lo, ele só teve que passar a quantidade certa de tempo, para que ele não parecia muito abrupto. Meu advogado tinha visto o julgamento antes de ter sido levado ao tribunal. Eles haviam acordado que: "Nós não vamos discutir." Parece haver justiça no mundo. Indo ao redor do mundo tem sido uma grande experiência para mim. Em nome da justiça e do governo, raiva, brutalidade, revengefulness, inveja, ciúme ... tudo o que está escondido por trás dele, é absolutamente frio. Não respeito pelo indivíduo, sem respeito pela vida. Só uma coisa é determinante, e que é a sociedade devem ser autorizados a se vingar contra o indivíduo. E a sociedade, é claro, não conhece o amor - não tem coração. Como eu poderia SER APENAS DO CORAÇÃO MUITO? COMO POSSO DAR TODO MUNDO QUE É HIS? Que isto seja suficiente ME: I dar a todos o que é meu. Para ser justo com o coração ... este é a única maneira para cada indivíduo. Eu posso dar a todos o que é meu, eu não posso dar o que é dele. Este tem de ser entendido. Já vos disse muitas vezes: O mestre dá-lhe aquilo que já é seu, eo mestre leva longe de você o que nunca foi seu. O que é falso em você, ele tira e que que é real, ele dá uma oportunidade para crescer, florescer. O mestre pode dar o que é seu - seu êxtase, seu amor, sua alegria, sua abundância de vida, mas ele só pode dar aquilo que é seu. Isso não significa posses; posses não são nossas. Nós viemos ao mundo nu e vamos deixar Neste mundo nua novamente - bens pertencem ao mundo. Mas o nosso espírito ... quando nascemos viemos com milhares de potencialidades. Eles são apenas sementes; portanto, você não pode vê-los. Dada a oportunidade certa, o esforço correto, o solo direito, todos eles podem florescer. E você pode compartilhar a sua alegria, a sua bem-aventurança, a sua bênção, tanto quanto você quiser, porque as fontes são infinitas. A menos que um homem tem esse amor e essa bem-aventurança que ele não é digno de ser um juiz. Continuamos a ter esperar por uma humanidade onde, nas faculdades de direito, não só a lei é ensinado, mas as pessoas são encorajadas para ser mais silencioso, para ser mais amando, para ser mais calmo, para ser mais compreensiva, a ser mais compassivo. Para dar às pessoas apenas letra morta da lei é perigoso. Nas mãos dos cegos você está dando muito poder. Antes de dar poder dar-lhes amor, para que o poder não pode ser usurpada. É só o amor que pode impedir que o poder seja usado indevidamente. O amor é o maior valor; lei é a mais baixa. Mas é uma miséria e um estado absolutamente lamentável que a lei se tornou a coisa mais alta, eo amor é completamente ignorado. Não há lugar para o amor na medida em que a lei está em causa, ou na medida em que os templos da justiça, ou os tribunais estão em causa. A grande revolução é necessário que transforma todas as leis de acordo com as leis do amor. Justiça se digne ser apenas uma sombra do amor, não vingativo, mas respeitosa. É possível, tem sido possível nas vidas dos indivíduos, é possível com um dia de vida de toda a sociedade. ... Assim falou Zaratustra. Ok Maneesha? Zaratustra: um Deus que pode dançar 198 Osho




Página 199




CAPÍTULO 15. DE JUSTIÇA Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 199 Osho




Página 200




CAPÍTULO 16 Da morte voluntária 04 de abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, Da morte voluntária Muitos morrem tarde demais e alguns morrem muito cedo. AINDA A DOUTRINA soa estranho: "Morra na hora certa." MORRER NA HORA CERTA: assim Zaratustra ensina. Para ter certeza, AQUELE QUE NUNCA VIVEU NA HORA CERTA dificilmente poderia morrer à direita TEMPO! Melhor se ele nunca foram para nascer! - Assim, eu aconselho o supérfluo. Mas mesmo o SUPÉRFLUO FAZER UMA GRANDE COISA DE SUA MORTE, sim, até mesmo o HOLLOWEST NUT quer ser rachado. TRATA TODOS morte como uma questão importante: mas até agora a morte não é FESTIVAL. Até agora, os homens não têm APRENDEU para consagrar a mais bela festivais. Eu lhe mostrarei A MORTE consumar, que será um estímulo E UM Promessa ao vivo. O HOMEM consumar SUA VIDA MORRE SUA MORTE triunfante .... PARA MORRER ASSIM É O MELHOR morte, mas o segundo melhor é: para morrer em batalha e TO Desperdiçar uma grande alma. 200




Página 201




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Mas igualmente odioso para THE FIGHTER QUANTO À VICTOR É A SUA MORTE Sorrindo, Que vem subindo como um ladrão - e ainda assim vem como mestre. Recomendo-vos o meu tipo de morte, morte voluntária que me vem PORQUE EU DESEJO TI. E QUANDO SE EU DESEJO QUE ISSO? - Quem tem um objetivo e um herdeiro QUER morte na Momento mais favorável de seu objetivo E seu herdeiro .... Muitos se cresce TOO OLD mesmo para suas verdades e as vitórias; Um DESDENTADO BOCA JÁ NÃO TEM O DIREITO DE TODA A VERDADE. E todos aqueles que desejam GLÓRIA deve tirar licença DE HONRA em tempo útil e PRATICAR A difícil arte de - VAI NA HORA CERTA .... EU DESEJO pregadores da morte SPEEDY viria! Eles seriam os MONTAGEM STORM e abanadores das árvores da vida! Mas eu ouço PREGOU morte só SLOW E PACIÊNCIA COM TODOS "coisas terrenas". SE UM SÓ FICOU NO DESERTO e longe do bom e justo! TALVEZ Ele teria aprendido a viver e aprendi a amar a terra - e risos BEM! ... QUE A SUA MORTE NÃO PODE SER A blasfêmia contra o homem ea terra, MY AMIGOS, é o que peço DO MEL da sua alma. NA SUA MORTE, seu espírito e sua virtude Ainda deve brilhar como um brilho SOL EM TORNO DA TERRA: DE OUTRA FORMA SEU é uma morte BAD. Assim, eu quero morrer, eu mesmo, que você pode amar AMIGOS DA TERRA MAIS PARA MINHA CAUSA, e eu quero me tornar terra novamente, que eu possa ter paz no seu que levavam ME. Na verdade, Zaratustra tinha um objetivo, ele jogou a bola: AGORA VOCÊ PODE SER AMIGOS DO HERDEIROS do meu objetivo, eu jogar a bola de ouro para você. Mas melhor de tudo eu gostaria de ver você, também, jogando ON a Bola de Ouro, MY AMIGOS! Por isso vou ficar na Terra um pouco mais: Perdoe-me por isso! ... Assim falou Zaratustra. A morte é o fenômeno mais incompreendido. As pessoas têm pensado a morte como o fim da vida. Este é o primeiro, engano básico. Zaratustra: um Deus que pode dançar 201 Osho




Página 202




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária A morte não é o fim, mas o início de uma nova vida. Sim, é uma extremidade de algo que já está mortos. É também um crescendo do que chamamos de vida, embora muito poucos sabem o que é a vida. Eles vivem, mas vivem em tal ignorância que nunca encontrar a sua própria vida. E é impossível para essas pessoas a conhecer a sua própria morte, porque a morte é a melhor experiência da vida, ea começando de uma outra experiência. A morte é a porta entre duas vidas, um é deixado para trás, um é espera pela frente. Não há nada de feio sobre a morte, mas o homem, do seu medo, fez com que até mesmo a palavra, a morte feia e indizível. As pessoas não gostam de falar sobre isso. Eles nem sequer ouvir a palavra morte. O medo tem razões. O medo surge porque é sempre alguém que morre. Você sempre vê morte do lado de fora, ea morte é uma experiência do ser mais íntimo. É como assistir amor do lado de fora. Você pode assistir durante anos, mas você não vai saber de nada do que amar é. Você pode vir a conhecer as manifestações de amor, mas não o próprio amor. Nós sabemos o mesmo sobre morte. Apenas as manifestações sobre a superfície - a respiração parou, o coração parou, o homem como ele costumava falar e andar não é mais lá: apenas um cadáver está ali, em vez de uma vida corpo. Estes são apenas sintomas externos. A morte é a transferência da alma de um corpo para outro corpo, ou nos casos em que um homem está totalmente desperto, de um corpo para o corpo de todo o universo. É grande viagem, mas você não pode saber a partir do exterior. Do lado de fora, apenas sintomas estão disponíveis; e esses sintomas têm feito as pessoas com medo. Aqueles que conheceram a morte de dentro perder todo o medo da morte. Em vez de a morte ser um feio e coisa terrível, ele se transforma em uma das mais puras experiências, mais silenciosos e mais sublime. Você experimenta-se, pela primeira vez sem a sua prisão, o corpo, uma experiência de absoluta liberdade ... sem entraves, uncaged. Este tipo de morte pode ser conhecido em muitas formas. Um deles é a maneira usual - mas então você não estará aqui para relatar sobre isso. Você já se foram. Você tem experimentado, mas a experiência também tem ido com você. Felizmente, existem outras maneiras pelas quais você pode experimentar exatamente o que é a morte, e ainda assim permanecer viva. O amor é um. No amor total, quando você não está segurando nada de volta, uma espécie de morte acontece. Você é nenhum corpo mais, você não é mais mente, você é puro espírito. Na meditação, a mesma experiência acontece de sem corpo, insensatez, e ainda de absoluta consciência, da vivacidade absoluta. É por isso que os amantes nunca sentir medo da morte. Se um amante sente medo da morte, que indica que ele não tenha conhecido o amor. Os meditadores nunca sentir medo de morte. Se o praticante sente medo da morte, isso significa que ele não tenha ido fundo na meditação. Há apenas uma profundidade que tem de ser tocada, seja por amor ou pela meditação ou através da criatividade. A profundidade é que você não é mais o seu corpo físico, e você não está mais seu corpo mental ou - apenas uma consciência pura, um céu puro, sem nuvens, sem limites. Mesmo Zaratustra: um Deus que pode dançar 202 Osho




Página 203




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária uma idéia simples para ele e morte torna-se uma experiência gloriosa. Zaratustra tem alguns muito coisas importantes a dizer sobre isso. Muitos morrem tarde demais e alguns morrem muito cedo. AINDA A DOUTRINA soa estranho: "Morra na hora certa." Quando ele está dizendo, muitos morrem TOO LATE, ele significa que continuar vivendo sem sentido, sem alegria, sem qualquer canção. Flores de nada em sua vida. Parece que eles simplesmente esquecido como morrer. Eles passam a viver, embora a vida não tem suco para eles, não emoção, sem êxtase. Mas eles não são corajosos o suficiente para deixar o corpo cair. Eles vivem desnecessariamente. Eles vivem como um fardo para a terra. Eles vivem como parasitas, sem criatividade, e não só, mas sem criatividade destrutiva, porque eles não podem viver, eles não sabem como viver. Eles são muito ciúmes de quem ainda está cantando, ainda dançando, ainda amar. Eles condenam todos aqueles que estão vivendo. As pessoas que morrem muito tarde são os condenadores. Eles se tornam santos, eles se tornam padres, eles tornar-se santo, não porque eles são santos, mas porque eles são incapazes de viver, e eles não sabem como morrer: eles estão em um limbo. E eles têm que encontrar alguma desculpa. E a sua desculpa torna-se um condenação de todo o mundo. Sabe-se cerca de um filósofo grego, Zeno, que ele usou para ensinar as pessoas que a vida é inútil, sem sentido, fútil: a única coisa inteligente que um homem pode fazer é cometer suicídio. Centenas de seus discípulos cometeu suicídio. Ele viveu uma vida longa mesmo, ele morreu quando ele tinha mais de noventa. Alguém perguntou antes de morrer, "Como é que toda a sua vida você foi pregar para pessoas que a única coisa inteligente é a cometer suicídio? Por que você viveu tanto tempo? " Zeno disse: "Eu tive que, caso contrário, que teria dito a pessoas que a vida é inútil, sem sentido. Foi uma tortura para mim, mas ainda assim fui vivendo, apenas para salvar as pessoas deste sentido, a existência fútil ". Ótima desculpa! Para se viver, ele encontra uma desculpa. Lembre-se que como um critério: Quem condena a vida é aleijado, não desenvolveu um coração, tem sem raízes, sem flores flor em seu ser, e ele não pode aceitar-se que ele está em falta. Sua vingança contra a vida torna-se renúncia. Todas as religiões têm ensinado: "Renuncie a vida." Quem são essas pessoas que ensinam ", renunciar à vida?" Eles são as pessoas que não são capazes de viver a vida, que não conhecem a arte da vida. ... E alguns morrem muito cedo. Zarathustra não significa que eles realmente morrer, ele quer dizer que eles vão viver uma vida póstuma: eles morrem aos trinta e eles estão enterrados em setenta. Para todos aqueles 40 anos, nada acontece em sua vida: é totalmente vazio, um deserto, onde nada cresce e nada é verde. Nem mesmo um córrego atravessa sua vida com suas músicas, com seus sons. Eles são absolutamente estéril. Nada é criado por eles, eles não fazem nada de mãe - a pintura, a poesia, música ou dança. Esta é a vida póstuma. Eles morreram aos trinta. O dia que você parar de amar, o dia em que você parar de criar, o dia em que você parar de crescer - em um sentido metafísico, você está morto. Em um sentido físico, você pode ir em respiração, mas sua respiração não pode ser sinônimo de vida. É só vegetação: couves e couve-flor, eo mundo é tão cheio de repolho e couve-flor. Zaratustra: um Deus que pode dançar 203 Osho




Página 204




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Zaratustra diz, ainda DOUTRINA sons estranhos; '. MORRER NA HORA CERTA' Um que viveu justamente, intensamente e totalmente, está fadada a morrer no momento certo. Sua morte não é senão um amadurecimento, uma colheita. Sua morte não é senão um cumprimento. Ele viveu tanto, que ele tanto amava, ele usou toda a sua energia em ser criativo, ele gostava muito, que um ponto chega onde ele quer descansar. Sua taça da vida está cheio. Não há necessidade de ir em remanescentes na terra. Ele veio para o lugar onde ele estava destinado a vir. MORRER NA HORA CERTA, pode ser entendido apenas por aqueles que vivem, e viver totalmente, sem qualquer inibições, naturalmente, não de acordo com as escrituras mortas, mas de acordo com as fontes vivas de sua próprio ser. Eles certamente chegar a um tremendo êxtase de realização, a sua morte é uma conclusão - o círculo tornou-se completa. Sua morte trouxe-os de volta para um outro nascimento. A menos que você morrer na hora certa, você nunca vai experimentar a beleza da morte. Ele permanecerá apenas um preconceito, uma opinião, o que você ouviu as pessoas dizem sobre ele. Mas você não tem o seu próprio experiência pessoal. MORRER NA HORA CERTA: assim Zaratustra ensina. Para Zaratustra, a morte é o realização de todo o seu potencial. Agora não há nenhum ponto de estar no corpo. Você pode morrer alegremente, com um sorriso em seu rosto, com um tremendo mistério em seus olhos. A sua morte não será senti como prematura, quase 99,9 por cento das mortes são prematura, ou muito tarde, ou muito cedo. No dia Gautama Buda morreu, no início da manhã, ele disse aos seus discípulos: "É mais do que suficiente. É hora de me ir embora "Eles não podiam entender o que ele quis dizer;. Talvez ele pretendia deixar para outro lugar. Buda disse: "Você não entende, eu quero dizer que eu vou deixar o corpo. Encontre um lugar bonito. Eu vivi muito bem, entre as montanhas, e com as árvores e com a selvagem animais e os meditadores. " Ele olhou ao redor e viu duas árvores SAAL, que são muito belas árvores, e muito alto. Eles eram quase como gêmeos, lado a lado. Buda disse: "Esse lugar parece ser certo. Eu vou morrer lá, apenas entre essas duas árvores SAAL ". A maneira como ele diz, parece ser que a morte é simplesmente uma decisão para ele. Para um homem que viveu totalmente, a morte torna-se uma decisão: cabe a ele. A morte não chega a ele, ele mesmo faz a sua corpo disponível para a morte. É doloroso quando a morte vem até você e tira o seu corpo, e todas as suas coisas são incompletas - Seus filhos não estão crescidos, a sua filha ia se casar, seu negócio não era indo bem. Morte bateu à sua porta, e você não pode recebê-lo. Mesmo imperadores não pode Bem-vindo a morte, porque há muito ainda a ser invadido, conquistado. A ganância não conhece limites. Ele continua pedindo mais e mais. É por isso que a morte parece ser como um inimigo. Mas, para um homem como Gautama Buda é simplesmente uma escolha. Ele foi entre essas duas árvores Saal, sentou-se lá, e disse aos seus discípulos: "Você nunca vai me ver de novo. Este corpo tem vivido em sua plenitude, mas precisa ser reformado, mas precisa ir no descanso final. Mas antes de soltá-lo, se você tem alguma dúvida, você deve perguntar a ele. Você pode conhecer outra pessoa desperta ... quando e onde é imprevisível. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 204 Osho




Página 205




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Mas os discípulos estavam chorando. Esta não foi a tempo de fazer perguntas, e eles disseram: "Você tem sido respondendo por 42 anos, de ter respondido a todas as perguntas. Você só relaxar, não se preocupe sobre nós. Você tem nos mostrado o caminho e vamos segui-lo. " A história é linda: Buddha fechou os olhos e disse: "Eu tenho dado o primeiro passo - Eu não sou mais o corpo "e, em seguida," Eu tomei a segunda etapa -. que eu não sou mais a mente. Tomei o terceiro passo - Eu não sou mais o coração. Tomei a quarta etapa - Eu entrei em minha consciência. " Naquele momento sua respiração parou, seu batimento cardíaco parou. Este é um tipo totalmente diferente do morte - tão fácil e tão relaxado, tão realizada, tão grato à existência. Estes são os mesmos passos como os da meditação. É por isso que eu disse, se você meditar você pode experiência de morte sem morrer: você pode voltar. É uma passagem do corpo para a mente, para o coração, para o ser. Gautama Buda morreu na hora certa. Mas quantas pessoas podem dizer que eles estão morrendo à direita tempo? Nunca é o momento certo. Em todas as sepulturas que você vai encontrar a inscrição: "Ele morreu prematura." Você não vai encontrar uma única sepultura com a inscrição: "Este homem morreu em tempo hábil." Ninguém gostaria que; mesmo a pessoa morta seria levantar-se e dizer: "Isso não está certo. Você está me condenando a dizer que Eu morri na hora certa. Eu estou morrendo e você está fazendo uma chacota de mim. "Mas sinceramente, morrendo no momento certo é a coisa mais linda do mundo. É parte de uma longa série de eventos em sua vida. Para ter certeza, AQUELE QUE NUNCA VIVEU NA HORA CERTA dificilmente poderia morrer à direita TEMPO! Você está vivo. É difícil dizer alguma coisa sobre a sua morte, se você vai morrer à direita ou não. Mas você está vivo no momento certo? Ou você está continuamente perdendo o trem? Você sempre alcançar a plataforma quando o trem se foi, você vê o último compartimento de sair da plataforma. Você está sempre ou tarde, ou muito cedo, mas nunca exatamente no momento certo. A razão é que sua mente ou vive no passado .... Aqueles que vivem no passado, em suas memórias, em tudo o que a poeira que eles deixaram para trás na estrada, eles estão sempre atrasados. Para ser tarde se torna sua rotina, pois que não pode ser, no presente, e ser no momento certo significa ser no presente. Depois, há pessoas que vivem no futuro. Eles estão sempre planejando para os amanhãs, o que eles vão fazer amanhã. Eles estão sempre à frente do tempo. Eles já perderam o direito tempo. Este estado de ser no passado ou no futuro é tão inconsciente que quase todo mundo está dividido nestas duas categorias: o passado orientada e orientada para o futuro. É muito raro encontrar alguém no presente, aqui e agora. Apenas uma pessoa que vive cada momento, sem ser impedido por passada ou presente ou futuro, que simplesmente vive neste exato momento, não com um esforço, porque o momento é muito pequeno - um ligeiro esforço e você não está mais nela .... A menos que você vive muito relaxedly você não pode viver no agora. Para viver relaxadamente, cada momento de sua vida torna-se tão rico, porque você está totalmente lá, cada momento, com todo o seu amor, com toda a sua inteligência, com todo o seu ser. Esse pequeno momento Zaratustra: um Deus que pode dançar 205 Osho




Página 206




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária torna-se transbordando com sua inteligência, com o seu amor, com seu próprio ser. Torna-se tal contentamento. O segredo é conhecido, é um segredo aberto. Você sabe que você sempre terá apenas um momento único em uma vez. Você não ganha dois momentos ou três momentos. Se você pode viver um momento totalmente, você sabe todo o segredo da vida, porque sempre que você tem apenas um momento, e você sabe como vivê-la. Este tipo de vida é a única vida direita, e este tipo de vida pode ter um crescendo de uma morte certa. Direito morte tem de ser conquistada por uma vida correta. Mas as pessoas estão andando por toda parte - no passado, no futuro, na memória, nos sonhos - apenas faltando esse pequeno ponto que o presente é a única vida que você tem. Você não pode viver o seu passado, é não mais. Você não pode viver o seu futuro, ainda não é. Viver aquilo que é a única possibilidade: o presente. Na verdade, passado, futuro e presente são divisões da nossa mente. Tempo conhece somente um tensa e que é apresentar. Ele está sempre presente. Tempo conhece apenas um lugar, e que está aqui. É sempre agora, é nunca depois. Aqueles que não vivem no momento certo não pode morrer na hora certa também, porque a vida ea morte são não separado. Ou a morte será o fim de uma vida insatisfeita, de frustração, de desespero, de angústia; ou será um cumprimento de alegria, de amor, de gratidão, de oração para toda a existência. Melhor se ele nunca foram para nascer! que não para aprender a arte de viver, do que não chegar a o ponto certo da morte. Zaratustra diz, melhor se ele nunca foram para nascer! - Assim, eu aconselho THE Supérfluo. Aqueles que não conhecem a vida e não sabe a morte, são supérfluas. Devem não ter nascido, pois eles têm desnecessariamente dado ao trabalho de nascer. Se você nasceu, se você é dada a oportunidade, então usá-lo em sua plenitude. Mas mesmo o SUPÉRFLUO FAZER UMA GRANDE COISA DE SUA MORTE, sim, até mesmo o HOLLOWEST NUT quer ser rachado. Na verdade, o mais supérfluo é um homem, a maior o barulho que ele faz: ele quer fazer sua morte uma grande coisa. Ele perdeu a vida, só a morte tem permaneceu. Eu era muito amigável com um ministro-chefe, o primeiro-ministro chefe de Madhya Pradesh, um homem velho. Ele me disse que a sua única oração a Deus é que ele deveria morrer como o ministro-chefe. Eu disse, "O que você vai ganhar com isso? A morte é a morte, se você morrer como um mendigo ou como um chefe ministro ". Ele disse: "Você não entende. Se eu morrer como ministro-chefe da minha morte será comemorado como um real coisa do estado. Haverá alguns dias de férias; bandeiras serão levados em minha honra, meu corpo será realizado em um tanque do exército, e vou receber meu último saudações dos soldados ". Eu disse a ele: "Parece que você perdeu a vida, caso contrário, que incomoda quando você está morto, se seu corpo recebe saudações de soldados, os aspectos de bandeiras, recepção real, uma semana de férias no escritórios do governo. O que importa para você? " Zaratustra: um Deus que pode dançar 206 Osho




Página 207




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Eu sempre lembrado, embora ele se tornou muito velho, ele insistiu em permanecer o chefe ministro, e ele continuou a ser o principal ministro e ele morreu, como o ministro-chefe. Isso era tudo o que ele nasceu para - morrer como um ministro-chefe, e todos aqueles de oitenta e cinco ou 90 anos no meio foram apenas vazio. Estes são o supérfluo - os presidentes, primeiros-ministros. Alguma vez você já pensou sobre o que está acontecendo com Nixon, eo que vai acontecer com Ronald Reagan, quando ele não é mais o presidente? Ele não pode ser o presidente de novo, ele já perdeu. As pessoas se esqueceram Richard Nixon; as pessoas vão esquecer Ronald Reagan. Quando uma pessoa está em um lugar de prestígio que ele se apega a ela, ele não quero ser esquecido. Você vai se surpreender ao saber: antes da Revolução Russa a primeiro-ministro da Rússia, foi um homem chamado Karensky. Ele fugiu quando os revolucionários tomaram o país e viveu em Nova York a execução de um supermercado. Ele morreu em 1960, e até 1960 nunca ninguém se preocupou que essa proprietário do supermercado, um homem pobre, era uma vez um dos grandes primeiros-ministros de um dos mais poderosos impérios, Rússia. Apenas quando ele morreu, uma pequena notícia apareceu nos jornais: "Karensky, que foi o primeiro-ministro antes da revolução russa, morreu. "Somente sua morte fez as pessoas consciente de que ele estava vivo todo esse tempo. O homem supérfluo não tem valor intrínseco à sua vida. É por isso que ele precisa de algo mais para dar que o valor - o seu dinheiro, seu poder, seu prestígio, algo de fora. Nada de fora pode tornar sua vida mais rica, nem pode fazer a sua morte mais ricos. Apenas o interior, o ser interior, o seu subjetividade, tem o poder de tornar a sua vida uma dança, e sua morte, o último e final eo maior dança. TRATA TODOS morte como uma questão importante: mas até agora a morte não é FESTIVAL. Talvez eu seja a única pessoa que, após os vinte e cinco séculos desde Zaratustra, que fez com que a morte de um festival. Apenas o meu povo celebrar a morte, caso contrário, em todos os lugares, é um luto. Em todos os lugares que tem que ser um luto, porque a vida não cumpridas, não vivida, um desperdício .... O que existe para comemorar? Mas se sua vida tem sido de amor, de criatividade, de partilha, de alegria, se você não deixou qualquer parte do seu sendo não vivida, sua morte deve ser uma cerimônia, um festival. Até agora, os homens não têm APRENDEU para consagrar a mais bela festivais. Eu lhe mostrarei A MORTE consumar, que será um estímulo E UM Promessa ao vivo. O HOMEM consumar SUA VIDA MORRE SUA MORTE triunfante. A morte deveria ser um triunfo, uma vitória, a voltar para casa. Mas para isso você tem que transformar todo o seu vida. Você tem que viver de forma diferente - não como um cristão ou um hindu ou um muçulmano -, mas como um ser humano natural, sem qualquer receio e sem qualquer ambição. Que este momento seja o suficiente por si só. Não sacrifique-lo para algo mais no futuro, e não desperdiçá-la na lembrança de doces memórias do passado. Zaratustra: um Deus que pode dançar 207 Osho




Página 208




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Criar este momento tão doce e tão bonita como você pode, e desta forma, momento a momento, o seu a vida se tornará uma guirlanda de flores. E quando a guirlanda está completa, é tempo para a morte, uma morte que é uma cerimônia que é um festival - "O mais belo dos festivais". PARA MORRER ASSIM É O MELHOR morte, mas o segundo melhor é: para morrer em batalha e TO Desperdiçar uma grande alma. Se você não pode ser a maior possibilidade em você, se você não pode ser um realização para si mesmo, então o segundo melhor, Zarathustra sugere, é que pelo menos você pode ser um guerreiro. A palavra guerreiro perdeu seu antigo significado. Agora não há guerreiros, há pessoas que vão vem como um ladrão no avião e as bombas e escapar da gota. Esses covardes não são guerreiros. Tecnologia científica destruiu no homem, tanto que é quase incalculável: por exemplo, o guerreiro desapareceu, não é mais necessário. As máquinas podem fazer melhores empregos, e agora, mesmo nuclear armas não precisa de um piloto. Apenas Ronald Reagan ou seu chimpanzé pode apertar o botão, o botão é na Casa Branca e uma certa míssil vai começar a se mover, levando consigo a morte para milhões de pessoas. No passado, o guerreiro era um ser humano digno. Ele estava em todos os se uma obra de arte maneira. Sua espada ou seu arco e flecha deu-lhe uma certa disciplina, deu-lhe um certo corpo flexível - forte e flexível. Você pode ver na floresta, no cervo, o quão bonito seus corpos são. Você não vai encontrar um único veado que é gorda e feia, e não um único cervo que é um americano. Na América, há trinta milhões de pessoas que estão morrendo por causa de sua gordura, e eles vão ainda comer - eles são viciados em comida. Mas você não vai encontrar um único veado ... todos eles são parecidos. Os guerreiros eram algo do mesmo - seus corpos eram vale a pena ver. Eles cuidaram de sua corpos, eles cuidaram de sua disciplina, e apenas para ser um guerreiro que precisava de uma certa meditação: estar alerta, estar constantemente atento porque qualquer momento ... uma pequena falha e você está acabado. Eles estavam se movendo sobre o fio da navalha, o equilíbrio era algo para ser visto. Mas os guerreiros têm desapareceu. Agora a guerra é um caso feio, agora a guerra é pura destruição, mas não dá qualquer valor à humanidade. Mas o guerreiro, por milhares de anos tem dado dignidade, honra, ao seu corpo, de sua mente, de seu ser, porque ele tem que ser absolutamente alerta, nenhum pensamento pode ser permitido. Ele não pode ir para o passado, ele não pode mover-se para o futuro, ele tem que estar no presente. É por isso que no Japão, esgrima e tiro com arco tornou-se métodos de meditação ensino. Não há necessidade de aprender meditação separadamente - apenas aprender arco e flecha e você vai se tornar um praticante, apenas uma pequena diferença. Um professor alemão, Herrigel, estava aprendendo tiro com arco no Japão. Ele foi o melhor arqueiro da Alemanha. Mas no Japão, tiro com arco não é simplesmente tiro com arco, é um processo meditativo. O alemão ficou perplexo, porque sua idéia era que você é um grande arqueiro, se você está sempre acertando o olho do touro, e ele foi cem por cento de sucesso. Mas seu mestre dizia: "Não, a coisa básica está faltando. Nós não estamos preocupados com o olho do touro; Não estamos preocupados que sua flecha sempre atinge o alvo, estamos preocupados com você. Zaratustra: um Deus que pode dançar 208 Osho




Página 209




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Você não deve fazer nada. Você deve deixar o movimento seta na sua própria vontade. Você só deve fornecer a situação e, em seguida, esperar e deixar que isso aconteça. " Isso era impossível para a mente alemão para entender: como pode acontecer se você não puxar o arco, se você não fizer alguma coisa, e você ficar ali com seu arco e flecha, como é que vai acontecer? E mesmo se isso acontecer, ele não vai acertar o alvo. Lá você pode ver a diferença entre o Ocidente eo Oriente. A mente ocidental está mais preocupado com o destino, ea Mente oriental está mais preocupado com o arqueiro, o guerreiro. O mestre lhe disse muitas vezes: "Esqueça o alvo. Mesmo se você perder, ele vai fazer. Primeiro eu tem que corrigir você ". Herrigel disse: "O que mais eu posso fazer? Eu sou o melhor arqueiro no meu país. " O mestre disse: "Você pode ser o melhor arqueiro em seu país, mas aqui você é apenas amador." Três anos, e ele não poderia chegar ao ponto. Foi difícil obtê-lo. Finalmente, cansado, ele disse a seu mestre, "Amanhã eu vou embora." O mestre disse: "Eu sinto muito por você, mas antes de sair amanhã, venha para trás, tomar chá comigo, e então você pode ir. " Quando ele veio para tomar chá com ele, ele estava ensinando alguma outra discípulos tiro com arco. Então ele sentou-se no do banco e apenas assistiu. Pela primeira vez, não era da sua preocupação. Pela primeira vez, ele estava relaxado, caso contrário, a tensão estava ali, dia sim, dia não, ele estava pensando, como deixar isso acontecer? Mas hoje ele estava sentado ao sol da manhã, no jardim do mestre, relaxado, observando. Ele viu o mestre mostrando outros discípulos como eles têm para permitir a seta para ir em direção ao alvo: eles não são para forçá-lo, eles simplesmente deixá-lo ir. O mestre levou o arco. Herrigel não estava tenso, ele não estava preocupado, ele estava saindo, então ele podia ver com mais clareza que o mestre estava ali, absolutamente relaxado. Como a seta para a esquerda do curvar ele podia ver suas mãos - não havia tensão. Ele podia ver seu rosto - havia pura graça. E de repente ele podia ver o que se entende por "deixar que isso aconteça." Espontaneamente, ele se levantou, pegou o arco e flecha da mão do mestre - o mestre não ainda perguntar o que ele está fazendo - e, sem se preocupar com o destino, realizada o arco ea flecha em um atitude muito descontraído e elegante ... o acontecimento. Chegou o alvo. O mestre disse: "Ótimo, você tem feito isso. Você não era o executor, você permitiu que isso acontecesse. " Harrigel escreve em seu diário: "A diferença foi tão grande. Se eu tivesse deixado um dia antes, não pode ter conhecer a beleza do que o meu mestre me dizia há três anos incansavelmente. Eu estava ficando cansado, mas ele não estava cansado - todos os dias a mesma coisa. Mas a culpa foi minha. Eu estava tenso e toda a minha preocupação era para acertar o alvo, e toda a sua preocupação era que eu deveria estar em graça, em um estado relaxado. Eu estava seu alvo. " O mestre era imensamente feliz: "Pelo menos, depois de três anos, você conseguiu fazer isso." Herrigel disse: "Eu não consegui nada. Eu só vi você. Eu nunca olhei para você. Você foi ensino todos os dias me. Eu estava em minha mente pensando o tempo todo, como?, Mas não é uma questão de como. Porque eu estava tão ansioso para fazer isso, eu não poderia fazê-lo. "Hoje não há ansiedade, a mente ficou em silêncio, e eu te vi pela primeira vez - o que a graça, que beleza ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 209 Osho




Página 210




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária No Japão, esgrima e arco e flecha tornaram-se métodos de aprendizagem meditação. O guerreiro em no passado era um belo ser humano, com um corpo tão bonito como um animal selvagem de, com agilidade e com grande arte. Zaratustra é lembrar que, se você não pode morrer como um sábio, então, pelo menos morrer como um guerreiro. É o segundo melhor da morte. Mas igualmente odioso para THE FIGHTER QUANTO À VICTOR É A SUA MORTE Sorrindo, Que vem subindo como um ladrão - e ainda assim vem como mestre. Recomendo-vos o meu tipo de morte, morte voluntária que me vem PORQUE EU DESEJO TI. Mas se você não é um mestre de sua vida, então como você pode ser o mestre de sua morte? É um fato bem conhecido no Oriente que a maioria dos grandes sábios anunciar a sua morte antemão, e as pessoas não entenderam isso: as pessoas pensam que eles estão prevendo, mas não é previsão. Eles sabemos que eles têm vindo a realização e não existe mais na vida e não há nada mais a ser descoberto - sua jornada está completa. Sua declaração: "Após sete dias, ou três dias depois, ou amanhã, eu vou morrer", é porque eles são capazes de desejar a sua morte. Não é uma previsão. Mas o conjunto do Oriente foi em esta confusão: eles acham que é uma previsão. Não é uma previsão em tudo: eles poderiam demorar, se quisessem, um pouco mais, mas eles não querem exagerar nada. Quando algo é feito para a sua conclusão, ainda os últimos retoques estão concluídas, então é hora de sair, é hora de dizer adeus à terra. E QUANDO SE EU DESEJO QUE ISSO? - Quem tem um objetivo e um herdeiro QUER morte na Momento mais favorável de seu objetivo E seu herdeiro .... Muitos se cresce TOO OLD mesmo para suas verdades e as vitórias; Um DESDENTADO BOCA JÁ NÃO TEM O DIREITO DE TODA A VERDADE. E todos aqueles que desejam GLÓRIA deve tirar licença DE HONRA em tempo útil e PRATICAR A difícil arte de - VAI NA HORA CERTA .... EU DESEJO pregadores da morte SPEEDY viria! Eles seriam os MONTAGEM STORM e abanadores das árvores da vida! Mas eu ouço PREGOU morte só SLOW E PACIÊNCIA COM TODOS "coisas terrenas" .... SE UM SÓ FICOU NO DESERTO e longe do bom e justo! TALVEZ Ele teria aprendido a viver e aprendi a amar a terra - e risos BEM! ... QUE A SUA MORTE NÃO PODE SER A blasfêmia contra o homem ea terra, MY AMIGOS: Isso é o que peço DO MEL DE SUA ALMA. NA SUA MORTE, seu espírito e sua virtude ainda deve brilhar como um SOL GLOW em torno da Terra: caso contrário o seu é um DEATH BAD. Zaratustra: um Deus que pode dançar 210 Osho




Página 211




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Assim, eu quero morrer, eu mesmo, que você pode amar AMIGOS DA TERRA MAIS PARA MINHA CAUSA, e eu quero me tornar terra novamente, que eu possa ter paz no seu que levavam ME. Na verdade, Zaratustra tinha um objetivo, ele jogou a bola: AGORA VOCÊ PODE SER AMIGOS DO HERDEIROS do meu objetivo, eu jogar a bola de ouro para você. Mas melhor de tudo eu gostaria de ver você, também, jogando ON a Bola de Ouro, MY AMIGOS! Por isso vou ficar na Terra um pouco mais: Perdoe-me por isso! Zaratustra é incomparável em muitos de seus insights. Esta pode ser uma das maiores lições: que se você quer uma morte gloriosa, não um feio e desprezível, você deve começar a viver a partir deste exato momento. Totalidade deve ser a sua preocupação: sala de estar totalmente, queimando a sua tocha de vida de ambos os lados juntos. Com o tempo você se sentir realizado, você será capaz de morrer totalmente. Você não vai se apegar à vida. Tenho visto muitas pessoas morrem. Eles morrem como mendigos, agarrando-se, pois eles não querem morrer, porque eles ainda não viveu, ea morte chegou. Mas, quando não havia vida, desperdiçou. Agora que a morte tem bateu em suas portas que se tornaram conscientes do desperdício de vida. Mas um homem que viveu totalmente vai abrir as portas, vai acolher a morte, porque a morte não é o seu inimigo. É simplesmente uma mudança de casa: a partir de um corpo para outro, de uma forma para outra ou, em última análise, a partir da forma amorfa para a vida que rodeia a terra. Um homem religioso não só vive religiosamente, ele morre religiosamente. Um homem de arte vive artisticamente, e vive não só artisticamente, mas também morre com grande arte. Um mestre Zen estava pedindo a seus discípulos - a sua hora da morte tinha chegado - e ele disse: "Antes que eu vá, quer descobrir uma maneira única de morrer. Você me conhece. Eu não quero repetir, copiar, sendo apenas um seguidor de alguém. Diga-me, há alguma maneira que eu posso morrer com exclusividade? " Um homem sugeriu: "Talvez você pode morrer sentado numa postura de lótus?" Mas outros disseram: "Muitos sábios morreram sentado numa postura de lótus, de modo que não é nova. "Alguém disse:" Você pode morrer de pé. "E eles estavam falando como se fosse apenas uma brincadeira - que deveria ser brincadeira - mas um homem objetou. Ele disse: "Eu sei sobre um sábio que morreu de pé". Então alguém sugeriu: "Então, só há um caminho. Você fica na sua cabeça! Morrer de pé na sua cabeça, eu não acho que ninguém tenha feito isso antes. "O mestre disse:" Isso parece ser bom, Então, adeus companheiros. "E ele estava na sua cabeça, e morreu. Agora, os discípulos estavam em uma perda. Eles sabiam o que fazer com um corpo morto quando o corpo morto estava deitado na cama, mas eles não tinham precedentes de um homem está em sua cabeça, e mortos. "O que que devemos fazer com ele? E se ele era tão único, o velho deveria ter nos contado também o que deve fazer em seguida. " Alguém sugeriu: "Sua irmã mais velha também é um grande mestre. Ela é uma freira, vive na vizinha mosteiro. É melhor chamá-la porque podemos fazer algo impróprio, e que não parece certo para fazer algo inapropriado para o seu próprio mestre, quando ele está morto ". Zaratustra: um Deus que pode dançar 211 Osho




Página 212




CAPÍTULO 16. Da morte voluntária Alguém correu, ea irmã, mais velha do que o homem, veio com muita raiva e ela estava gritando da porta: "Ele tem sido um incômodo toda a sua vida, nunca se comportou da maneira como as pessoas são esperadas para comportar. Mas pelo menos eu nunca pensei que ao morrer ele também vai ser um incômodo. Onde ele está? "Assim, a multidão deu lugar a ela, e ela lhe disse: "Bokoju, seu idiota! Você se tornou iluminado, mas você não se esqueça de sua malícia. Desça esta postura e deitar-se na cama de um adequado caminho. " Bokoju teve que, uma irmã mais velha não pode ser desobedecido. O povo não podia acreditar. Eles tiveram verificado em todos os sentidos - a sua respiração tinha ido embora, seu coração tinha parado. Ele voltou e deitou -se na cama e disse para a irmã: "Tudo bem, você pode ir agora, eu vou morrer em um bom caminho." A irmã foi embora, e ele morreu em um bom caminho. Eles novamente verificado. Foi exatamente a mesma: não respirar, sem batimentos cardíacos. O homem deve ter ficado esperando no quarto estágio, sabendo ou assistindo de que a profundidade que seus discípulos fariam agora. E vê-los em um grande dilema, ele deve ter gostei imensamente. Para morrer de uma forma tão bela, como se você está jogando, deve ser uma coisa simples para todos aqueles que têm viveu perfeitamente e totalmente. Bokoju morte também fez uma bela experiência, não só para si, mas para os outros também. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 212 Osho




Página 213




CAPÍTULO 17 Do outorgante virtude, parte 1 04 de abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DA VIRTUDE concedendo PARTE 1 DIGA-ME: Como OURO vir a ter o valor mais alto? PORQUE É UNCOMMON e inútil e brilhante e suave IN LUSTRE; SEMPRE dá SE. APENAS COMO UMA IMAGEM DO QUE maior virtude ouro vem de ter a maior VALOR. Brilha GOLD-COMO O olhar do doador .... É a maior virtude UNCOMMON e inútil, É brilhante e maduro no LUSTRE: a maior virtude é uma virtude conferir. Na verdade, eu DIVINA bem, meus discípulos, que aspiram à virtude concedendo, como eu FAZER .... VOCÊ SEDE PARA SE TORNAR SACRIFÍCIOS E PRESENTES-vos, e é por isso que Sede de acumular todas as riquezas em sua alma. SUA ALMA APÓS aspira insaciavelmente tesouros e jóias, porque a vossa VIRTUDE é insaciável em querer dar. Obrigas todas as coisas para chegar até você e em você, para que possam fluir de volta DE SUA FONTE como presentes do seu amor. 213

Página 214




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 Na verdade, tal amor concedendo deve se tornar um ladrão de todos os valores, mas eu chamo ESTE EGOÍSMO SAUDÁVEL E SANTO .... Nossa mente voa para cima: ASSIM É uma imagem de nossos corpos, uma imagem de um ADVANCE e elevação. OS NOMES DOS virtudes são essas imagens dos avanços e elevações. Assim, o corpo passa por HISTÓRIA, evoluindo e lutando. EO ESPÍRITO - O QUE É PARA O CORPO? The Herald, companheira e ECHO OF suas batalhas Ee Vitórias. Todos os nomes de bem e mal são imagens: eles não falam, eles apenas uma pequena amostra. Ele é um tolo que busca conhecimento a partir deles. SEMPRE QUE SEU ESPÍRITO QUER FALAR EM IMAGENS, prestar atenção, pois essa é QUANDO Sua virtude tem sua origem E COMEÇO. Então seu corpo é elevado e ressuscitado UP, que envolve o espírito com suas alegrias, Para que se torne CRIADOR E avaliador e amante e benfeitor da ALL COISAS. Quando o seu coração SURGE largo e cheio como um rio, uma bênção e uma Perigo para aqueles que vivem nas proximidades: isto é, quando sua virtude tem a sua origem E COMEÇO. QUANDO VOCÊ É exaltado acima de elogios e críticas, e quereis QUER Comandar todas as coisas como a vontade de um AMANTE: isto é, quando sua virtude TEM SEU ORIGEM E COMEÇO .... QUANDO VOCÊ ESTIVER WILLERS de uma vontade de solteiro e você chama este dissipador da NECESSIDADE SUA ESSENCIAL E NECESSIDADE: é quando a sua virtude tem sua origem e INÍCIO. Verdadeiramente, que é um novo BEM E DO MAL! REALMENTE, UM NOVO RUJINDO nas profundezas EO VOZ DE UMA NOVA FONTE! É o poder, essa nova virtude, é uma idéia dominante, e em torno dela UMA ALMA SUTIL: A GOLDEN SUN, e em torno dele a serpente do conhecimento. ... Assim falou Zaratustra. O homem sempre pensou sobre o significado da virtude, mas nenhum homem jamais trouxe a dimensão Zarathustra que traz para o mundo das virtudes. Virtude sempre foi pregado pelas religiões como uma forma de recompensar, como um meio para o céu, como um meio para se tornar um favorito de Deus, da existência. Mas todas essas religiões têm dado razão um significado extrínseco, um significado que vem de fora, não um significado que cresce a partir de dentro. Zaratustra traz um significado para a palavra virtude intrinsecamente, Zaratustra: um Deus que pode dançar 214 Osho




Página 215




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 do jeito flores flor, e são conectados, no fundo, com raízes e profundas na terra. Eles não estão separados, a terra não pode mostrar as cores e os perfumes, a beleza, mas é tudo escondido e em que se expressa nas flores. A semente da virtude está dentro de você, não tem nada a ver com qualquer recompensa. É uma recompensa em si mesmo. Não é um meio para nada, é um fim em si mesmo. Zaratustra tem que ser entendido muito profundamente, porque esse entendimento vai mudar toda a sua conceito de uma vida religiosa, de uma revolução espiritual, de um novo homem que vai ser religioso, mas sem religiões, que vai ser religioso, mas sem quaisquer objectivos; cuja religiosidade será apenas uma fragrância de seu ser mais profundo. E sua virtude será a compartilhá-lo, para concedê-la ao longo de toda a existência. Zaratustra pede aos seus discípulos, diga-me: como ouro vem de ter a maior VALOR? PORQUE É raro e inútil e brilhante e suave IN Lustre. SEMPRE SE concede. As coisas que ele está dizendo sobre o ouro são verdadeiras sobre o mais alto virtudes da verdade, da beleza, do bem, do amor. Refletir sobre cada ponto único que está fazendo: é raro, é único, é raro. O momento uma virtude se torna comum, ela deixa de ser uma virtude. Seu ser incomum, o seu ser uma raridade, seu ser algo único é a sua própria natureza. Se todos no mundo é verdadeiro, a verdade não será um virtude mais. Quem vai chamá-lo de uma virtude? Se ser compassivo é uma qualidade comum dos seres humanos, a compaixão desapareceria a lista de grandes virtudes. Em outras palavras, são virtudes do indivíduo, não da multidão comum. E em segundo lugar, é inútil. Visão de Zaratustra em coisas é tão claro, tão transparente, tão intransigente, que não tem a coragem até para dizer que as virtudes são inúteis. Porque qualquer coisa que é útil, é apenas um meio para outra coisa. A útil é sempre o meio, nunca o fim. O amor não pode ser um meio para nada. No momento em que você faz o seu amor um meio para algo, é não mais amor. O amor tem que permanecer inútil para manter sua beleza, sua alegria, sua fragrância. O momento torna-se um meio, uma escada para chegar em algum lugar, para atingir um fim, então o fim se torna significativa, o amor torna-se insignificante em comparação com o final. Assim, o amor não pode ter qualquer fim a isso - nem pode verdade, nem bom. Dizer que eles são inúteis choques de muitas pessoas, porque você acha que o amor deve ser o maior, coisa mais útil. A verdade deve ser a coisa mais útil. Mas você não entender a mecânica de funcionamento da vida - nada de útil cai na categoria inferior de meios. O fim é sempre inútil. Religiões têm discutido há séculos, mas é estranho que nem um único homem em toda história perguntou: "Qual é a utilidade de Deus?" Se o amor tem de ser útil, se a verdade tem de ser útil, se bem tem de ser útil, se a beleza tem de ser útil, então o que é o uso de Deus? Deus deve ser o mais coisa inútil no mundo. Vai doer as chamadas pessoas religiosas, mas, felizmente, não existe um Deus, e ninguém precisa ser doer. Mas se houvesse um Deus, ele foi obrigado a ser inútil, totalmente inútil, só serve para nada - porque ele vai ser o fim de tudo, mas os meios para nenhum. Para um homem como Zaratustra, a virtude está no lugar de Deus: ser virtuoso é ser religioso. Mas para as religiões comuns, para ser meio virtuoso que você está usando-o para chegar a Deus, atingir a auto-realização, para entrar no paraíso. Zaratustra: um Deus que pode dançar 215 Osho




Página 216




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 Mas, para Zaratustra, inútil não é uma palavra de condenação. O que é o uso de uma rosa? Você dizer: "Ele é lindo", mas o que é a utilização de beleza? Qual é a utilização de um sol bonito, quando o nuvens no céu se tornar tão psicodélico, tão colorido - como se todo o horizonte tornou-se poético? Os pássaros estão voltando para casa ... o que poderia ser o uso de um pôr do sol tão bonito? Não há nenhum uso em tudo. E o artista tem sabido ao longo dos séculos. Por isso, ele disse: "A arte pela arte". É um fim em si mesmo. E em terceiro lugar, é brilhante e maduro no LUSTRE, ele sempre dá SE. É luminosa, ele não precisa de nada para decorá-lo, é totalmente auto-suficiente, overflowingly alegre, iluminado com bem-aventurança, por nenhuma outra razão do que apenas o próprio ser. Zarathustra começa sua declaração, pedindo que os discípulos, porque o ouro passou a ter o mais alto valor? E ele dá três razões: É raro, é inútil, é auto-luminoso. SÓ AS uma imagem do maior virtude QUE VENHA EGOLD ter a maior VALOR. É apenas simbólico. As pessoas que conheceram a maior virtude na vida foi encontrar um símbolo para expressar isso. Ouro satisfeito um pouco como uma expressão, como uma indicação do valor mais elevado. Brilha GOLD-COMO O olhar do doador. E o homem que dá as suas virtudes mais outros, que dá a sua riqueza interior, as ações se com os outros, seus olhos brilham, ouro-like. Eles têm um brilho, uma luminosidade que não tem comparação. A maior virtude é rara e inútil, ele está brilhando e maduro no LUSTRE: a maior virtude é uma virtude concedendo. Na verdade, eu DIVINA bem, meus discípulos, que aspiram à virtude concedendo, como eu FAZER .... VOCÊ SEDE PARA SE TORNAR SACRIFÍCIOS E PRESENTES-vos: E é por isso que Sede de acumular todas as riquezas em sua alma. Talvez, ninguém apontou o caminho Zaratustra está apontando para fora - porque as pessoas vão no buscar a verdade ou busca de auto. Todos os grandes mestres da humanidade foram chamando as pessoas para Pesquisa: Quem é você? Conhece a ti mesmo. Mas para quê? Zaratustra tem a resposta. Conheça as suas riquezas, conhecer os seus tesouros, para que você possa compartilhar, de modo que você pode conferi-los sobre os outros. Encontrar-se apenas para a partilha, porque no momento em que você compartilha se você transcender a humanidade comum, você se torna um super-homem. O homem comum é ganancioso, ele é um mendigo. Ele vai acumulando, ele nunca dá, ele não faz conhecer a linguagem de dar, ou a alegria de dar. Ele é muito pobre - ele sabe que só os muito trivial o prazer de ficar. Na obtenção, mesmo se você receber todo o mundo, o seu prazer será trivial, e em dando, você pode dar apenas uma rosa, sua alegria será a de um imperador. Dar, talvez seja a experiência mais feliz do mundo, e quando você se dá, quando você dar algo a partir do seu íntimo, você realmente dar. Zaratustra: um Deus que pode dançar 216 Osho




Página 217




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 VOCÊ SEDE PARA SE TORNAR SACRIFÍCIOS E PRESENTES-vos: E é por isso que Sede de acumular todas as riquezas em sua alma. SUA ALMA APÓS aspira insaciavelmente tesouros e jóias, porque a vossa VIRTUDE é insaciável em querer dar. Todo o esforço religioso, toda a peregrinação espiritual, toda a descoberta de si mesmo, é para uma razão muito simples: a menos que você conhece a si mesmo, você não pode dar. Como você pode dar o que é desconhecido para você? E o milagre é, o momento em que você conhece a si mesmo que você não pode resistir à tentação de dar. Ele vem com o achado, imediatamente você quer gritar para o mundo inteiro ", eu encontrei a fonte da vida, venha compartilhar comigo ". Sempre que você experimentar algo do além, você não pode contê-lo dentro de si mesmo. É apenas impossível, não tem a natureza da vida. Quanto maior é a sua realização interior, maior será o desejo de se dar. Você ficará perplexo no início - a sua sede era grande para encontrar a fonte da vida, mas agora você sabe, o seu desejo de participação é ainda maior. E o mistério que você vai encontrar é: quanto mais você dá, mais você tem, menos você dá, menos você tem. Se você não der, você vai perder o controle da mesma. Você pode mantê-lo em sua posse apenas através da partilha, através da partilha sem reservas, esvaziando-se. E a existência leva cuidado, como você está esvaziando-se, a partir de fontes desconhecidas de sua existência a vida está derramando mais fresco sucos, riquezas mais frescos - você nunca está vazio. Sua plenitude torna-se infinito, mas torna-se infinito só dando infinitamente. Obrigas todas as coisas para chegar até você e em você, para que possam fluir de volta DE SUA FONTE como presentes do seu amor. Não há nenhuma outra religião no mundo. Todas as outras religiões são falsas, todas as outras religiões são simplesmente substitutos para enganar as pessoas. A única religião é a religião do amor. E quando você tiver encontrado fontes infinitas dentro de você, seu amor pede para compartilhar com aqueles que são dignos, com aqueles que são indignos, sem discriminação alguma, porque o amor não conhece discriminação. Ele só é o pobre que discrimina. Quanto mais rica a sua alma é ... discriminação se torna impossível. Então não é uma questão de saber se alguém é digno ou indigno: para você o que importa é que há alguém para receber. E você é grato à pessoa que o recebe, e não vice-versa. Você não estão esperando que a pessoa vai ser grato a você, porque você deu algo para ele. No Oriente, tem sido uma tradição, muito estranho .... Os monges budistas ou monges jainistas ou Monges hindus ... estas são as três religiões nascidas na Índia, que têm o sabor do Oriente. Quando você dá comida ou roupas a um monge - porque os monges são mendigos, eles não possuem qualquer coisa - o que eles precisam, eles imploram .... Quando o sol se põe que não deve possuir qualquer coisa: amanhã vai cuidar de si mesmo. Tal é a sua confiança de que, se até agora a vida tem cuidado, não há razão para que amanhã ele não vai cuidar. Ao fim da tarde, são absolutamente Possessionless; da manhã o que eles precisam, eles imploram. Zaratustra: um Deus que pode dançar 217 Osho




Página 218




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 A estranha tradição de que eu estava indo para vos dizer é que quando você dá algo a um monge, então você tem que dar-lhe algo mais. Esse algo mais é chamado a sua gratidão, porque o monge recebeu os seus dons. Ele poderia ter recusado. Porque ele recebeu seu comida, você tem a oferecer-lhe alguma coisa para mostrar a sua gratidão, que veio à minha casa, você alimentos implorou de mim - você aceitou a minha comida. Não era merecedor suficiente para dar e, em particular, a você. Você ainda eram generosos o suficiente para receber, então por favor, como um símbolo do meu grato-ness, receber algo mais. Quando me tornei ciente disso, parecia muito estranho. Lógica comum dirá que o monge tem que ser grato, você ter-lhe dado comida, você ter-lhe dado roupas, você ter-lhe dado medicina, ou tudo o que ele precisava - ele deveria ser grato. Mas, ao contrário, a tradição é que você deve ser grato, e não apenas verbalmente, você tem que dar algo simbolicamente, para mostrar sua gratidão. Essa idéia muito antiga, tem uma relevância para o que Zaratustra está dizendo. Você compartilha a si mesmo, você compartilha seu amor - não discriminam, quem é você para discriminar? Existência não discrimina. Você não devem fingir ser mais sábio do que a própria existência. Tudo o que você pode fazer é mostrar a sua gratidão, também, porque ele permitiu que você compartilhe o seu estar com ele, ele permitiu que sua nuvem de chuva para tomar banho com ele. É até você para ser grato à terra com sede, com as roseiras, eles fizeram você mais rico receptora. E como você está dando de suas fontes mais íntimos, você vai encontrar novas águas estão chegando e encher seu copo, o seu copo nunca está vazio. Na verdade, tal amor concedendo deve tornar-se UM LADRÃO de todos os valores. O amor é o suficiente, todos os outros valores podem se tornar sombras para ele. Tal amor concedendo deve se tornar um ladrão de todos os valores, mas eu chamo ESTE EGOÍSMO SAUDÁVEL E SANTO. Talvez, depois de vinte e cinco séculos desde Zaratustra, eu sou o único homem que usou da palavra o egoísmo como o fundamento de toda a espiritualidade. Caso contrário, todas as religiões têm falado sobre altruísmo. E ninguém se preocupa como você pode ser altruísta; você nem sabe o que o seu ego é. Você nunca ter entrado em si mesmo. Um dos grandes missionários cristãos, Stanley Jones, costumava vir para a Índia, seis meses na Índia, e de seis meses na West - que era sua rotina todos os anos. E eu tinha muitas chances ... porque ele costumava ficar muito perto de onde eu estava ensinando em uma universidade, e, muitas vezes, reuniu-se em nossa manhã passeios a pé, ou em nossos passeios noturnos. A única coisa que foi continuamente um ponto de interrogação entre nós dois era que ele continuamente disse que em relação ao cristianismo, todas as religiões orientais são egoístas, porque sua ênfase está na meditação e meditação significa que vão para o interior, na sua solidão, para o centro de seu ser, enquanto o cristianismo ensina você a ir para os pobres. Em sua meditação, você não vai encontrar os pobres, e começar a hospitais de abertura, você não vai encontrar órfãos, e começar a abrir orfanatos, você não vai encontrar o doente - então o que você vai fazer lá dentro? O verdadeiro trabalho está fora. Há pessoas pobres, há pessoas que passam fome, há pessoas doentes, há fome pessoas, não são órfãos, não são prostitutas ... e existem tantos problemas. E cercado com todos esses problemas, é ensinar as pessoas a meditar, para ir para dentro de si mesmo? Isso é egoísmo. A primeira vez, quando ele me disse isso eu escutei, e eu fiquei em silêncio. Ele perguntou: "Qual é o importa? Por que você não está me respondendo? Você concorda comigo ou discordar de mim? " Eu disse: "A questão do acordo não se coloca. Eu estava apenas ficar em silêncio. Eu estava me sentindo triste por você. " Ele disse: "O quê? Você está se sentindo triste para mim? " Zaratustra: um Deus que pode dançar 218 Osho




Página 219




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 Eu disse: "Sim, porque o que você chama de trabalho altruísta, serviço altruísta, é pura bobagem. Porque o homem que não conhece a si mesmo, ele mesmo é um órfão - órfã no sentido espiritual. Tem ainda não encontrou suas raízes na existência, ele ainda é um corpo mortal. Ele não sabe nada sobre o espírito eterno. E a menos que ele conhece a si mesmo, e conhece os imensos tesouros nele contidas, ele não pode ser de alguma ajuda para ninguém. " Então eu disse Stanley Jones, "Lembre-se, nunca mais dizer que a meditação é egoísmo. A meditação é a única maneira. Por ser egoísta, chega um momento em ... toda a sua vida torna-se altruísta. Mas isso acontece apenas por ser totalmente centrado dentro de si mesmo, e então você tem compaixão, e você tivesse amor, e então você pode fazer o que quiser fazer. O pobre vai estar lá, o doente vai estar lá, os órfãos vai estar lá, e agora você pode ajudá-los de algum modo. Mas, primeiro, salvar a si mesmo. Você está se afogando, e você está tentando salvar os outros - e você chamar isso de religião autêntica. Eu chamo-lhe simplesmente um absurdo. " "O egoísmo", diz Zaratustra, "é saudável e santo", porque só por egoísmo tudo o que é belo, criativo, amoroso, cresce. E então, o que você faz, você não quer qualquer recompensa por isso, você não quer qualquer céu, qualquer paraíso, qualquer Deus, você não quer nada em recompensa. É uma recompensa em si mesmo. Não é um meio para qualquer outra coisa. E a menos que sua vida se torna uma recompensa em si mesmo, você não é religioso. Esta pode ser a definição de um homem religioso: um homem cuja vida tornou-se um recompensar em si mesmo - egoísta, saudável e santa. Nossa mente voa para cima: ASSIM É uma imagem de nossos corpos, uma imagem de um ADVANCE e elevação. OS NOMES DOS virtudes são essas imagens dos avanços e elevações. Assim, o corpo passa por HISTÓRIA, evoluindo e lutando. EO ESPÍRITO - O QUE É PARA O CORPO? The Herald, companheira e ECHO DE SEUS batalhas e Vitórias. Os nossos valores são os nossos voos, longe voos para o desconhecido: nossos voos em nossa própria consciência. E o nosso mundo interior não é menor do que o espaço sideral. Estamos exatamente no ponto central: a exterior é um espaço infinito, no interior, há também um espaço infinito. Não fique preocupado com a forma em um corpo tão pequeno, não pode haver espaço infinito. Ele não está contido no corpo, ele só toca a corpo - o centro do corpo. E então, ele está fora do corpo, ele continua se espalhando para nenhum limite. Nosso centro é o centro da existência exterior e interior. E quanto maior é o nosso vôo, o mais puro torna-se nossa corpo, porque quanto maior se torna o nosso espírito - o corpo passa quase como se o ouro está passando por fogo. Torna-se mais e mais pura. Mesmo o corpo torna-se um grande valor: inocência, paz, serenidade, beleza, graça - tantas tesouros abrir no corpo também. Todos os nomes de bem e mal são imagens: eles não falam, eles apenas uma pequena amostra. Todas as palavras sobre os valores espirituais são apenas sugestões. Não se agarre as palavras como se fossem realidades. Eles são sugestões, quase do jeito que eu possa apontar para a lua com o dedo - mas não agarrar meu dedo. Meu dedo não é a lua. Embora o meu dedo estava apontando para a lua, que era apenas uma dica. Zaratustra: um Deus que pode dançar 219 Osho




Página 220




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 Em um dos templos do Japão, não há nenhuma estátua de Buda Gautama no templo. Em vez de um estátua há um dedo apontando para a lua distante. É um templo de sua própria espécie, porque Buda é nada mais que um dedo apontando para a lua. Não vá em adorar o dedo - isso não vai ajudar. Veja para a lua, onde o dedo está apontando. Esqueça o dedo, esqueça as escrituras, esqueça os mestres, esquecer todas as suas religiões, basta tentar descobrir o que eles estão insinuando, e você vai se surpreender ao descobrir que milhares de dedos estão apontando para a mesma lua. E os seguidores dessas dedos estão lutando e matando uns aos outros. Maometanos matar Os cristãos, os cristãos matando judeus, hindus matando maometanos, e ninguém incomoda que você estão lutando para os dedos. Os dedos podem ser diferentes, mas a lua é o mesmo. Os ângulos os dedos pode ser diferente, porque as pessoas estavam de pé em lugares diferentes em momentos diferentes, em diferentes idades. Como Krishna pode apontar exatamente do jeito que Jesus está apontando? Como Buda pode apontar em da mesma forma que Zaratustra está apontando? E é possível, alguém pode ser uma pessoa canhota. Você vai matar todos aqueles esquerdistas, esses idiotas; o mundo inteiro está acreditando nos dedos da mão direita, e estes estão acreditando dedos da mão esquerda! O direito é de alguma forma para a direita, e deixou está errado. Você ficará surpreso, dez por cento das pessoas são canhotos. Não é uma pequena percentagem, mas eles foram obrigados, desde o início, para usar a mão direita. Porque usar a mão esquerda, e você vai ser alvo de chacota em todos os lugares, você vai se sentir constrangido em todos os lugares, na escola, na sua toda a vida. Então, eles foram forçados, e eles aprenderam a escrever com a mão direita, mas se eles foram deixados à natureza, dez por cento das pessoas no mundo teria sido escrita com a esquerda mão. E, certamente, de cada dez mestres, pelo menos um mestre teria vindo a apontar para a lua com a mão esquerda. ESTAS IMAGENS NÃO falar, eles só dica. Ele é um tolo que busca conhecimento a partir deles. A pessoa que busca o conhecimento de estas indicações nas escrituras, nas palavras, em estátuas é um tolo. A busca tem que ser withinwards, porque eles estão todos apontando - de que o reino de Deus está dentro de você. E a menos que você vá para o interior, a menos que você feche os olhos e relaxar a mente, a menos que seu coração, sua mente, seu corpo todo se uma sincronicidade, uma harmonia, um profundo acordo - você não será capaz de ouvir a voz mansa e delicada dentro você. E essa voz é a voz de mais ninguém, é o seu próprio. E lembre-se, só a verdade que é a sua própria, liberta. Alguém mais da verdade sempre se torna uma escravidão. SEMPRE QUE SEU ESPÍRITO QUER FALAR EM IMAGENS, preste atenção: para isso é QUANDO Sua virtude tem sua origem E COMEÇO. Então seu corpo é elevado e ressuscitado UP, que envolve o espírito com suas alegrias, Para que se torne CRIADOR E avaliador e amante e benfeitor da ALL COISAS. O passado tem sido um fracasso absoluto, porque nós criamos o chamado as pessoas religiosas, mas não conseguimos criar os criadores. E a menos que uma pessoa religiosa contribui para o mundo através de um pouco de criatividade, Zaratustra: um Deus que pode dançar 220 Osho




Página 221




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 ele não conhece o êxtase de seu ser, caso contrário, ele teria compartilhado em um mil e uma maneiras - talvez na música, na dança, talvez, talvez em canção, talvez, em poesia. Mas ele faria ter dito isso, ele teria transbordado ele. Na minha visão, os criadores são mais religiosas do que as pessoas que vão às igrejas, aos templos, para as mesquitas, as pessoas que fazem longos jejuns, as pessoas que torturam seus corpos, as pessoas que passar por vários tipos de austeridades: estes são um pouco louco tipo de pessoas - fora do centro. Se o mundo inteiro se torna religioso em seu caminho, você vai encontrá-lo se transformando em um hospício. Ele tem quase virou! Ainda no outro dia, eu estava te falando Vincent Van Gogh, o famoso pintor holandês, que poderia não vender um único quadro em sua vida, porque ninguém conseguia entender a beleza de suas pinturas. Ele estava muito à frente de seu tempo. E só hoje, Anando me trouxe uma newsclipping sobre um dos suas pinturas de flores, que quebrou todos os recordes até agora. Tem sido vendida por quarenta milhões dólares. Van Gogh morreu na pobreza, e finalmente se tornou louco, porque ele não tinha o suficiente para comer. Ao invés de comer, ele preferiu pintar. Então, tudo o que ele conseguia, ele não come, ele iria comprar tintas, telas. E ele iria pintar, com fome, o dia inteiro no sol quente, em pé quando ele estava pintando. O sol quente ea fome levou a loucura. Quando ele foi libertado da o hospício após um ano - porque tudo o que ele precisava era de descanso, boa comida - ele pintou seu último pintura, e suicidou-se. Ele tinha apenas trinta e três anos. E ele escreveu uma carta a seus irmãos: "Não pense que eu estou cometendo suicídio. Eu não sou um escapista, mas a razão que eu estou deixando este mundo é que eu não posso controlar tanto o meu corpo e minhas pinturas. Tenho prolongada enquanto foi possível, além disso, eu pintei a pintura que eu queria pintar. Estou morrendo completamente cumprido, sem remorso, sem nenhuma queixa. " E agora, em que o corte de notícias, na frente de sua pintura, há barras de ferro - porque agora vale a pena quarenta milhões de dólares - e dois policiais que estão com armas carregadas para proteger a pintura e ninguém deu mesmo pão e manteiga para o pintor. Vou chamar Van Gogh um santo, porque a vida maltratou ele tão mal como você pode imaginar. No entanto, em seu último carta, ele não tem queixa, não rancor, e ele está a morrer totalmente cumprida, porque o que ele queria fazer ele fez. Ele contribuiu com alguma beleza ao mundo. Ele contribuiu-se as pessoas compreendê-lo ou não. "Isso não é da minha conta, isso é problema deles." Depois de cem anos, agora suas pinturas estão sendo pesquisados para fora, porque cada pintura tornou-se tão valioso, que até o maiores pintores são deixados para trás. Este é o registro: nenhuma pintura foi vendido até agora para quarenta milhões de dólares. E isso é uma pintura apenas de rosas. Você não vai dar quarenta milhões de dólares por rosas reais. Mas, em toda a sua vida - Eu li todas as suas cartas, isso é tudo que ele escreveu - não há sequer um único lugar onde ele está com raiva, ou condenatória, ou de alguma forma dizer nada contra o mundo. Uma e outra vez, ele diz, "Eu posso entender. Se eles não conseguem ver beleza nas minhas pinturas, o que pode eles fazem? Nem posso fazer nada, nem podem fazer nada. "Eu vim antes do meu tempo, minhas pinturas vão ter que esperar para o meu povo por vir. Quando o meu povo Está aqui, talvez eles irão reconhecer, então, se minhas pinturas sobreviver. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 221 Osho




Página 222




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 No museu estava pronto para tomar essas pinturas livre. As pessoas tinham vergonha, seus amigos estavam vergonha, porque ele costumava dar a seus amigos suas pinturas, esses mesmos quadros "... apenas para manter, porque eu não tenho espaço suficiente. Eu moro em uma pequena sala, eu não posso pagar mais aluguel, e não tenho um espaço para manter todas as minhas pinturas. Assim, apenas pendurá-lo na parede. "As pessoas pendurá-lo na parede, e no momento em que ele se foi eles iriam jogá-lo em seu porão. "Qualquer um que vier aqui vai acho que são loucos, pois não podemos dizer o que significa esta pintura. " Todos os duzentos quadros foram encontrados em porões das pessoas, em lugares estranhos. E uma grande busca continua, porque ele pintou milhares de quadros e distribuiu-os às pessoas, porque não tinha lugar para mantê-los. Vou chamar este homem um santo que vive a vida de sacrifício, mas não sacrificar a algum deus hipotético, sacrificar não uma estátua de madeira, mas sacrificar para compartilhar sua alegria e sua beleza, e sua visão, e seus sonhos. Se as pessoas contemporâneas não podem compreendê-lo, ele está pronto para esperar. Ele não será aqui, mas alguém, em algum lugar no futuro vai entender, se alegrará nele, e que é uma boa recompensa suficiente. Essa confiança em sua própria criatividade, a tal confiança que um dia haverá alguém que vai entendê-lo - ele não pode permanecer para sempre incompreendido - só pode ser uma qualidade de um santo, um verdadeiro sálvia. Quando o seu coração SURGE largo e cheio como um rio, uma bênção e uma Perigo para aqueles que vivem nas proximidades: isto é, quando sua virtude tem a sua origem E COMEÇO. Zaratustra está dizendo uma coisa extremamente importante. Quando o seu coração SURGE largo e cheio como um rio, uma bênção e um perigo para a QUEM Vivem nas proximidades. Um homem como Zaratustra é uma bênção apenas para poucas pessoas, apenas para aqueles que são corajosos o suficiente para chegar perto dele, que são corajosos o suficiente para ir com ele para o desconhecido, no caminho trilhado, contra a tradição, contra a ortodoxia, contra as convenções, contra a multidão. Mas, para a maioria das pessoas é um perigo. A presença de um homem cujo coração está transbordando como um rio, com amor, é um perigo. Seu amor pode afogá-lo, o seu amor pode destruir seu ego. Para estar perto uma pessoa é perder seus limites, a sua identidade. É por isso que essas pessoas são odiados tanto, tanto que Sócrates tem de ser envenenado. Ele deve tornaram-se um grande perigo para o povo de Atenas. O perigo que pode ser? Seu amor, sua verdade, sua individualidade, sua felicidade transbordante é tão perigoso quanto uma inundação. Talvez em uma inundação existe uma possibilidade que você pode nadar para fora, mas uma vez que você for pego na enchente de amor, você não pode nadar para fora. Ao longo dos séculos, as pessoas que foram realmente uma bênção ter sido pensado para ser maldições. Só muito poucas pessoas, corajosa, inteligente, com coragem, pronto para o risco, e pronto para ir em uma aventura em águas profundas confiança e amor, sabia que suas bênçãos, os outros só conhecia o perigo. E é melhor para destruir essas pessoas perigosas, porque eles podem criar o caos em toda a sociedade. Mas o caos criado por um homem como Zaratustra, Sócrates, ou Jesus é um caos do qual estrelas nascem, é um caos no qual o homem chega a picos mais altos de evolução. O velho é destruído, eo novo nasce. É um caos a ser bem-vindas. Mas até agora, a situação continua exatamente a mesmas. Zaratustra: um Deus que pode dançar 222 Osho




Página 223




CAPÍTULO 17. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 1 QUANDO VOCÊ É exaltado acima de elogios e críticas, e quereis QUER Comandar todas as coisas como ETHE VONTADE DE UM AMANTE: isto é, quando sua virtude TEM Sua origem e COMEÇO .... QUANDO VOCÊ ESTIVER WILLERS de uma vontade de solteiro e você chama este dissipador da NECESSIDADE SUA ESSENCIAL E NECESSIDADE: é quando a sua virtude tem sua origem e INÍCIO. Verdadeiramente, que é um novo BEM E DO MAL! REALMENTE, UM NOVO RUJINDO nas profundezas EO VOZ DE UMA NOVA FONTE! É o poder, essa nova virtude: é uma idéia dominante, e em torno dela UMA ALMA SUTIL: A GOLDEN SUN, e em torno dele a serpente do conhecimento. O amor é o tema central, é o seu Deus, eo amor é o princípio ea origem de todas as virtudes, e amar é a necessidade essencial de todos, a dissipar as trevas e ignorância. O amor é uma nova moral, uma boa nova, um novo Deus. REALMENTE UMA NOVA RUJINDO nas profundezas E a voz de uma fonte nova. É o poder, essa nova virtude: é uma idéia dominante, e em torno dela UMA ALMA SUTIL: A GOLDEN SUN, e em torno dele a serpente do conhecimento. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 223 Osho




Página 224




CAPÍTULO 18 Do outorgante virtude, parte 2 5 de abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, DA VIRTUDE concedendo PARTE 2 AQUI Zaratustra calou-se um pouco e olhou para seu DISCÍPULOS amor. Depois continuou falar assim, e sua voz era diferente: Permanecer fiel à terra, meus irmãos, com o poder da sua virtude! MAIO SEU AMOR concedendo E SEU CONHECIMENTO PARA SERVIR O significado da TERRA! Assim, eu implorar e rogar VOCÊ .... Cem vezes TEM espírito, bem como VIRTUDE experimentei e se desviaram. Sim, o homem foi uma experiência. ALAS, IGNORÂNCIA E ERRO MUITO SE TORNOU CORPO EM EUA! Não é só a RAZÃO DE MILLENNIA - A LOUCURA DE MILLENNIA TOO Irrompe em EUA. É perigoso ser um herdeiro. ESTAMOS ainda lutando PASSO A PASSO com a chance gigantes, e até então Sem sentido, O sentido, ainda tem governado a humanidade. Vosso espírito, e sua virtude servir o sentido da terra, MY BROTHERS: e que o valor de todas as coisas sejam FIXO DE NOVO POR VOCÊ. PARA ESSE FIM VOCÊ DEVE ESTAR FIGHTERS! PARA ESSE FIM, VOCÊ DEVE ser criadores! O CORPO se purifica através do conhecimento; EXPERIMENTAÇÃO COM CONHECIMENTO Eleva-SE .... 224




Página 225




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Médico, cura-se: assim você vai curar o seu PACIENTE TOO. DEIXE SEU MELHOR CURA-AID ser para ver com seus próprios olhos aquele que se faz BEM. Há milhares de caminhos que nunca foram trilhados, mil FORMAS DE SAÚDE E ILHAS HIDDEN da vida. O HOMEM EA TERRA DO HOMEM AINDA Inesgotável e desconhecidos. Veja e ouça, VOCÊ solitários! Dos ventos VÊM futuro com um FURTIVO Bater de asas, e boas novas saem para ouvidos delicados. VOCÊ solitários de hoje, vocês que se separou da sociedade, deverá ONE DIA ser um povo: DE você, que escolhi vocês, SERÁ A ESCOLHIDA PESSOAS PRIMAVERA - E deste povo escolhido, o Super-Homem. Na verdade, a terra AINDA SE TORNAR UMA CASA DE CURA! E JÁ UM NOVO ODOR FLUTUA SOBRE ISSO, UM ODOR QUE TRAZ SAÚDE - e uma nova esperança! ... Assim falou Zaratustra. O homem é um experimento - um experimento de existência para chegar às alturas da consciência e chegar às profundezas das próprias fontes da vida. O homem deve ser entendido somente desta forma. Você é não nasce completo. Todos os outros animais nascem completa, um cão é um cão nascer e vai morrer um cão. Homem pode nascer um homem e pode morrer como um Buda Gautama. Entre o nascimento ea morte, nenhum outro animal evolui, exceto o homem. Uma vez que esta é reconhecida em seu coração - que é uma experiência de existência - você agracia se a maior dignidade possível. Então você não pode continuar a viver em um mecânico, robô-como moda. Você tem que mover - se mover em direção às estrelas. Você tem que progredir, e seu progresso não conhece limites. Você é uma peregrinação sem qualquer objetivo, uma peregrinação de eternidade a eternidade. Porque a sua realidade é não apenas do lado de fora - o exterior é muito superficial - sua evolução autêntica vai ser interior. Sua viagem é para dentro. Daí, o seu ser um experimento, finalmente, transforma-se em ser uma experiência. Nós experiência com as coisas que estão fora de nós. A ciência é experimental. Nós experimentamos coisas que estão dentro de nosso ser. A religião é experiencial. O homem tem que fazer as duas coisas. Ele tem que ser uma experiência nas mãos de existência, e ele também tem que se tornar uma experiência em seu próprio direito, em sua própria subjetividade. Estas palavras de Zaratustra é importante demais para ser esquecido. Cada única palavra tem de se tornar um vibração dentro de você, não apenas uma lembrança, mas uma abertura de vida para campos mais vastos, para uma maior céus. Zaratustra não é um sacerdote, ele é um cientista da alma. Sua religião não consiste em adoração, sua religião consiste em transformação - o símbolo de sua religião é fogo. O símbolo de fogo é significativo, é a única coisa que desafia a gravidade. Não vai baixa-alas, que vai sempre para cima. Mas a mesma falácia que aconteceu com aqueles que pensam como seguidores de Zaratustra. Em vez de tornando-se uma chama, movendo-se para cima para os reinos mais elevados de consciência, tornaram-se adoradores de fogo. A adoração é um dispositivo muito astuto, que leva as pessoas ao erro. Zaratustra: um Deus que pode dançar 225 Osho




Página 226




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Se um cientista começa a adorar os seus instrumentos, você acha que haverá algum progresso? Se um pintor começa tintas e telas adorando, você acha que não vai ser qualquer criatividade? Um músico adorando os instrumentos de música não vai ser capaz de trazer boa música para o mundo. Mas isso aconteceu, tanto quanto a religião está em causa. As pessoas estão adorando, e eles pensam adorar é a religião. A adoração não é religião. Você se desviaram, agarrando-se aos símbolos ainda nos templos de Zaratustra. O fogo foi mantido vivo por vinte e cinco séculos, mas ninguém se torna um fogo si mesmo, de modo que tudo o que é lixo em você pode ser queimado e só o ouro, ouro puro, pode ser salvo. Zaratustra estava falando sobre o maior valor, de amor. Amor com ele é sinônimo de Deus, mas não da mesma forma como acontece com Jesus. Com Jesus Deus vem em primeiro lugar, o amor vem em segundo lugar. Jesus diz: "Deus é amor." Isso indica que o amor é um dos atributos de Deus, mas ele pode ter muitos outros atributos. Deus não é só amor, só amor, ele é muitas coisas mais. Com amor Zaratustra vem em primeiro lugar, o amor é Deus, porque o amor é o valor mais alto. E só para mudar essas palavras faz uma tremenda diferença de tal forma que parece inacreditável. Se o amor é Deus, então Deus torna-se um atributo de amor - e que é Deus, exceto a criatividade? Adoro ser criativa é tudo o que religião é sobre. Ele definiu o valor mais alto de uma forma absolutamente única. Primeiro, que não é comum - assim o que você acha sobre o amor não pode ser o amor Zaratustra está falando. Seu amor é muito comum. Seu amor é só um nome, por trás disso não é nada, mas desejo biológico. Seu amor não é um valor, mas uma degradação, uma escravidão - e não uma liberdade. Ele traz miséria e angústia em sua vida, não bem-aventurança, não o silêncio, nem serenidade, nem piedade. A não ser que o amor traz estas qualidades permanece comum. De acordo com Zaratustra a primeira coisa importante sobre o valor mais alto é, tem que ser único, muito raro. Em segundo lugar, tem que ser inútil. Para entender o segundo ponto é um pouco difícil, porque nós tudo tem sido ensinado nas filosofias de utilidade. Tudo o que é inútil, como pode ser o maior valor? Ele não pode nem mesmo ser chamado de valor. Mas o significado de Zaratustra é clara. Ele está dizendo: O amor não pode ser um meio para outro fim. Você não pode usá-lo. Você pode vivê-la, pode ser, mas você não pode usá-lo para qualquer finalidade, para qualquer objetivo, para qualquer fim, não se pode reduzi-la em um meio. Isso é o que ele quer dizer quando ele diz que o maior valor é a extremidade de todos os outros valores, mas em si é inútil - porque não há nada maior do que a que esta pode tornar-se um meio. É um fim em si mesmo. E em terceiro lugar, que não necessita de qualquer apoio externo para torná-lo valioso, que brilha a partir de seu próprio interior centro. É luminosa. Ele concede beleza em si mesmo. É absolutamente independente. Depois de falar sobre o maior valor, AQUI Zaratustra calou-se um pouco e CONSIDERADO SEUS DISCÍPULOS amor. Sempre que algo profundo é pronunciada que tem que ser seguido, necessariamente, pelo silêncio. Que o silêncio dá mais profundidade, mais significado, mais profundidade. AQUI Zaratustra calou-se um pouco. Mestres não são oradores. Eles não estão praticando uma determinado tipo de arte de falar, eles estão tentando transferir sua experiência para seus discípulos. Por isso eles usam palavras e eles também usam silêncios sem palavras. Mais frequentemente a sua verdade tem que ser encontrada na lacunas, quando eles se calam. Zaratustra: um Deus que pode dançar 226 Osho




Página 227




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Quando você já ouviu falar uma verdade profunda eo mestre se torna silencioso, de repente, as palavras desaparecem ea presença do mestre enche o seu coração. Algo que transparece nesses momentos de silêncio, que ninguém jamais foi capaz de dizer, e ninguém nunca vai ser capaz de dizer. Essa transferência só é possível quando o mestre é silencioso e os discípulos são silenciosos. Quando dois silêncios conhecê-lo experimentar a maior valor, você experimentar o amor. AQUI Zaratustra calou-se um pouco e olhou para seu DISCÍPULOS amor. Em que o silêncio não havia nada, mas um amor que irradia do mestre e penetrando o coração dos discípulos. Nada foi dito, mas tudo foi compreendido. E ele estava feliz, e olhou para o discípulos com amor, porque o silêncio não foi vazia, os discípulos foram capazes de receber que, para engravidar com ele. Depois continuou falar assim, e sua voz era diferente. Apenas um momento antes de ele ficou em silêncio, ele estava falando sobre o maior valor e suas qualidades. Era mais um filosófica declaração, mais verbal, mais, nas palavras das palavras - mas agora sua voz é diferente. Ele não está falando a uma multidão anônima, ele está falando para aqueles que o amam, ele está falando para aqueles que pode cair em silêncio com ele, que pode estar em um estado de meditação com ele. Agora suas palavras e sua voz tem uma diferença - eles não são secos, eles tornaram-se mais suculenta; eles não são filosóficos, eles tornaram-se mais poética. Ele não tem que dar qualquer argumento para esses discípulos, ele lhes deu a própria experiência. Agora, ele pode falar com eles sem argumentação, sem lógica. Agora, ele tem a liberdade até mesmo para ser irracional - porque tudo o que é grande na vida é irracional. E ele é imensamente satisfeito. Assim como o discípulo precisa de um mestre, talvez o mestre precisa do discípulo ainda mais. O discípulo é tateando nas trevas, ele é vazio, ele não está sobrecarregado. O mestre está transbordando, ele quer compartilhar, e ele está com pressa para encontrar aqueles que são capazes de ser receptiva, aberta - que são capazes de comunhão. Permanecer fiel à Terra. Esse é um dos fundamentos de Zaratustra, ele é contra todos religiões. Eles dizem: "Permaneça fiel ao céu, permanecer fiel a Deus, que é longe para além do nuvens "a insistência de Zaratustra é:. permanecer fiel à terra, meus irmãos, COM A PODER DE SUA FORÇA! - Com o seu amor. Estar amando a terra. Semear as sementes do amor na terra. A questão não é para você entrar em algum paraíso no céu. Pelo contrário, a questão é a forma de transformar a Terra num paraíso. Ele tem todo o potencial. Apenas um despertar sobre a potencial da terra, sobre o potencial das pessoas sobre a terra, e não haverá nenhuma conversa sobre qualquer céu ou paraíso ou qualquer outro Deus. O homem pode se tornar completo, cumpriu a si mesmo. Esta terra é nossa casa, é a nossa mãe, é por isso que ele chama seus discípulos: "meus irmãos". Nem Krishna, nem Maomé, nem Moisés, nem Buda já chamou seus discípulos de "meus irmãos". Eles estavam longe, os homens santos, e você estava lá embaixo, terreno, mundano. Que relação pode existir entre você e eles? Certamente, não pode ser a relação de irmãos. O teu amor dando e seu conhecimento SERVE PARA O SIGNIFICADO DA TERRA! A terra está procurando por você para o seu próprio significado. Você é o maior Zaratustra: um Deus que pode dançar 227 Osho




Página 228




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 evoluiu parte da terra. Você já pensou? - Seu corpo é a Terra, o seu cérebro é a terra, o seu coração é a terra. Você é o maior florescimento, uma grande metamorfose. Não parece haver nenhuma conexão entre a terra e os seus olhos, mas seus olhos não são nada mas os olhos da terra. Ele é um esforço da terra para ver. Seus ouvidos são um esforço da terra para ouvir a música. O teu amor dando e seu conhecimento SERVE PARA O SIGNIFICADO DA TERRA! Assim, eu implorar e rogar VOCÊ .... Cem vezes TEM espírito, bem como VIRTUDE experimentei e se desviaram. Sim, o homem foi uma experiência. ALAS, IGNORÂNCIA E ERRO MUITO SE TORNOU CORPO EM EUA! Esta simples frase, Sim, o homem foi uma experiência, faz Zaratustra um dos maiores cientistas do seu ser interior. O homem não é um ser completo, o homem é um devir. Você vê as árvores - eles são seres humanos, eles estão seguindo um programa fixo. Eles vão viver tanto tempo, a cada primavera eles renderão flores e frutas - tudo é fixada sobre eles. Eles só envelhecer, eles nunca crescem. Todos os animais são iguais, eles envelhecem. É apenas no homem que há uma distinção: ele pode envelhecer só gosta de animais e árvores, ou ele pode crescer até - na consciência, no amor, na gratidão, e pode trazer à terra o significado que vem buscando ... procurando o significado chegou até homem. Mas cem vezes TEM espírito, bem como VIRTUDE experimentei e IDO ASTRAY. E a razão pela qual as experiências falharam, é que ninguém reconheceu que somos experimentos da Terra. Todas as religiões começaram a renunciar à terra, e que é o lugar onde eles foram errado. Eles eram filhos e filhas da terra, e eles começaram a renunciar a terra, e que era a terra que lhes tinha trazido a este nível de vida e da consciência. Zarathustra gostaria você permanecer fiel à terra, para que a experiência não pode errar. Não é só a RAZÃO DE MILLENNIA - A LOUCURA DE MILLENNIA TOO irrompe Nos EUA. Não é só a razão dos milhões de anos que se passaram que temos em património. Nós também entrar em herança a loucura dos milênios. Tudo o que deu errado em milhões de anos, também vem a nós como nossa herança. E um tem que ser muito alertar para resolver o que está errado nas tradições, nas ortodoxias, nas religiões do passado, e encontrar o ponto de onde outros experimentos se desviaram. Você não pode seguir cegamente a caminhos, caso contrário, você também vai dar errado. É perigoso ser um herdeiro, porque na herança que você começa tudo: a racionalidade e a loucura também, os sucessos e os fracassos também. E a dificuldade é: sucessos são muito poucos e as falhas são muitas. A sanidade é muito raro e loucura é muito comum. Quase noventa e nove por cento de sua herança é insano. É por causa dessa herança que a humanidade continua a ser miserável, não pode ficar livre da antiga escravidão - porque ele acha que é a nossa herança, a escravidão é a nossa herança. Chains se ornamentos e prisões se tornam nossas casas. Ser religioso é preciso ser um rebelde. Zaratustra: um Deus que pode dançar 228 Osho




Página 229




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Ser religioso é preciso fogo para queimar tudo o que é falso, para queimar tudo o que é supérfluo, para queimar tudo o que não é essencial e salvar apenas o que é muito pequena, de onde você pode mover-se no direito direção. ESTAMOS ainda lutando passo a passo com A CHANCE gigante e até então sem sentido, O sentido, ainda tem Governava a humanidade. Nosso maior problema é por isso que a experiência ainda não conseguiu, por que homem sempre se mostrou um fracasso, por que o homem não provou a si mesmo para ser o sal da terra, a significado e o significado. Basta um pouco de inteligência e não é difícil de encontrar. Até agora, o sentido e Sentido ainda tem governado a humanidade. Basta ver a sua própria vida e ver o vida das pessoas ao seu redor. Quanto é sem sentido? Quanto é sem sentido? E isso insensatez e falta de sentido predomina. Em uma das religiões indianas, jainismo, há duas seitas. Suas diferenças são tão sem sentido e sem sentido - mas eles vão lutar por eles. Como exemplo, vou dizer-lhe: Uma das suas diferenças é que a sua vigésima quarta tirthankara, vigésimo quarto messias, Mahavira, vivia nu. A diferença é que uma seita disse: "É um fato histórico que Mahavira viveu realmente nu." E a outra seita diz: "Ele só apareceu nu, porque ele tem roupas de Deus que são transparentes. Então ele não estava nua, ele só apareceu nu. " Agora, na medida em que ninguém está preocupado ele estava nu, se ele estava realmente nua ou estava usando algumas roupas absolutamente transparentes ... que diferença isso faz? Mas o que criou um racha. E ambas as religiões, por vinte e cinco séculos, têm vindo a lutar uns com os outros. Você chama isso de razoável, sensato, ou simplesmente estúpido? Outro problema é se Mahavira meditou com os olhos fechados e olhos abertos. Um homem inteligente deve ser em causa, o que a sua meditação era. O que importa se ele meditou com open olhos ou com os olhos fechados? O que importa é a meditação. Eu estava conversando com um monge Jaina e eu disse: "Vocês dois estão errados." Ele disse: "O que você quer dizer?" Eu disse: "Eu estou indo para criar uma terceira seita. Ele meditou com os olhos piscam ", que parece ser mais natural. Assim, para uma segunda abertura, para uma segunda fechada. Mas eles não podem adorar a mesma estátua de Mahavira. Se os olhos estão fechados, em seguida, uma seita pode adorá-lo, a outra seita pode adorá-lo apenas por colocar falsas olhos sobre os olhos da estátua. Então é bom, tudo é bom. Mas eles vão adorar somente com os olhos abertos. E eu disse a Jaina monge: "Eu sei Mahavira perfeitamente bem, ele piscou os olhos, assim como você piscar. Então você ambos estão certos. Por um segundo, ele estava com os olhos fechados, por um segundo que ele estava com os olhos abertos. Ele não era cego. Não force a idéia de que ele manteve os olhos fechados para sempre. E não forçar o contrário idéia, que ele mantinha os olhos abertos para sempre, porque isso não está na natureza das coisas. "As pálpebras são Zaratustra: um Deus que pode dançar 229 Osho




Página 230




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 não inutilmente dado a você. Seus olhos são a parte mais delicada do seu corpo, eles precisam de constante de limpeza. Nem mesmo um pequeno pedaço de poeira deve se contentar com eles, que pode ser destrutivo. Suas pálpebras estão fazendo exatamente o que os limpadores do pára-brisa de um carro fazer, apenas de limpeza. Mas que seja o caso, a luta é tão estúpido. As pessoas ficam envolvidas nessas lutas e esquecer o essencial. E não é apenas uma religião, o mesmo é o caso com todas as religiões do mundo. Seus conflitos são tão trivial. Por exemplo, os muçulmanos têm duas seitas: Sia e sunitas. E a diferença .... Ambos acreditam no profeta Maomé, ambos acreditam no Alcorão, ambos acreditam na Deus pregada pelo Alcorão, ambos acreditam na Kaaba, ambos acreditam que cada Muçulmano, pelo menos uma vez em sua vida, deve ir para uma peregrinação à Kaaba, assim em tudo essencial coisas que fazem um muçulmano, eles estão de acordo. Mas eles estão continuamente matando uns aos outros. Mohammed teve um filho e Mohammed teve uma filha, e, naturalmente, um filho-de-lei. E esse é o problema: que sucedeu a Mohammed, o filho ou o filho-de-lei? Mas o que isso importa? Você é nem filho nem é o filho-de-lei. Quem o sucedeu, é a mesma religião. Você estão em concordância absoluta sobre a religião - agora que sucedeu Maomé, A, B, C, não importa, não importa. Mas há catorze séculos Sias e sunitas foram matando uns aos outros. E eles se tornam muito envolvido nesses assuntos triviais que esquecer tudo sobre religião, eles esquecem tudo sobre a evolução, eles esquecer tudo sobre crescimento interior - não há tempo! Primeiro eles têm que resolver essas coisas estúpidas, que não possa ser resolvido, não há nenhuma maneira de resolvê-los agora. Vosso espírito, e sua virtude servir o sentido da terra, MY BROTHERS: e que o valor de todas as coisas sejam FIXO DE NOVO POR VOCÊ. O valor tem a fixar de novo constantemente, como os tempos de mudança. A vida é um fluxo, como um rio que passa em frente. Ele permanece fresco e limpo somente através do movimento. Pare o movimento do rio, e torna-se sujo. O movimento é o processo de limpeza. Este é outro ponto onde as experiências do homem tem desgarrados, eles se tornam fixos. O Confúcio dito não pode ser alterado. Tudo mudou. Mas os valores dada pela Confúcio permanecem os mesmos - que cria uma dicotomia na mente do homem. Se ele segue a vida, o que é natural, então ele vai contra o valor fixo. Se ele seguir o valor fixo, ele vai contra a vida. Você criaram um dilema para cada homem. As fixações de valores têm destruído a humanidade eo todo experimento de evolução. Deve-se estar atento a cada momento a morrer para o passado e nascer de novo, assim que uma restos, fresco, limpo, fluindo, caso contrário - todas as religiões pararam em algum momento, a vida tem ido muito longe deles, mas eles não estão dispostos a mudar. Quando Galileu descobriu que a Terra gira em torno do sol, e não vice-versa, era contra o BÍBLIA. A Bíblia simplesmente relata a ilusão comum que vemos, porque estamos de pé no terra, ea terra é tão grande que não podemos ver o seu movimento. Tudo está se movendo juntos. Mas nós pode ver o nascer do sol no período da manhã, a criação da noite, por isso é o entendimento comum de que o sol gira em torno da Terra. Que é relatado na Bíblia. É um homem comum é, um leigo de ver. Zaratustra: um Deus que pode dançar 230 Osho




Página 231




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Galileu era um cientista. Com instrumentos, com matemática superior, ele descobriu que a humanidade tem vivido com um conceito errado: o sol não vai ao redor da Terra - a Terra gira ao redor do sol. Imediatamente ele foi chamado para o tribunal do papa. Ele era velho, com setenta e cinco ou oitenta anos de idade, um dos maiores cientistas que o mundo conheceu. E o papa ordenou-lhe: "Você muda seu livro, porque a Bíblia é escrita pelo próprio Deus, e você não pode ser mais sábio do que Deus. Escreva em seu livro que o sol gira em torno da terra, caso contrário, todos os seus livros será queimado e você será queimado vivo. Você é um herege. Você está criando uma idéia religiosa ". Ele disse: "A religião não tem nada a ver com isso. Se o sol gira em torno ou a terra gira em torno, que a preocupação é da religião? Você ainda pode meditar a mesma, você ainda pode meditar, rezar, dançar, cantar - qualquer que seja a sua religião ensina. A minha declaração não fará qualquer diferença para você. " Mas o papa disse: "Minha ordem é final. Você está se espalhando falácias. "Galileo que eu amo, por causa de sua senso de humor. Ele disse: "Então, é perfeitamente bom. Eu vou mudar isso e nas notas de rodapé vou escrever, 'Apesar de eu ter mudado a declaração de acordo com a ordem do Papa, nem a terra lê meu livro, nem o sol lê meu livro. " E eu sinto muito: a terra ainda vai dar a volta ao sol. Haverá haver mudança. Meu livro não pode fazer qualquer alteração. " Estas são as pessoas que pararam. Ainda hoje, o cristianismo prega que a Terra é plana. Agora temos aviões e foguetes em movimento ao redor da Terra, e não é uma suposição, mas uma experiência real que é um globo, não plana. Você pode iniciar uma viagem a partir daqui, e se você ir diretamente e ir em frente, finalmente, você vai chegar ao mesmo ponto novamente. Se a terra era plana, em algum lugar você cairia fora da terra para o céu vazio, mas porque a terra é redonda você não pode cair, você vai voltar círculo completo. Mas o cristianismo não está pronto para mudar os seus conceitos. E todas as religiões têm conceitos similares, eles pararam de milhares de anos atrás. Zaratustra está dizendo: "Renove seus valores sempre. Para esse No final, deve ser lutadores! "E se a luta é necessária contra os valores fixos, sejam lutadores. "Para esse fim você deve ser criadores e criar novos valores ", - valores que são contemporâneos, valores que são suportado pelas últimas descobertas, as últimas experiências em ciência, em psicologia, em todos os outros campo. Só então o homem pode ir sem ser preso em algum lugar, sua evolução pode ser desimpedido. O CORPO se purifica através do conhecimento; EXPERIMENTAÇÃO COM CONHECIMENTO Eleva-SE .... Médico, cura-se: assim você vai curar o seu PACIENTE TOO. DEIXE SEU MELHOR CURA-AID ser para ver com seus próprios olhos aquele que se faz BEM. Este é um grande conselho para aqueles que querem a consciência humana para chegar aos seus picos mais altos possíveis. A primeira coisa é: "Médico cura a ti mesmo." Você deve estar completamente livre de todas as superstições, tudo passados mortos sem sentido, você deve ser novo a cada momento. Esta será a sua saúde. E isso vai ajudar pessoas: vê-lo, vendo a sua consciência, vendo seu amor, vendo a sua compaixão, vendo o seu blissfulness será a prova de que os outros estão errados e eles têm que mudar. Não é uma questão de discutir, é uma questão de apresentar a sua vida na nova luz, para aqueles que estão de pé em escuridão pode ver que eles estão em pé na escuridão, e que é a causa de sua miséria E sua doença. Zaratustra: um Deus que pode dançar 231 Osho




Página 232




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 Há milhares de caminhos que nunca foram trilhados, mil FORMAS DE SAÚDE E ILHAS HIDDEN da vida. Este é o lugar onde quem tem inteligência vai se apaixonar com Zarathustra. Ele é tão diferente de outros professores de religião. Mahavira diz: "Eu já disse a última palavra, agora não há mais a ser descoberto. Tudo o que tem a ser descoberto sobre a consciência humana que eu descobri. Não haverá uma vigésima quinta Tirthankara. "Gautama Buda diz a mesma coisa. Mohammed diz: "Houve profetas antes de mim, mas depois de mim não haverá profetas, porque eu trouxe todo o conhecimento; Agora nada é mais tempo escondido. " Zaratustra tem uma abordagem muito diferente, muito humilde. Há mil CAMINHOS QUE nunca foram trilhados, mil formas de Saúde e ILHAS OCULTOS DA VIDA. O HOMEM EA TERRA DO HOMEM AINDA inesgotável E Desconhecido. Ele não quer ser a última palavra. Pelo contrário, ele quer ser o começo, e deixa tudo aberto. "Vá em frente mudando à medida que você entrar em novos espaços. Você não tem que estar de acordo comigo, porque existem milhares de caminhos que são inexploradas, e há milhares de ilhas na terra e no ser interior do homem, que ainda não foram descobertos. Portanto, não permanecem agarrando-se a mim - seguir em frente! " Ele está dizendo: "Eu te ensinar o movimento. Eu não lhe dar uma doutrina fixa, eu apenas dar-lhe um impulso, um . incentivo, um desafio "Um verdadeiro mestre é sempre um desafio: desafio para as novas descobertas, o desafio de novos espaços desconhecidos, desafiam para estrelas distantes. Ele simplesmente dá incentivo. Ele ajuda você estar na asa, e deixa todo o céu abrir para você. Veja e ouça, VOCÊ solitários! Dos ventos VÊM futuro com um FURTIVO Bater de asas, e boas novas saem para ouvidos delicados. VOCÊ solitários de hoje, vocês que se separou da sociedade .... Tenha cuidado com estas palavras: Você solitários de hoje, vocês que se separou da sociedade, VOCÊ SERÁ UM DIA ser um povo: DE você, que escolhi vocês, SERÁ Um povo primavera ESCOLHIDO - E deste povo escolhido, o Super-Homem. É lamentável que isso ainda não aconteceu. Ainda .... Você está solitários de hoje, o meu nome para solitários é sannyasins. Você ainda são poucos. Vinte e cinco séculos se passaram, mas as palavras de som Zarathustra como se eles estão sendo faladas hoje. VOCÊ solitários de hoje, vocês que se separou da sociedade, deverá ONE DIA SER UM POVO. Vinte e cinco séculos atrás, ele estava esperando - e ainda é uma esperança. Eu ainda estou esperando que você não vai permanecer alguns. Eu mesmo comecei a chamar-lhe "o meu povo". DE VOCÊ, que escolheram OUT VOS-á um povo primavera ESCOLHIDO - E deste povo escolhido, o Super-Homem. Na verdade, a terra AINDA SE TORNAR UMA CASA DE CURA! E JÁ UM NOVO ODOR FLUTUA SOBRE ISSO, UM ODOR QUE TRAZ SAÚDE - e uma nova esperança! Eu posso Zaratustra: um Deus que pode dançar 232 Osho




Página 233




CAPÍTULO 18. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 2 simplesmente repetir suas palavras, porque elas são tão verdadeiras hoje como eram há vinte e cinco séculos atrás. Ele é muito triste, é lamentável, mas talvez ele veio muito cedo, à frente de seu tempo. Cada gênio chega mais cedo, mas Zaratustra parece ter chegado muito cedo. Talvez agora seja a hora em que podemos fazer desta terra um templo de cura - não só do corpo, mas da alma, também, um lugar sagrado, onde todo mundo é um todo, não dividir, não esquizofrênico. E JÁ UMA NOVA ODOR FLUTUA sobre isso. Ele ainda é muito pequeno, mas está lá no coração de muitas pessoas inteligentes e corajosos. A saudade de uma vida maior, para uma vida mais elevada, para uma melhor vida já tenha surgido. Talvez a primavera está muito perto. Talvez chegamos no momento certo. UM ODOR QUE TRAZ SAÚDE - e uma nova esperança! Queremos que essa esperança se torne realidade; manteve-se a esperança de muito tempo. É o momento que o sonho é realizado e se não podemos perceber isso sonho, então não há futuro para a humanidade. Isso me dá uma grande esperança, porque a multidão louca chegou perto de um suicídio global. E agora haverá apenas duas alternativas: ou se transformar em um novo homem, o super-homem, ou obter pronto a desaparecer da terra. E eu não acho que o homem quer morrer. Eu não acho que as árvores quer morrer ou as aves ou os animais. Eu não acho que a vida quer cometer suicídio. Assim, muito provavelmente, ele irá escolher se transformar e dar à luz o super-homem, e soltar esse arranjo todo que os políticos de todo o mundo estão se preparando para você, para cometer suicídio. Agora as forças da vida e as forças da morte estão enfrentando uns aos outros. As forças da vida são frágeis, assim como um odor no ar. E as forças da morte são muito fortes. Ainda assim, a morte não pode vencer a vida. O ódio não pode vencer o amor. O feio não pode conquistar a bela. Era uma esperança para ele, para mim, está chegando cada vez mais perto de ser uma realidade. Pode ser o afortunados para ver o sonho transformado em realidade. Você pode ser o testemunho do nascimento do super-homem. ... Assim falou Zaratustra Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 233 Osho




Página 234




CAPÍTULO 19 Do outorgante virtude, parte 3 5 de abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DO concedendo VIRTUE.PART TRÊS QUANDO Zaratustra disse essas palavras ele fez uma pausa, como quem não disse Sua última palavra; tempo ele equilibrou o STAFF dúvida em sua mão. Por fim, ele Assim falou, e sua voz era diferente: Eu agora vou embora sozinho, meus discípulos! VOCÊ TAMBÉM NOW ir embora e ficar sozinha! Então eu vou Tê-lo. Na verdade, eu aconselho: GO longe de mim e temei Zaratustra! E melhor ainda: se envergonhará dele! Talvez ele tem enganado VOCÊ. THE MAN OF conhecimento deve ser capaz não só de amar os seus inimigos, mas também TO Odeio os seus amigos. UM paga um professor mal se se fica de um aluno. E por que, então, deveria VOCÊ NÃO ARRANCA EM MEUS LAURELS? VOCÊ RESPEITE-ME, MAS COMO SE UM DIA SEU RESPEITO DEVE TUMBLE? CUIDE QUE UMA ESTÁTUA QUE CAI NÃO Strike Você MORTO! 234




Página 235




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 VOCÊ diz que acredita em Zaratustra? Mas de que importância é Zaratustra? Tu és o meu CRENTES: Mas de que importância são todos os crentes? VOCÊ ainda não tinha PROCURADO VOS QUANDO VOCÊ ENCONTROU ME. Assim todos os Crentes, portanto, todos os crença é da conta tão pouco. Agora eu vos ME PERDER E encontrar-se, e somente quando você tem todos NEGADO ME VOU retornar para você. Verdadeiramente, COM OUTROS OLHOS, meus irmãos, eu, pois, buscar a minha Lost Ones, com Um outro amor eu, pois, TE AMO. E MAIS UMA VEZ VOCÊ TERÁ tornaram meus amigos e filhos de uma esperança: E então eu estarei com vocês uma terceira vez, para que eu possa celebrar o Grande NoonTide COM VOCÊ. E este é o grande meio-dia: É quando o homem está no meio de sua CURSO entre o animal eo Super-Homem e comemora seu VIAGEM AO Noite como seu maior HOPE, porque é a jornada para uma nova manhã. Então o homem, Going Under, ABENÇOAREI si mesmo; porque ele será indo para SUPERMAN, eo sol do seu conhecimento ESTARÁ ao meio-dia. "Todos os deuses estão mortos: agora queremos o super-homem para viver" - Que este seja o nosso último Um dia no grande meio-dia! ... Assim falou Zaratustra. É quase impossível encontrar na longa história da humanidade, um outro homem com tantos dimensões, tantas idéias, tão sábios e tão humano, como Zaratustra. Sua simplicidade é absolutamente extraordinário. Sua humanidade é tão puro que se pode dizer é ainda superior a qualquer divindade. Ele certamente é capaz de declarar: "Todos os deuses estão mortos", na verdade, eles nunca foram tão vivos. Ele declara um deus tem que ser criado. Basta olhar para a totalmente nova visão deste homem. Deus tem sempre sido o criador - e ele está declarando que temos de criar Deus, eo nome do deus vai para ser super-homem. Vai ser a nossa criação. Cada instrução de hoje é tão prenhe de significado que não se pode acreditar que um homem pode se condensar tanto significado em tais declarações pequenas e simples. Eu gostaria que você a meditar sobre cada declaração, pois cada instrução carrega uma filosofia de vida completo. Suas implicações são tremenda e de longo alcance. Mesmo depois de vinte e cinco séculos, Zarathustra ainda permanece à frente da nós. Ele não é parte da história do passado, ele é alguém que vai nascer no futuro, porque nós ainda não são seus contemporâneos. Nós não temos sido capazes de transcender a mesquinhez, a animalidade, da nossa chamada humanidade. E não temos sido capazes de tirar sequer um único passo para o super-homem, que para ele é a própria Zaratustra: um Deus que pode dançar 235 Osho




Página 236




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 ou seja, da terra, o próprio sal da terra - o que vai ser a nossa maior criação, o que é nosso novo deus. Não é o velho deus que criou o mundo, mas um novo deus, que nós vamos criar com a nossa própria consciência. QUANDO Zaratustra disse essas palavras ele fez uma pausa, como quem não disse Sua última palavra. Talvez a última palavra nunca pode ser dito. Mesmo que alguém consegue dizer a primeira palavra, é mais que suficiente. E Zaratustra conseguiu dizer as primeiras palavras de um nova vida, de um novo homem, de uma nova terra. Mas há sempre um desejo profundo, um grande anseio não só a dizer as primeiras palavras, mas para dizer a última também. Assim, depois de dizer estas palavras ... Ele fez uma pausa, como quem ainda não disse sua última palavra - Mas ele fará uma pausa e outra vez até o fim. A última palavra não pode ser dito. É simplesmente impossível para trazer a última palavra tão baixo, nos vales escuros, onde os seres humanos vivem, na linguagem que é criado para assuntos mundanos, nas palavras que são boas em um mercado, mas tornar-se absolutamente sem sentido nos silêncios profundos do coração. Mas esse é um desejo que tem sido realizado ao longo dos séculos por todos os místicos, por todos os poetas, por todos os músicos, por todas as almas criativas. Todos eles morreram em um descontentamento profundo, porque eles não foram capazes de dizer a última palavra. Quando o grande poeta da Índia, Rabindranath Tagore estava morrendo .... Ele foi tão bem sucedido quanto se pode ser, como famoso como um pode ser, como grande poeta que o mundo já conheceu. Shelley é considerado para ser um dos maiores poetas do mundo, por uma única razão, ele escreveu dois mil músicas, que podem ser transformado em música. Rabindranath escreveu seis mil músicas, que podem ser transformados em um muito mais profundo, a música muito mais profunda. Não só eles podem ser transformados em música, ele tem criou novas dimensões na música em si, que nunca tinha existido antes. Naturalmente, um de seus velhos amigos sentado ao lado da cama lhe disse: "Não fique tão triste, não há necessidade para lágrimas em seus olhos. Você completou sua vida, você tem vivido tão plenamente e tão frutuosamente. Dizer adeus à vida com alegria e gratidão. " Rabindranath disse: "Gratidão? Quem lhe disse que eu terminei o meu trabalho, que eu vivi minha vida? Tenho certeza veio para cantar uma canção, e no esforço de cantar essa música eu compus seis mil músicas - são minhas falhas, porque eu não podia cantar essa canção. Mais uma vez eu tentei e novamente Eu tentei. Cada vez que havia uma música, e as pessoas adoraram-los para que eu nunca disse a ninguém que estes são minhas falhas, estas não são as minhas metas de sucesso. E quando você elogiá-los, isso me machuca. "E antes que você veio eu estava orando a Deus" Que tipo de brincadeira é essa? Você me deu a capacidade, você me deu o potencial, você me deu o desejo - e toda a minha vida tenho estado a preparar - e quando parece que tudo está pronto e eu posso cantar minha música, você enviou a morte bater na minha portas. É a sua compaixão? " Rabindranath morreu com a declaração: "Eu não tenho sido capaz de cantar a música que eu tinha vindo para cantar. Eu tentei o meu melhor, mas cada vez que algo estava faltando. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 236 Osho




Página 237




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 Talvez a perfeição não é possível na existência. É por isso que a última palavra não podem ser ditas. Ou talvez o próprio pausa é a última palavra, o silêncio, a profundidade do silêncio. Se pode-se entender ela, uma ouviu a última palavra -, mas ninguém foi capaz de pronunciá-la. Ele não vem para os lábios. Ele é muito divino, sagrado demais, e os lábios são tão mundano. Tempo ele equilibrou o STAFF dúvida em sua mão. Basta visualizar Zaratustra, com o seu cajado na mão, em uma pausa profunda - ele disse muitas coisas bonitas, imensamente valioso - e seu equilíbrio o seu cajado na mão indica o seu estado interior. Ele está tentando dizer, ou não dizer: "É possível dizer? Ou eu estou desejando o impossível? " Por fim, ele falou assim, e sua voz era diferente. Esta é a segunda vez que ele Relata-se que sua voz era diferente. A primeira vez sua voz era diferente foi quando ele falou sobre o amor como o valor final e olhou em silêncio para os seus discípulos, com grande ternura e amorosidade. Sua voz tinha mudado. Tornou-se mais do coração, e menos do mente. Ele esqueceu-se lógica, lembrado apenas amar. Ele não deu nenhum argumento mais, e sua presença tornou-se o único argumento. Ele era o amor, o seu valor era intrínseco. Ele era tão inútil como a beleza da noite estrelada, ou a beleza de uma flor de lótus, ou a música que você ouve quando o vento passa por entre os pinheiros. E ele era auto-iluminado: a sua luz não estava vindo de qualquer outro lugar. Sua luz estava vindo seu ser mais profundo, como uma fonte, irradiando e tomar banho nos outros. Essa foi a primeira vez que seu voz mudou. Esta é a segunda vez, e sua voz estava novamente diferente, porque, se se pode passar da cabeça para o coração, ainda se pode mover mais profundo: a partir do coração do ser. A cabeça é muito racional, convincente - mas refutável. O coração é irracional, ilógico - mas irrefutável. O ser está além ambos. Não é nem racional nem irracional, é supra-racional. Não há dúvida de refutação ou nenhuma refutação - é auto-evidente. Assim, as declarações que estão vindo são afirmações auto-evidentes de a parte mais profunda do ser de Zaratustra. Eu agora vou embora sozinho, meus discípulos! VOCÊ TAMBÉM NOW ir embora e ficar sozinha! SO I Vai tê-lo. Pela primeira vez, ele mudou seu modo de endereço. Usou-se para tratar a mesmas pessoas como "irmãos", mas agora ele diz: "os meus discípulos." É uma grande mudança, chamando outras pessoas irmãos. Porque nascemos da mesma terra, sustentada pelo mesmo céu, alimentada pela mesmas estrelas, somos irmãos. Mas isso não faz uma ponte profundo, é simplesmente constatando um fato. Mas as coisas mudaram nesse meio tempo. Enquanto ele estava falando sobre o maior valor e sua qualidades dos irmãos passou por uma metamorfose. Agora eles estão ouvindo-o como um mestre, eles tê-lo reconhecido. Ele não é mais um estranho, deixou de ser apenas um na multidão. Ele raiou em sua consciência, que por acaso eles são abençoados por ter encontrado um mestre, e ele leu em seus olhos a mudança. Quando você olha para alguém como um mestre, seus olhos irradiam tanto amor que o povo de amor são acostumados a saber é deixado para trás. O, amor biológico comum torna-se quase um desprezo. No momento em que você conhece, e seus olhos estão cheios com o amor de um mestre .... Apaixonar-se Zaratustra: um Deus que pode dançar 237 Osho




Página 238




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 com um corpo bonito é uma coisa, é muito superficial. Apaixonar-se com um belo ser tem um profundidade adicional, imensurável. Daí a mudança: eu agora vou embora sozinho ... e, portanto, estas palavras e esta decisão que eu Agora vá embora SOZINHO, meus discípulos! VOCÊ TAMBÉM NOW ir embora e ficar sozinha! Eu não sou apenas dizendo "vá embora", porque você pode ir embora e não ficar sozinho. Você pode ir para longe de mim e ser entre a multidão. Eu te levaram para longe da multidão, agora eu quero que você mesmo para me deixar. Eu quero você a se familiarizar com sua solidão, sua beleza, sua bem-aventurança requintado, o seu êxtase. Serei indo embora, você também agora ir embora e ficar sozinha. E agora ele fala a maneira como um mestre fala: por isso vou ter de TI. Apenas pequenas mudanças nas palavras e mundos mudar. Zaratustra no início costumava dizer: "Eu te imploro para compreendê-lo." Agora ele é ordenação, "Isso tem que ser desta maneira. Estou indo sozinho, você tem que estar sozinho. " Na verdade, eu aconselho ... e esta declaração é excelente. Nenhuma outra declaração em toda a história da misticismo, em todas as filosofias e de todas as religiões pode ser comparado com ele. Na verdade, eu aconselho: GO longe de mim e temei Zaratustra! - Porque eu posso me tornar uma prisão para você. Eu posso tornar seu espiritual escravidão. Você pode começar dependendo de mim. E ele é muito grave. Temei Zaratustra, e melhor ainda Se envergonhará dele! Talvez ele te enganou. Ele está quebrando todas as pontes. Ele está fazendo o caminho livre para que você seja absolutamente sozinho, porque além de experimentar o seu isolamento, não há nenhuma religião, não há meditação, não há nada que é de qualquer valor. O mestre autêntico sempre se lembra de não entrar no caminho. Ele é a última barreira. É fácil renunciar à sua riqueza, é fácil de cair fora de sua família, seu marido, sua esposa, sua mãe, seus filhos. A coisa mais difícil é ir longe do mestre. Essa é a última barreira. Mas cada mestre que vale a pena o nome cria dispositivos. O discípulo não pode controlá-lo por si mesmo, ele é muito novo no caminho. O mestre tem de dar-lhe a coragem, a coragem suficiente para que ele possa até mesmo deixar o mestre, e mover-se em solidão total. THE MAN OF conhecimento deve ser capaz não só de amar os seus inimigos .... Isso é o que Jesus diz: "Amai os vossos inimigos." Ele foi pensado para ser uma declaração muito significativa grávida mas é comum, mundano. Qualquer professor moral comum pode dizer: "Amai os vossos inimigos". Zaratustra é feito de um ânimo diferente, diz ele, o homem de conhecimento DEVE SER CAPAZ NÃO SÓ AMAR seus inimigos, mas também odiar seus amigos. É por isso que ele está dizendo, Proteger-se contra o seu maior amigo, Zaratustra. E melhor ainda: ter vergonha de ELE! Talvez ele te enganou. UM paga um professor mal se se fica de um aluno. O mestre quer que você ser um mestre, para não continuar a ser um discípulo. Qualquer mestre que quer continuar a ser um discípulo é para sempre não é um mestre, é falso, e está explorando em nome da espiritualidade e criando uma espécie de escravidão ea escravidão de seres das pessoas. Um verdadeiro discípulo, um dia, paga o mestre, tornando-se um mestre. Zaratustra: um Deus que pode dançar 238 Osho




Página 239




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 Isso não significa que qualquer desrespeito. É o maior respeito possível. O discípulo tem cumprido a saudade do mestre. E por que, então, você não deve ARRANCA EM MEUS LAURELS? VOCÊ RESPEITE-ME, MAS COMO SE UM DIA SEU RESPEITO DEVE TUMBLE? CUIDE QUE UMA ESTÁTUA QUE CAI NÃO Strike Você MORTO! VOCÊ diz que acredita em Zaratustra? Mas de que importância é Zaratustra? Tu és o meu CRENTES: Mas de que importância são todos os crentes? Um homem da qualidade de Zaratustra não quer crentes. O mundo está cheio de crentes. Zaratustra quer que as pessoas que estão prontos para mudar totalmente. Crença muda ninguém. Ela simplesmente se torna uma parte de sua memória, ele não toca o seu ser. Não de qualquer maneira mudar suas ações. Ele não dar uma nova qualidade à sua vida, ele não traz o super-homem em ser. Ele está certo: "Não acredite em mim. Compreenda-me! E através desse entendimento vamos a revolução acontecer em você. "Só uma crença é muito barato, é um engano. O mundo inteiro está vivendo em enganos. Ainda no outro dia fui informado de que na Grécia, milhares de hectares de terra pertence ao grego Igreja Ortodoxa, eo primeiro-ministro da Grécia quer dividir aquela terra entre as pessoas pobres. A igreja, e, particularmente, o mesmo Arcebispo que queria me queimar vivo, está protestando muito fortemente. O governo tomou uma pesquisa, ea pesquisa é tão revelador - e, talvez, pode ser o mesma situação, mais ou menos, em cada país: noventa e quatro por cento das pessoas são batizadas no Igreja Ortodoxa Grega, e apenas quatro por cento das pessoas que nunca vão à igreja. Noventa por cento dos as pessoas estão simplesmente enganando a si mesmos. Eles são crentes, mas a sua crença não é ainda suficiente para levá-los todos os domingos à igreja, o que dizer da longa peregrinação do homem para o super-homem? Que importância tem Zaratustra? Só um homem de grande importância pode dizer isso. VOCÊ SÃO MEUS CRENTES: Mas de que importância são todos os crentes? O mundo continua o mesmo há milhares de anos. O homem não se moveu um centímetro como medida em que a consciência está em causa. O uso está acreditando? É tempo devemos começar alguma outra maneira de se relacionar com homens como Zaratustra, e não através da crença. Você acredita em Buda, você tem Acredita em Mahavira, você acreditou em Krishna, você acreditou em Jesus, você teria acreditado em milhares de outros. Mas sua crença não fez qualquer mudança em você. Zaratustra quer não crença, mas uma autêntica revolução no seu ser. Se você entendeu ele, você não vai acreditar. Você vai continuar a busca pela verdade. Você vai em busca, dentro de si mesmo, para a fonte de vida e amor. Se você amou Zaratustra, o seu amor só pode ser mostrado - não por acreditar nele - mas trazendo o seu sonho em realidade, trazendo o super-homem sobre a terra, por desaparecer como o homem ea criação de um super-homem em seu lugar. Zaratustra: um Deus que pode dançar 239 Osho




Página 240




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 Todas as crenças têm feito apenas uma coisa: eles deram identidades falsas para as pessoas. Sem ser crucificado você pode se tornar um cristão, sem passar pelo longo processo de meditação você pode se tornar um budista. Sem fazer qualquer coisa que você pode começar a acreditar, e enganar a si mesmo que você tem feito tudo o que era necessário para o seu crescimento espiritual. E crença fez uma segunda coisa: ele criou tanto derramamento de sangue na terra possível. Ao invés de trazer mais amor no mundo, trouxe mais ódio. Ao invés de criar super-homem, que criou os seres sub-humanos, seres que, mesmo caído abaixo do homem. Apenas alguns dias atrás na Palestina ... porque há tanta fome, logo ele vai se tornar outro Etiópia. E os políticos não estão preocupados com a fome, toda a sua preocupação é como destruir Israel, porque Israel costumava ser parte da Palestina, e eles querem para reivindicá-lo de volta - ele não pode ser dada aos judeus - que é um país muçulmano. Assim, os políticos estão lutando, criando todos os tipos de atos terroristas e ninguém está preocupado com o seu próprio país, que as pessoas estão morrendo. E as pessoas pediram que deve ser dada permissão para comer carne humana, porque a comida é tão escassos, e os cadáveres são tão facilmente disponíveis porque os terroristas estão matando pessoas. E você vai ser surpreso, as autoridades religiosas da Palestina concordaram que, se você conseguir um cadáver, você pode comê-lo. Hoje é um cadáver, amanhã será um homem vivo. Qual é a diferença? Uma vez que você permite que a carne humana para ser comido ... hoje há tantos cadáveres, porque os terroristas são matar pessoas. Mas amanhã haverá lojas, e eles terão assassinos profissionais, pois carne humana terá de ser vendida como alimento. E quem é que vai impedi-los se as pessoas começam a matar outras pessoas, apenas por uma questão de comer? Isto não é só a Palestina. Isso vai acontecer, mesmo em um país como a Índia - que aconteceu. Na grande fome de Bengala, até as mães comeram seus próprios filhos, e outras mães, que não foram capazes de reunir coragem para comer seus filhos, vendendo-as, sabendo perfeitamente bem que eles vão ser comido por outra pessoa, e eles podem comprar de outra pessoa crianças com o dinheiro. É difícil de matar o seu próprio filho, alguém pode fazê-lo. Você pode matar alguém da criança, uma simples arranjo. Mas você pode dizer que essas pessoas estão crescendo em uma humanidade melhor? É lá que está sendo feito qualquer esforço em qualquer lugar do mundo? Até o final deste século, o canibalismo será um fenômeno generalizado. É um fato bem conhecido, canibais dizer que nenhuma carne é mais delicioso do que carne humana. Uma vez que você comido carne humana, então nenhuma carne pode ser comparado a ele. É uma iguaria. O que as nossas crenças feito? Eles fizeram-nos hindus, muçulmanos, cristãos. Eles têm divididos nos em corridas. Eles destruíram a simples idéia de uma terra, uma humanidade, uma família. Zaratustra é certo. O QUE importância são todos os crentes? VOCÊ ainda não tinha PROCURADO VOS QUANDO VOCÊ ENCONTROU ME. Zaratustra pode ser significativo para você se por conhecê-lo você começa uma busca por si mesmo. De nenhuma outra maneira tem qualquer importância para você. VOCÊ ainda não tinha PROCURADO VOS QUANDO VOCÊ ENCONTROU ME. Você não estavam à procura de si mesmo, você não tinha encontrado a si mesmo quando você me encontrou. Agora, se você relaxar com a crença, nas palavras de Zaratustra: "Quando é que você vai encontrar-se?" Zaratustra: um Deus que pode dançar 240 Osho




Página 241




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 Agora Zarathustra e suas palavras se tornará a barreira. E Zaratustra quer tornar-se uma busca para você, um desafio para você, uma aventura para você. Assim todos os crentes, portanto, todos os crença é da conta tão pouco. Agora eu vos ME PERDER E encontrar-se, e somente quando você tem todos NEGADO ME VOU retornar para você. Ele lhes dá uma grande promessa; Só quando tiver tudo me negado e descobriu-se que eu vou voltar para você. Verdadeiramente, COM OUTROS OLHOS, meus irmãos, eu, pois, buscar a minha Lost Ones, com Um outro amor eu, pois, TE AMO. Você percebe a mudança? Mais uma vez, ele os chama irmãos. Verdadeiramente, COM OUTROS OLHOS, meus irmãos, eu, pois, buscar a minha Lost Ones, com Um outro amor eu, pois, TE AMO. Agora, com um novo significado que vai chamá-los de irmãos, porque eles vão ser donos por direito próprio, assim como ele é um mestre. A palavra será o mesmo, mas o significado será totalmente diferente. Primeiro foi apenas uma formalidade, a factualidade. Agora vai ser um realidade de uma ordem elevada. Quando o mestre chama de seu discípulo "meu irmão", ele reconhece que você tem encontrou-se. É por isso que ele está dizendo, "com outros olhos eu vou te ver." E MAIS UMA VEZ VOCÊ TERÁ tornaram meus amigos e filhos de uma esperança: E então eu estarei com vocês uma terceira vez, para que eu possa celebrar o Grande NoonTide COM VOCÊ. Esta é a grande esperança de Zarathustra para a humanidade. Ele chama o grande meio-dia. E este é o grande meio-dia: É quando o homem está no meio de sua CURSO entre o animal eo Super-Homem e comemora seu VIAGEM AO Noite como seu maior esperança: Pois é a jornada para uma nova manhã ... para um novo dia, de um novo nascimento, o nascimento do super-homem. Então o homem, Going Under, ABENÇOAREI si mesmo; porque ele será indo para SUPERMAN, eo sol do seu conhecimento ESTARÁ ao meio-dia. "Todos os deuses estão mortos: agora queremos que o Superman para viver '- Que este seja o nosso último, um dia No grande meio-dia! Este não é apenas a sua esperança. É a esperança de todos os grandes sonhadores, de todos os grandes visionários, de todos os grandes almas que podem ver a realidade feia do homem e que também pode ver o imensamente belo potencial escondido nesta realidade feio, quem pode ver o animal, e quem pode ver também, escondido dentro de você, um deus. Mas as pessoas começam a acreditar. Crença houve nenhuma ajuda. Agora é necessária uma acção, e uma única ação - a prontidão para morrer em todas as suas qualidades feios, e dar à luz a si mesmo os valores da verdade, do amor, de compaixão, de criatividade. O passado foi governado por um Deus que criou o mundo. Que o nosso futuro ser o de criar um deus a partir de nossa própria consciência. Zaratustra: um Deus que pode dançar 241 Osho




Página 242




CAPÍTULO 19. DO concedendo VIRTUDE, PARTE 3 Este será o meio-dia, o grande meio-dia do sonho de Zaratustra. Quando ele virá é difícil de prever. Mas uma coisa é certa, que ele terá de vir, porque o homem não pode permanecer para sempre feio, apenas um primo para os animais. Ele tem que alcançar as estrelas. Ele tem que ir além de si mesmo. E só neste ir além reside a verdadeira religião. ... Assim falou Zaratustra Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 242 Osho




Página 243




CAPÍTULO 20 Nas ilhas abençoadas 06 de abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, Nas ilhas bem-aventurado Zaratustra voltou para as montanhas, onde vive solitário EXISTÊNCIA DE MUITOS ANOS - até que uma manhã ele tem um sonho. CHEIA DE RESOLVE NOVO E um enorme desejo de compartilhar sua PALAVRAS Com seus amigos, Zaratustra fala assim: Eis aqui, que a abundância é AROUND EUA! E é bom para olhar para fora em cima mares distantes do meio de Superfluidade. UMA VEZ QUE VOCÊ DISSE 'Deus' QUANDO VOCÊ contemplava mares distantes, mas agora eu ensinei Que você diga 'Superman'. DEUS é uma suposição, mas eu quero a tua julgando REACH não mais do que SUA CRIAÇÃO DE VONTADE. VOCÊ PODE CRIAR UM DEUS? - SO BE silêncio sobre todos os deuses! Mas você poderia CERTAMENTE CRIAR O SUPERMAN. Talvez não por vós mesmos, irmãos meus! Mas você pode TRANSFORMAR VOS NA antepassados e ancestrais do SUPERMAN: e deixe este SER SEU MELHOR criar! 243




Página 244




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado DEUS é uma suposição: Mas eu quero a tua Supondo sendo limitada pelos Conceptibilidade. VOCÊ PODERIA conceber um DEUS? - Mas pode o vontade de verdade dizer isso a você: QUE TUDO SERÁ transformado no humanamente concebível THE Humanamente EVIDENTE, O humanamente palpável! Você deve seguir em seus próprios sentidos Até o fim! E vós deve criar o que você tem, até agora chamado de World: O mundo deveria ser formado de sua imagem, sua razão, sua vontade, E SEU AMOR! E, na verdade, vai ser a sua felicidade, O ILUMINADO HOMENS! ... MAS PARA REVELAR MEU CORAÇÃO inteiramente a vós, amigos: se houvesse deuses, como Eu PODERIA SUPORTAR PARA NÃO SER UM DEUS! Portanto, não há deuses. Eu, de fato, tirou essa conclusão, mas agora me atrai. DEUS é uma suposição: Mas quem poderia absorver toda a angústia DESTE Suposição sem morrer? DEVERÁ SER ROUBADO DO CRIADOR DA SUA FÉ EO ÁGUIA DE SUA SUBINDO para as alturas? ... Eu chamo-lhe MAL E misantropo, todo esse ensinamento sobre o uno eo Perfeito eo impassível EA suficiente eo INTRANSITORY .... Mas as melhores imagens e parábolas devem falar DO TEMPO E TORNAR-SE: ELES DEVE SER um elogio e uma justificativa DE TODOS transitoriedade .... Todo o sentimento SOFRE em mim e está na prisão, mas o meu DISPOSTO sempre vem à ME COMO MEU LIBERTADOR E BRINGER de alegria. Querer liberta: eis a verdadeira doutrina da vontade e da liberdade. ... Assim Zaratustra ensina. Zaratustra é uma mina de pensamentos originais e insights extraordinários. Deus sempre foi o criador do mundo. Zaratustra quer mostrar que a própria idéia de um criador do mundo destrói nossa liberdade. Nós nos tornamos criaturas, e tudo o que está sendo criado pode ser incriado. Tudo depende de um Deus caprichoso. A mesma hipótese, a própria suposição de Deus, é tão absurda que parece inconcebível como a humanidade poderia ter vivido com a idéia de milhares de anos. A hipótese de Deus cria mais problemas do que resolve. Ele resolve nada - e uma hipótese é necessário para resolver os problemas. A hipótese de Deus só criou uma selva de problemas - tudo o teologias, todas as religiões, todos os templos, igrejas, sinagogas. E, eles são todos baseados em tais uma hipótese irracional - não só irracional, mas também inconcebível. Zaratustra: um Deus que pode dançar 244 Osho




Página 245




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado Por exemplo, de acordo com o cristianismo, Deus criou o mundo exatamente 4004 anos antes de Jesus Cristo nascer. Como eles conseguiram descobrir esse número - quatro mil e, quatro anos antes de Jesus Cristo - é sempre uma incógnita, porque não poderia ter sido testemunha ocular. A própria idéia da existência de uma testemunha significa que o mundo já estava lá. Deus deve ter criado o mundo, sem qualquer testemunha. Então, quem é o homem, e que direito tem ele para trazer esse número de 4.004 anos? Com que fundamentos? O cristianismo não tem dado qualquer motivo. Não há possibilidade de dar qualquer fundamento e, naturalmente, surge a questão de o que Deus estava fazendo antes disso? - Porque é um período muito curto: a partir de hoje é só seis mil anos. Na vastidão da eternidade, seis mil anos não significam nada. De acordo com cálculos científicos, mesmo nesta terra é de quatro bilhões de anos, o nosso sol, talvez dezesseis bilhões de anos. E o nosso sol não é a estrela mais antiga da galáxia, nem o maior, mas é apenas um medíocre estrela. E contra todas as crenças, não foram descobertos cidades debaixo da terra, que são certamente sete mil anos de idade. E lá foram encontrados no Himalaia, fósseis de animais marinhos - que é uma coisa muito estranha. O que estava fazendo em animais marinhos do Himalaia? E eles são quase 80 mil anos de idade. A conclusão é que 80 mil anos atrás, onde os Himalaias são hoje, houve uma oceano. Em alguma mudança cataclísmica do Himalaia se levantou, e foi para baixo do oceano. Mas muitos animais morreram nesse cataclismo, e os seus cadáveres permaneceram sobre os picos do Himalaia; caso contrário, não há nenhuma maneira para eles para chegar lá, eles não podem sair do oceano. Na China, há foi encontrado cinqüenta mil anos de idade, corpos humanos, quase intactos, porque eles estavam cobertos de neve, ea neve não derreteu, mas preservou-los. Apesar de todas as evidências científicas, não podemos conceber o princípio do mundo. Na verdade, a própria idéia de início parece ser estúpido, porque como pode uma coisa começar quando não há nada? Ele significa que a partir do nada algo começa e, de repente, sem nenhuma razão em tudo. Em um certo ponto de tempo, a criação começa. A hipótese de Deus não tem ajudado de alguma forma para tornar a vida mais explicável. Mas ninguém, exceto Zarathustra propôs uma contra-hipótese: "Esqueça o deus que criou o mundo. Ele não existe ". Deus não está no passado, Deus tem que ser criado no futuro, Deus tem que vir como um crescendo de consciência humana, como o pico mais alto da vida humana, a consciência humana, o espírito humano. Cada ser humano está levando a semente de Deus. Este parece ser mais científica, mais em sintonia com a teoria de Charles Darwin, a teoria da evolução ... Deus no princípio, é o mais evoluído fenômeno? Deus só pode ser, no final, o fenômeno mais evoluído, não no início. Deus pode ser a pureza final, a verdade, o amor, a harmonia final e silêncio. Zaratustra dá o maior desafio já deu, quando ele diz: "Nós temos que criar Deus". Sua nome de Deus é "super-homem". Zaratustra: um Deus que pode dançar 245 Osho




Página 246




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado Zaratustra voltou para as montanhas, onde vive solitário EXISTÊNCIA DE MUITOS ANOS, até que uma manhã ele tem um sonho. A evolução humana deve tudo para os sonhadores, os poetas, para os místicos, aos visionários ... pessoas que vão ser considerado por seus contemporâneos louco, excêntrico, louco, porque eles estão falando de coisas que ainda não aconteceram. Mas os seus olhos longe vê, a sua clareza de visão, viu. Algum dia, em algum lugar no futuro, eles vão se tornar realidade, agora eles são apenas sonhos. E lembre-se, esses sonhos não são os sonhos de Sigmund Freud e sua psicanálise. Sigmund Freud nunca me deparei com qualquer místico, qualquer visionário, qualquer poeta, então ele só o conhece sonhos dos doentes, psicologicamente perturbadas, as pessoas patológicas. E ele caiu em um muito falácia humana. Ele pensa que estes são os únicos sonhos que acontecem no mundo. Naturalmente, em sua experiência, ele veio a conhecer as pessoas só doentes. A mística não vai para Sigmund Freud para a psicanálise, nem um poeta ir, nem um criador de ir. As pessoas vão cujas mentes estão profundamente divisão reprimidas, retardado,, as pessoas que não têm sido capazes de viver suas vidas totalmente - as peças não vividas de suas vidas se tornam seus sonhos. Estes não são os verdadeiros sonhadores. Zaratustra é, Gautama Buda é, Lao Tzu é. Eles não têm nada para reprimir, eles não têm quaisquer inibições, eles vivem a sua vida momento a momento com totalidade, portanto, nenhum resíduo permanece no seu inconsciente para se tornar sonhos. Seu inconsciente é um puro silêncio. Fora deste silêncio, de vez em quando, eles vêem o futuro, ver algo acontecendo longe. Zaratustra vivia uma existência solitária nas montanhas, até que um dia ele tem um sonho. Preenchido com uma nova determinação - o sonho encheu de uma nova resolução - e uma Imensa vontade de dividir essas palavras com os amigos, Zaratustra Fala assim: Eis aqui, que a abundância é AROUND EUA! E é bom para olhar para fora em cima DISTANTE SEAS do meio de superfluidade. UMA VEZ QUE VOCÊ DISSE 'Deus' QUANDO VOCÊ contemplava mares distantes, mas agora eu ensinei Que você diga 'Superman'. O destino distante que uma vez que você usou para chamar a Deus era apenas uma palavra vazia, porque não era relacionados de alguma forma com você. Não havia ponte entre você e Deus. Foi criada uma imagem por seu medo. Você se sentiu sozinho neste vasto universo, e você queria uma figura paterna. Não é estranho que em todos os lugares Deus é chamado de "pai." Na verdade, todos nós fomos criados por pais, protegido, seguro e seguro. A idéia do pai tornou-se uma fixação em nossa mente, e nós sei que este pai é mortal - ou ele está morto ou ele vai ser morto. E então você vai ficar desprotegido, sem qualquer segurança, sem ninguém a olhar para cima. É por causa desse medo, e para isso segurança, que o homem criou "Deus Pai". Dois meninos pequenos brincavam e um bispo passava. Um menino era um cristão, e ele disse ao bispo: "Bom dia, pai." O outro rapaz era judeu. Ele ficou lá pensando, e quando o Zaratustra: um Deus que pode dançar 246 Osho




Página 247




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado bispo tinha ido embora, ele disse para o garoto: "Vocês são pessoas estranhas. Este homem não tem esposa, sem filhos, ele é um celibatário, e você chamá-lo de "pai". Pode ser estúpido - você é apenas uma criança - e chamá-lo de pai; mas ele aceita, e ele não é pai de nada no mundo ". Mas é o mesmo tipo de segurança: o sacerdote torna-se o pai, o Deus torna-se o pai. Lá são mesmo pessoas como os alemães ... seu país se torna "pátria." No mundo inteiro, cada país é a pátria com excepção da Alemanha. Talvez seja abaixo de sua atitude egoísta de ser o mais raça superior no mundo, tendo o direito de primogenitura para se pronunciar sobre qualquer outro ser humano. Certamente, a sua país tem de não ser uma mulher, mas um homem. Esta é a atitude machista. Mas não estamos alerta. Essas coisas continuarem acontecendo ao nosso redor. Ainda no outro dia fui informado ... porque eu não leio, por dez anos, eu não li nada, qualquer livro, qualquer jornal, qualquer revista, só se minha secretária vem através de alguma coisa, que eu devo estar cientes, ela me informa. Apenas quatro ou cinco anos atrás, eles encontraram um sistema de seleção pelo qual pode ser cientificamente conhecido se a criança no ventre da mãe é um menino ou uma menina, porque o menino dá um tipo diferente de vibração da menina, ea máquina simplesmente lê as vibrações. Just in Bombay - e está se espalhando sobre todos os países do terceiro mundo - apenas em Bombaim, as mulheres são passando por esse processo de seleção, e se se verificar que é uma menina e não um menino, então eles vão para aborto. Noventa e sete por cento dos abortos são de meninas. O homem é tão estúpido que ele não entende uma aritmética simples. Se noventa e sete por cento das raparigas estão a ser morto, então o mundo será muito muito total de homens. Ele vai criar todos os tipos de perversões sexuais, a prostituição, a homossexualidade, ou podemos ter encontrar formas científicas para a sexualidade das pessoas. Mas ninguém se incomoda que isso é muito feio, e se isso está acontecendo, o resultado virá em breve, dentro de de uma década, em todo o mundo, e então será tarde demais. Mesmo no século XX, o homem permanece cru, primitivo, quer a mulher apenas para ser um escravo, e este é o último passo - é assassinato puro. Eu não sou contra o aborto, mas a natureza mantém um equilíbrio. O mesmo equilíbrio deve ser mantido em abortos. É dever dos médicos e dos hospitais que se cinqüenta meninas são abortados, então cinqüenta meninos devem ser abortada, caso contrário, você está criando um grande problema para os próximos dias. Feio doenças são obrigados a se espalhar. Mas ao longo dos séculos, o homem tem vindo a fazer coisas que não deveriam ter sido feitas. Deus tem rejeitado humanidade, e Deus nada mais é que uma idéia. Para esta ideia, milhões de pessoas morreram, eles mataram uns aos outros, cruzadas sobre as cruzadas - maometanos matando Hindus, cristãos matando judeus. Você pode vê-lo na Índia, Gautama Buda influenciou todo o país, mas uma vez que ele estava morto, todo o Budistas simplesmente desapareceram. No Oriente, a Índia é o único país que não tem budistas. O que aconteceu? - Ou eles foram mortos, queimados vivos, ou tiveram que fugir da Índia para o Tibete, de Sri Lanka, para o Japão, a China, a Coreia, a Tailândia, a terras distantes, apenas para sobreviver. Toda a Ásia é budista, com excepção da Índia, e do Budismo nasceu na Índia. Não é incrível? Índios continuar se gabando: "Este é o país do Gautama Buda." E o que você fez com o Budistas? Mesmo no templo, que foi criado na memória da iluminação de Gautama Buda Zaratustra: um Deus que pode dançar 247 Osho




Página 248




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado em Bodhgaya, um brâmane que não é budista, é o sacerdote. Durante séculos, a sua família, geração após geração, tem fornecido o padre. Agora, eles são os donos do templo e da terra. Budistas foram mortos: era um tal massacre que nem mesmo um sacerdote estava disponível para o templo memorial que foi levantada por Buda. Todo o esforço do Buda era contra bramanismo, a sua revolução foi contra o bramanismo - e um brâmane é o sacerdote em seu templo. Zaratustra é certa: Não mais tempo de chamada que Deus visão distante. Essa palavra fez mal suficiente. Vamos dizer que o super-homem - porque Superman é o seu crescimento. Deus é absolutamente alheios a você; super-homem é a sua altura, suas profundidades, superman é a sua primavera. Superman é absolutamente enraizado no homem, ela vai crescer fora do homem. Assim, superman não é uma hipótese, é uma visão extremamente significativa do crescimento do homem, um desafio para a peregrinação. Sair da sua pequenez, sair da sua maldade, sair do seu ódio, de seus ciúmes, e você vai encontrar se transformar em um super-homem. Superman não é nada, mas você, refinado, purificado, cumpriu, usando o seu inteligência em sua totalidade. Zarathustra não está falando de uma nova teologia. Ele está falando sobre a ciência do homem. DEUS é uma suposição, mas eu quero a tua julgando REACH não mais do que SUA CRIAÇÃO DE VONTADE. Solte todas essas suposições. Um suposto Deus é um Deus falso. Lembro-me .... Em meus dias de escola da classe média aritmética, todos os problemas de aritmética são "Suponho ...." O primeiro dia que eu entrou em conflito com o professor. Eu disse: "Por que eu deveria supor?" Ele olhou para mim e disse: "Tenho ensinado milhares de estudantes, e eu estou indo só para ser aposentado; ninguém nunca disse, 'Por que eu deveria supor? Esta é a média aritmética. " Eu disse: "Seja o que for, fica a pergunta: você está me pedindo para supor algo, mas porque devo supor - desnecessariamente criando um problema - e então eu tenho que resolvê-lo! Eu me retirar desde o início. Suponho que não! " Ele disse: "Então você não pode aprender aritmética." Eu disse: "Provavelmente eu nunca vou precisar de matemática. Falar algo da realidade ... suposição? Tudo é suposição "Mas toda a teologia é apenas uma suposição -. Aritmética é mais honesto, eles usam a palavra "acho". Teologia é mais desonesto. Ele não diz: "Suponha que há um Deus"; ele diz: "Há um Deus". Zaratustra diz: "A sua suposição não deveria ir mais longe do que a sua vontade de criar." Você esqueceu que você pode criar, que você tem uma vontade. Encontrá-lo, trazê-lo para trás, torná-lo uma realidade. Para você, pode aparecer uma suposição no início, mas, para mim, é uma realidade. É por isso que ele está dizendo, EU QUERO O SEU supondo CHEGAR NO MAIS DO QUE SUA CRIAÇÃO DE VONTADE. Isso é o suficiente. O trabalho do seu supondo está terminado. VOCÊ PODE CRIAR UM DEUS? Certamente ninguém nunca perguntou isso. As pessoas têm vindo a pedir se Deus nos criou. Zaratustra está pedindo, você poderia CRIAR UM DEUS? Se você pode criar um Deus, então Deus se torna uma realidade. Se você não pode criar um deus, que deus continua a ser uma suposição. Zaratustra: um Deus que pode dançar 248 Osho




Página 249




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado E temos sido torturado por esta suposição bastante. Nós fomos escravizados por uma hipótese por milhares de anos. A menos que destruir essa hipótese, o homem nunca pode estar em seus próprios pés. Ele nunca pode ser livre. Como você pode ser livre? Se você está apenas criada por Deus, você é um fantoche. Uma vez ele pensou para criar você - era uma idéia extravagante. Em primeiro lugar, não havia necessidade de criar - ou havia qualquer necessidade? Ele criou você como um capricho. Mas você não pode depender de tal caprichoso pessoa, ele deve estar ficando cansado. Um dia, ele pode destruir tudo o que ele criou. Se você é apenas uma criatura, então não há nenhum ponto de falar sobre a iluminação, nenhum ponto de falar sobre sua realização, nenhum ponto de falar de amor, de liberdade. Você não importa mais. Se Deus é uma realidade, torna-se falsa. É uma grande escolha a ser feita: ou você escolhe a si mesmo, ou você pode escolher a Deus, mas a escolha de Deus significa cometer suicídio como seres humanos. VOCÊ PODE CRIAR UM DEUS? - SO BE silêncio sobre todos os deuses! Mas você poderia CERTAMENTE CRIAR O SUPERMAN. E o que você pode criar vai trazer alegria para você, vai fazer um deus de você, porque você vai se tornar um criador. Esta é uma abordagem totalmente diferente. Você não tem que ir busca de Deus - você não vai encontrá-Lo. Você tem que se tornar um deus. E para se tornar um deus significa criar algo maior do que você, melhor do que você, superior a você, que ultrapassa-lo em cada caminho. Talvez não por vós mesmos, irmãos meus! Mas você pode TRANSFORMAR VOS NA antepassados e ancestrais do SUPERMAN: e que este seja Criando seu melhor! Talvez você mesmo não pode criar o super-homem, mas você pode criar a situação. Você pode iniciar o trabalho. Talvez depois de quatro gerações, a obra será concluída - o super-homem terá chegado. Você pode pelo menos ser pais e antepassados do super-homem - E que este seja o seu melhor criar! DEUS é uma suposição: Mas eu quero a tua Supondo sendo limitada pelos Conceptibilidade. Ele é infinitamente um homem sensato. Ele diz: "Seu supondo deve ser limitada por conceptibilidade. "Você não pode sequer conceber Deus. Se você tentar descobrir: "O que você quer dizer com ? Deus ", nada vai surgir em sua mente, ou algo vai surgir, o que tem sido dito para você a partir do seu tenra infância, forçou em sua mente. Mesmo em frente da minha casa que costumava ser um templo, um belo templo. Meu pai uma vez me disse "Eu Sabe, se eu digo a você Venha comigo até o templo ", então é impossível. É por isso que eu não estou convidando você. Não estou dizendo 'Venha comigo. " Eu estou deixando isso para você. É um belo templo, que tem uma bela estátua do deus - acredite nele ou não. Mas qual é o mal de vir e ver? " Eu disse, "Ok, eu vou, mas depois não se zangue comigo." Ele disse: "Por que eu deveria estar com raiva, eu deveria estar muito feliz que você está vindo." Então prostrou-se diante do deus, e eu ri e ele estava com raiva e eu disse, "Eu tenho dito você antes que você vai ficar com raiva. " Ele disse: "Mas por que você rir?" Eu disse, "Você está prostrando-se diante de um deus, e eu tenho visto ratos mijando sobre o deus. Eu sou um visitante constante, mas eu não vêm quando as pessoas vêm pela manhã. Eu venho à tarde, quando Zaratustra: um Deus que pode dançar 249 Osho




Página 250




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado não há ninguém. Este lugar é tão silencioso, quase posso esquecer o mundo. Sento-me aqui em silêncio, eu gosto, e Eu vi ratos correndo sobre a estátua, mijando sobre a estátua, e você está me perguntando por que eu sou rindo? "Um deus que não pode proteger-se de que os ratos não vai protegê-lo! Apenas levante-se. Se as ratazanas vê-lo, o que eles vão pensar de mim? Você é o meu pai. " Ele disse: "Nunca venha comigo!" Eu disse: "Eu não vim com você, você me seduziu para vir com você, você me enganou, e eu avisei você não ficar com raiva porque eu sabia que ia acontecer. " Quantos templos existem na terra, de quantas religiões? E quantos tipos diferentes de deuses que eles imaginavam? E eles não vão nem ver a estupidez de sua imaginação. Na Índia você vai encontrar milhares de deuses. Nesta parte da terra, Ganesha, o deus elefante, é adorado a maioria. Mesmo os muito bem-educado, professores na universidade, eo vice-chanceleres, eles também adorá-lo - e ninguém pensa em tudo. Eu gostaria de lhe contar a história de Ganesh, só para deixar claro .... Ele é suposto ser o filho de Shiva, um dos deuses da trindade hindu. O deus hindu tem três faces, é chamada de Trimurti, assim como a trindade cristã: um é Brahma, que cria o mundo, o outro é Vishnu, que mantém, e a terceira é a Shiva que destrói. Este deus elefante, Ganesha, tem o corpo de um homem, de um muito homem feio, porque sua barriga é tão grande que ele é todo barriga, e em cima dele, ele tem a cabeça de um elefante. A história é a seguinte: Shiva saiu, e sua esposa Parvati estava tomando banho. Parece que ela tem tido um banho apenas uma vez em sua vida, porque ela recolheu toda a poeira de seu corpo e fez Ganesha. Este deus elefante é feita através da recolha de todo o pó ... Eu sempre me perguntei como espessa camada de poeira era que ela deve ter sido levando em seu corpo. Apenas brincando de tomar um banho, limpar seu corpo, ela recolheu o pó e fez uma estátua dela. E porque ela é uma deusa, ela deu vida a ele. Esta é a forma como ele se tornou o filho de Parvati e Shiva - Apesar de Shiva tem nenhuma contribuição nela; ele não estava mesmo ciente de que ele tem um filho. Ela disse a Ganesha, "Você se senta do lado de fora e não deixe ninguém entrar dentro Se alguém vier, diga-lhe: 'Meu pai está fora. Venha outra hora. "Naquela época, ele não tinha a cabeça de um elefante. Mas quanto acaso teria, se Shiva veio, e ele impediu com sua espada, este menino, e disse: "Não venha, meu pai está fora. Vem de algum tempo mais tarde. " Shiva não podia acreditar: "Quem é este homem? Prevenção ME! "Ele ficou tão bravo que ele tirou a espada e cortou a cabeça da criança, e entrou e perguntou Parvati, "Quem é esse rapaz?" Ela disse: "O que aconteceu?" Ele disse: "Eu o terminei." Ela disse: "Você não sabe, ele foi o seu . filho "e, em seguida, ela explicou a coisa toda, e ela começou a fazer uma birra:" Traga meu filho de volta! " Então ele saiu para olhar para a cabeça ... onde o chefe foi embora. Eles costumavam viver no Himalaia, por isso deve ter rolado em algum lugar em algum dos vales, em pedaços, apenas o menino estava sentado sem na cabeça. Então ele correu ao redor, encontrou um menino pequeno elefante, ele cortou-lhe a cabeça e colou a cabeça no Ganesha. Zaratustra: um Deus que pode dançar 250 Osho




Página 251




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado Esses tipos de coisas loucas ... e há milhares de anos as pessoas vão em adoração. Deus está além de sua conceptibilidade. Tudo o que você pode conceber será apenas uma idéia. É por isso que são tantos deuses, porque pessoas diferentes concebido eles. Ele está fazendo uma pergunta muito pertinente, Deus é uma suposição, mas eu quero a tua supondo Sendo limitada pelos conceptibilidade. VOCÊ PODERIA conceber um DEUS? Esqueça sobre a criação, você não pode sequer conceber um deus! Todas as suas concepções será apenas imaginário. MAS PODEM A vontade de verdade dizer isso a você: QUE TUDO SERÁ Transformado no humanamente inconcebível ..., ele quer a religião para ser humanamente concebível, não um absurdo, ... A humanamente EVIDENTE, O humanamente palpável! VOCÊ Devem seguir em seus próprios sentidos até o fim! Ele não é contra os seus sentidos, como todos as religiões são. Ele é tudo para eles: eles são a sua natureza. Eles são janelas através das quais você conectar com a existência. Você deve seguir em seus próprios sentidos até o fim! Não há nada como a repressão em toda a filosofia de Zaratustra. Ele é um pagão, um realista, um homem que confia em sua natureza e existência. E vós deve criar o que você tem, até agora chamado de World. Porque você viveu sob a falsa noção de que Deus criou o mundo, é por isso que o mundo está em tal uma bagunça. Uma vez que Deus é removido, uma vez que a idéia de que Deus criou o mundo é removido, então o responsabilidade recai sobre você. Você tem que criar o mundo. E então o mundo será mais humano, mais amoroso, mais alegre, mais dança. E vós deve criar o que você tem, até agora chamado de World: O mundo deveria ser formado de sua imagem, sua razão, sua vontade, E SEU AMOR! E, na verdade, vai ser a sua felicidade, O ILUMINADO HOMENS! Agora novamente ele muda de endereço. Se você entendeu isso muito ... e as pessoas que ele deve ter foi falando, seus discípulos, deve ter mostrado indícios de que eles compreenderam isso. É assim simples, é tão natural, não pedir-lhe para acreditar em qualquer coisa. Ele simplesmente tenta torná-lo consciente de todas as suas capacidades de vontade, razão e amor. E, na verdade, vai ser a sua felicidade, O ILUMINADO HOMENS! Se você pode cair em relacionamento com a abordagem de Zaratustra, você já se tornou iluminado. MAS PARA REVELAR MEU CORAÇÃO inteiramente a vós, amigos: se houvesse deuses, como Eu PODERIA SUPORTAR PARA NÃO SER UM DEUS! Portanto, não há DEUSES Um muito bonito argumento, e muito estranha também. Ele está dizendo: "Se houvesse deuses, como eu poderia não suportar a ser um deus? Como você pode suportar não ser um deus? Porque sem ser um deus, você sempre permanecer inferior, você será sempre um escravo. Não, não pode ser suportado. Deus não pode ser suportado, não pode ser tolerada "Este é um argumento muito psicológico -. nem lógica. Zaratustra: um Deus que pode dançar 251 Osho




Página 252




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado Portanto, não há deuses. Porque eu não sinto qualquer inferioridade, porque eu não sinto nada competição com qualquer deus, porque eu me sinto absolutamente satisfeito, realizado, não vejo qualquer necessidade de Deus. Na minha saúde, na minha alegria, na minha pureza, na minha santidade, eu estou tão enriquecido. Não há dúvida para mim para ter ciúmes de ninguém. Existência me deu tudo o que eu jamais poderia ter sonhado. Portanto, não há deuses. Eu, de fato, tirou essa conclusão, mas agora me atrai. DEUS é uma suposição: Mas quem poderia absorver toda a angústia DESTE Suposição sem morrer? DEVERÁ SER ROUBADO DO CRIADOR DA SUA FÉ EO ÁGUIA DE SUA SUBINDO para as alturas? A própria idéia de que "Deus é" tira tudo que é valioso. Em seguida, as cordas estão em nas mãos de Deus. Ele quer que você lutar - você lutar. Ele quer que você ama - que você ama. Ele quer que você viver - você vive. Ele quer que você morra - você morre. Você é apenas uma coisa. Sua vida não é a sua própria: ele respirou que a vida em você, ele pode levá-lo de volta. Você está vivendo a vida emprestada - é humilhante. Você, na idéia de Deus, destruiu a beleza de todos os criadores. Você tem levado a subindo para as alturas da águia, você tem tirado a possibilidade de a iluminação do ser humano seres, você tem tirado o valor mais querido da liberdade. Só por uma suposição, você tem destruiu tudo o que é belo na vida. Zaratustra está pronta para tirar essa suposição e dar-lhe sua liberdade, sua criatividade, seu vôo, seu amor, sua piedade. Uma vez que Deus não está mais lá, então esta mesma terra pode ser transformado em um paraíso, porque então cabe a você como você quer que seja. Seu destino não é mais nas mãos de outra pessoa. Você está em os primeiros mestres de tempo de sua própria vida, do seu destino, do seu futuro distante. Eu chamo-lhe MAL E misantropo, todo esse ensinamento sobre o uno eo Perfeito eo impassível EA suficiente eo INTRANSITORY. Grande é a coragem de Zaratustra. Ele está dizendo, eu chamo de mal - o que vocês chamam de Deus, eu chamo de MAL E misantropo. É contra a humanidade. É muito cruel, rude ... TUDO ISSO DE ENSINO SOBRE ESSE EO perfeito, eo impassível, EO suficiente eo INTRANSITORY. Mas as melhores imagens e parábolas devem falar DO TEMPO E TORNAR-SE: Esqueça toda essa bobagem. A partir de agora, as melhores imagens e parábolas devem falar DE HORA E TORNAR-SE. Porque nós aceitamos a idéia de que Deus criou, não há dúvida de se tornar. Tem criado cães, ele criou os macacos, ele criou as árvores, ele criou o homem: todos são sendo: tornar-se está fora de questão. Tornando-se significa que você pode melhorar no trabalho de Deus. Mas uma vez que a hipótese de Deus é removido, em vez de ser, tornando-se torna-se nossa vida. Então você está sem água mais suja, unflowing, tornando-se mais sujo a cada dia. Você se torna um rio, uma corrente, uma mudança, cada momento, trazendo nova vida e novos sucos para você, nova beleza e nova graça. Zaratustra: um Deus que pode dançar 252 Osho




Página 253




CAPÍTULO 20. Nas ilhas bem-aventurado Eles devem ser um elogio e uma justificativa DE TODOS transitoriedade. Tudo o que é mudança e mutável deve ser elogiado, não a permanente, porque o permanente é sempre mortos, a vida está sempre em movimento. A vida está sempre tornando-se, nunca estar. Zaratustra ensina tornando-se em vez de ser, ele ensina mudança, em vez de permanência. Todo o sentimento SOFRE em mim e está na prisão, mas o meu DISPOSTO sempre vem à ME COMO MEU LIBERTADOR E BRINGER de alegria. Querer liberta: eis a verdadeira doutrina da vontade e liberdade - ASSIM Zaratustra ensina. Tornando-se implica dispostos. Você tem a vontade, você tem que criar a si mesmo a cada momento. O responsabilidade não é mais em um Deus hipotético. A responsabilidade está sobre os seus ombros. Você não pode reclamar contra qualquer destino. Se você está infeliz, você é responsável. Se você está alegre, se você está feliz, é a sua vontade, é sua criação. Zarathustra levanta disposto a mais alta qualidade criativa do homem. Pode vontade nesta terra para se tornar um paraíso. Pode este homem vai se tornar super-homem, a sua vontade é o maior poder em suas mãos. Mas as pessoas têm vivido não como "Willers", mas como "pessoas que sofrem de sentimento." O sentimento é algo para o qual alguém é responsável - insultos alguém e você sentir raiva. Alguém elogia você e você sente alegria. A loteria surge em seu nome, e você dançar. O sentimento é uma confiabilidade. Alguém de fora é necessário fazer alguma coisa. Algo tem que acontecer com você. É por isso que Zaratustra chama: ALL sentimento SOFRE em mim e está na prisão. Mas a minha vontade é uma questão totalmente diferente: MY dispostos sempre vem a mim como o meu LIBERTADOR E BRINGER De alegria. Querer liberta - porque disposto faz você criadores, dispostos faz deuses. Disposto transforma-lo em super-homem. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 253 Osho




Página 254




CAPÍTULO 21 Da compaixão 06 de abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, DO COMPASSIVO Enquanto os homens têm existido, o homem tem se divertiu muito pouco: só isso, Meus irmãos, é o nosso pecado original! E se aprendemos melhor para desfrutar nós mesmos, desaprender MELHOR COMO fazer mal Para os outros e inventar HARM. PORTANTO, eu lavo minha mão quando ele tem ajudado um sofredor, PORTANTO Eu limpo MINHA ALMA limpar bem. Pois vi o doente sofrer, porque eu vi que eu tinha vergonha EM CONTA DE SUA VERGONHA, e quando eu o ajudei, eu extremamente machucou o PRIDE .... 'Ser reservado em aceitar! HONRA AO ACEITAR UM HOMEM DE ELE! - Assim, eu Aconselhar aqueles que não têm nada para dar. No entanto, eu SOU UM DOADOR: Eu dou CONTENTE como um amigo para amigos. Mas estranhos E os pobres podem colher o fruto a minha árvore por si: ele faz com que MENOS VERGONHA QUE CAMINHO .... E nós somos os mais injustas, NÃO PARA ELE quem não gosta, mas PARA ELE PARA quem nos sentimos absolutamente nada. 254




Página 255




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO Mas se você tem um amigo que sofre, SEJA UM lugar de descanso para seu sofrimento, mas Um lugar de descanso como um difícil, A CAMP-BED: assim você vai servi-lo melhor. E SE O SEU AMIGO VOCÊ um erro, em seguida, dizer: 'Eu te perdôo o que você fez A mim, mas o que você fez isso a si mesmo - como eu poderia perdoar isso? Assim fala ALL grande amor: ele supera MESMO PERDÃO e piedade .... ALAS, ONDE NO MUNDO Houve FOLLIES maior do que com COMPASSIVO? E o que no mundo causou mais sofrimento do que THE Loucuras do COMPASSIVO? AI a todos os amantes que não conseguem superar pena! Assim falou o diabo para mim uma vez: "Até Deus tem o seu inferno: é o seu amor PARA MAN .... " Para ser avisado contra a compaixão: ENTÃO SE AINDA VEM A nuvem pesada PARA O HOMEM! VERDADEIRAMENTE, eu entendo clima SINAIS! Mas Mark, TAMBÉM, este provérbio: ALL grande amor está acima PIEDADE: PARA ELE QUER - TO Criar o que é amado! 'Eu me ofereço TO MY LOVE, e meu vizinho como a mim mesmo "- Essa é a linguagem De todos os criadores. Todos os criadores, no entanto, são difíceis. ... Assim falou Zaratustra. O PECADO ORIGINAL foi discutido por quase todas as religiões. Todos eles têm idéias diferentes sobre lo. O mais importante e que prevalece é a idéia cristã. De acordo com o cristianismo, desobediência é o pecado original. No momento em que se decide que a desobediência é o pecado original, a obediência automaticamente se torna a maior virtude. Obediência cria escravos. A obediência é um veneno que destrói qualquer possibilidade de rebelião. A obediência é destrutiva, destrutiva da própria dignidade do homem. A história cristã é bela, apesar de uma mentira absoluta. Deus, no princípio, havia proibido homem de comer da árvore da sabedoria e da vida eterna. A própria idéia parece ser absurdo. No um lado, Deus é o criador, o pai, e por outro lado ele está proibindo seus próprios filhos de ser sábio e viver eternamente. Parece haver uma grande contradição. Mas o diabo pursuades Eva a comer da árvore da sabedoria, e seu argumento é absolutamente racional, humana e extremamente significativo. Ele diz a Eva que, se você não comer da árvore da sabedoria e da árvore da vida eterna, você sempre permanecerá animais, e Deus está com medo de que, se você comer a árvore da sabedoria e da árvore da vida eterna, você vai se tornar deuses. Ele é ciumento, invejoso de sua próprios filhos. Ele está com medo. Ele não quer que você a transcender sua existência animal, ele quer que você manter-se ignorante, inconsciente, dependente, enquanto você tem o potencial de ser igual a Deus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 255 Osho




Página 256




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO Seu argumento é tão profunda que parece que o deus cristão não está se comportando da forma um deus é deveria comportar. Ao contrário, o diabo está se comportando de uma forma mais divina. Na verdade, o palavra diabo vem da raiz sânscrita que significa divino. A palavra divina também vem da mesma raiz. Mas Adão e Eva se rebelaram. E como Deus tornou-se ciente de que eles haviam comido o fruto da sabedoria, ele imediatamente os expulsou do Jardim do Éden, com medo de que agora eles vão comer da outra árvore que irá torná-los seres eternos, imortais. A história é significativa em muitos aspectos, porque toda a história do homem nada mais é que um inquérito para ganhar mais e mais sabedoria, e uma investigação para encontrar as fontes da vida eterna. Todas as religiões têm tentado fazê-lo de que o homem não deve ir contra os mandamentos que são provenientes de Deus, embora os mandamentos são feios. Homem é esperado para dizer sim, apesar de si mesmo, apenas sua obediência e fé vão entregá-lo. Isso fez com que toda a humanidade permanecer retardado, unevolved. Ter todos os tesouros e ainda vivendo na miséria, tendo todo o potencial para alcançar as estrelas, mas ainda engatinhando na terra. Todas as religiões, sem exceção, privaram o homem de seu orgulho. E o homem perde seu momento orgulho, a sua dignidade, ele perde sua própria alma, ele cai abaixo do nível de vida humana a níveis sub-humanos. Zaratustra traz uma nova luz tanto quanto o pecado original está em causa, e que parece ser a mais relevante e racional entre todos os outros místicos do mundo. O que ele diz é tão puro, tão claro, tão inegável verdade que não precisa de argumentos para provar isso, é evidente, é auto-luminoso. , Diz ele, "enquanto os homens têm existido, o homem tem se divertiu muito pouco: QUE SOZINHO, meus irmãos, é o nosso pecado original! "Você tem uma capacidade tão infinito para apreciar a todo arco-íris de prazeres, felicidades, alegrias e bênçãos. Mas todas as religiões têm dito você: Renunciar prazeres, renunciar à vida, viver o mínimo possível. Não vive, apenas sobrevive. E este tornou-se o caminho de seus santos. Isso que eles chamam de austeridade, esta que eles chamam de disciplina: para lavar o pecado original que Adão e Eva cometeram. Zaratustra é excepcional, e só pode ser compreendido por muito inteligente e muito excepcional pessoas. É por isso que não há uma grande religião - tanto quanto os números estão em causa - a seguir Zaratustra. Há milhões de pessoas que não tenham sequer ouvido falar o nome dele, e ele tem dado maiores descobertas originais do que qualquer outra pessoa. Você reconhece a originalidade? Ele está dizendo que o único pecado original é que o homem tem-se permitido para desfrutar de muito pouco! Ele não viveu totalmente, intensamente, loucamente! Ele não viveu com todo o seu ser, ele não foi orgásmica. E mesmo se ele tem desfrutado de um pouco, ele tem gostado cheio de medo - ele vai ser punido por isso. Torturando vai ser recompensado no outro mundo, se divertindo vai levar você em um inferno abismal onde será torturado eternamente, para sempre e para sempre. Assim, mesmo que o homem tem desfrutado um pouco, não era medo, era sempre tímida, ele nunca foi total, ele nunca perdeu para ele. As religiões não têm sido capazes de levar o homem para longe dos prazeres completamente, mas eles conseguiram quase noventa e nove por cento. E qualquer coisa que se manteve - que um por cento - de terem envenenado. Você gostou, sabendo perfeitamente bem que você está cometendo um pecado e você está abrindo um caminho para o inferno. Zaratustra: um Deus que pode dançar 256 Osho




Página 257




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO E por que Zaratustra chamam de pecado original? Porque um homem que não tenha apreciado no máximo, no ideal, não vai saber o que é a vida, não vai saber o que é a virtude, não vai saber o significado ea beleza da existência. Ele permanecerá ignorante, ele vai permanecer psicologicamente doente - porque toda a sua natureza está exigindo prazer e sua mente, contaminada pelos sacerdotes, está prendendo você. Todo homem está em uma estranha tensão. Natureza quer ir em uma direção e suas religiões querem levá-lo na direção oposta. Toda a sua vida se torna uma luta consigo mesmo. Você se torna seu próprio inimigo. E se você não sabe a vida em suas alturas - prazeres transformando em bem-aventurança, prazer se transformando em êxtases - você está cometendo um pecado original contra a própria vida. E se aprendemos melhor para desfrutar nós mesmos, desaprender MELHOR COMO fazer mal Para os outros e inventar HARM. Zaratustra chega a conclusões estranhas, desde muito novas direções. Gautama Buda disse: "Não prejudicar ninguém. Não faz mal a ninguém, porque isso é um pecado. "Mahavira diz:" qualquer tipo de violência é um pecado. "Zaratustra chega à mesma conclusão, mas todo o seu argumento é mais profundo do que Gautama Buda e Mahavira. E se aprendemos melhor para desfrutar nós mesmos, desaprender MELHOR COMO fazer mal Para os outros e inventar HARM. Eu posso dizer com autoridade absoluta de que quando você está feliz, você não pode prejudicar ninguém. Depois de ter conhecido a eternidade da vida, ea dança alegre de vida, é impossível para você mal a ninguém - porque não há ninguém além de você. Nós não somos ilhas separadas, somos um continente, um único todo. Ele não é o que torna um pecado, ele não está proibindo-o de prejudicar os outros. Ele está simplesmente dizendo, aproveite -se ao máximo e você não vai prejudicar os outros, porque a sua muito prazer a idéia de eu e tu desaparece. Já não há outros, é uma vida de milhões de manifestações. Nas árvores, nos animais, nos seres humanos, as estrelas - todos estes são manifestações de uma vida, uma única vida. Se estamos prejudicando ninguém, estamos prejudicando a nós mesmos. Mas essa percepção surge em você quando você chegar para o pico mais alto de felicidade. É por isso que ele diz que o pecado original do homem é: ele se divertiu muito pouco, e um homem que não gostava de si mesmo não vai tolerar ninguém se divertindo. Estes são fatos psicológicos simples. O homem que está na dor, na angústia, na ansiedade, na angústia não pode tolerar ninguém ser feliz. Dói. Por que eu sou miserável e por que os outros não? E se a humanidade inteira está sofrendo, então, ser feliz neste humanidade sofredora é ser constantemente em perigo. As pessoas gostariam de destruí-lo. Você não pertence a eles, você não é miserável o suficiente. Você é um estranho. Talvez você seja louco, porque quando o mundo inteiro está tão miserável como você pode conseguem rir? Como você consegue dançar e cantar? Ainda no outro dia Neelam trouxe muitos artigos, alguns para mim, alguns contra mim, um pouco neutra. Todos os dias ela traz. Ele é incrível. Eu nem sequer lê-las. Em todo o mundo, em toda a linguagens pessoas estão tendo tantos problemas - escrever para mim, escrever contra mim, escrever de forma neutra, sendo factual. Em um artigo que ela simples ler uma linha nele. Porque eu fui vê-los, ela se sente constrangido e magoado, porque as pessoas estão escrevendo mentiras absolutas sobre mim, nem mesmo um fragmento de verdade nelas. Então, ela simplesmente diz: "Isso é nojento, desagradável", e joga fora. E antes jogando fora esse artigo, ela disse: "Este homem está escrevendo mentiras proferir." Zaratustra: um Deus que pode dançar 257 Osho




Página 258




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO Uma coisa, no começo ele diz que eu sou o mais desrespeitado eo homem mais culto do dia. Ele vai ficar chocado, quem escreveu isso, porque eu não quero ser respeitado por ovelha e cabritos, por macacos e burros, de porcos e pigmeus. Eu nunca na minha vida desejada qualquer aspecto. Eu não considero a humanidade atual digno o suficiente para ter o seu respeito, é o suficiente para ter seu desrespeito. Os homens que Zaratustra chama de "super-homens" - talvez eles serão capazes de me respeitar porque eles serão capazes de me entender. Ainda hoje existem algumas pessoas que entendem me, e, em seguida, o seu respeito não é só o respeito, é amor, é devoção. E quanto a ser o mais erudito, que o homem é absolutamente errado. Eu não pertenço à categoria do aprendido. Toda a minha vida tem sido baseada em uma verdade fundamental, que só pode ser chamado desaprender. Seja qual for a sociedade me forçou a aprender, através das escolas e as faculdades e as universidades, o meu trabalho tem sido como desaprender; como me limpar de todo esse lixo, lixo e todos os tipos de lixo. Eu não sou um homem culto. Talvez eu possa ser o homem mais iletrado no mundo. E eu odiaria ser respeitado pela humanidade atual - ele não tem essa inteligência, nem tem esse coração, nem tem que ser. Vinte e cinco séculos se passaram e Zaratustra ainda não é entendida, não é mesmo agora, amado e respeitados. Talvez o homem que pode amar as pessoas como Zaratustra ainda está para vir. A clareza, a inteligência, o silêncio que é necessário para entendê-lo é absolutamente ausente na atual seres humanos. E a razão por que está faltando é que eles não se permitiram realizar todo o seu potencial. Eles não se permitiram seguir o caminho da natureza, o caminho do Tao, eles não têm permitido -se a fluir com o fluxo. Eles ouviram pessoas erradas, que foram ensinando los para nadar contra a corrente, em que vão ser frustrados e eles estão indo para ser falhas - e então eles se tornam condenadores. No momento em que uma pessoa deixa de alcançar seu objetivo, ele se torna um condemner. E porque todo mundo tem sido dito para fazer metas que são anti-vida, anti-prazer, anti-natureza - não é absolutamente certo. Essas pessoas miseráveis não consegue entender um homem feliz, eo homem que não conheceu a felicidade goza de uma única coisa, o sofrimento dos outros. Toda manhã ele está esperando para o jornal só para saber quantos crimes foram cometidos, quantas pessoas foram assassinadas, quantas pessoas cometeram suicídio. Porque uma boa notícia não é novidade, só uma coisa ruim, algo nojento é notícia. Qualquer coisa natural, não é uma notícia, por mais belo que seja. Exatamente o oposto acontece quando você está feliz, você quer que todo mundo seja feliz, também; porque a sua bem-aventurança torna-se multiplicado por todo mundo ser feliz também. Prejudicar ninguém se torna simplesmente impossível. Não é uma disciplina, não é um voto que você tomou em um templo de acordo com qualquer religião, é um resultado simples de seu próprio bem-aventurança, que você não pode mal. Você sabe que a vida gosta de si mesma em ser feliz, como você pode destruir qualquer outra vida? Assim como você desfrutar, cada forma de vida quer desfrutar. Certamente, se tudo ao seu redor é dança e êxtase, ele vai fazer o seu próprio êxtase longe mais rico. A recompensa está aqui, agora. Prejudicar os outros torna-se impossível, porque ele está prejudicando o seu própria alegria. E ajudar as pessoas a ser feliz não é para ser um serviço para eles, mas um serviço para si mesmo, porque a sua alegria vai melhorar a sua alegria. As pessoas são mais bem-aventurado no mundo, mais há uma atmosfera de celebração. Nesse ambiente você pode dançar com mais facilidade, você pode cantar mais facilmente. Esta é uma grande contribuição de Zaratustra. Zaratustra: um Deus que pode dançar 258 Osho




Página 259




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO PORTANTO, eu lavo minha mão quando ele tem ajudado um sofredor, PORTANTO Eu limpo MINHA ALMA limpar bem. Pois vi o doente sofrer, porque eu vi que eu tinha vergonha EM CONTA DE SUA VERGONHA, e quando eu o ajudei, eu extremamente machucou o PRIDE. Ele é sempre original, vendo coisas. As mesmas coisas que foram vistas por milhões de pessoas, mas Zaratustra encontra um ângulo que é absolutamente virgem. Ele está dizendo: "Sempre que eu ajudar alguém que está sofrendo, eu sei que eu estou ferindo o seu orgulho, eu sei que ele está sentindo vergonha que ele está sofrendo. Porque de sua vergonha eu sinto vergonha, e porque eu tê-lo ajudado Tenho muita feriu seu orgulho ". Alguém em vez de esperar para ter prazer no céu, porque eu ajudei a quem é sofrimento - abrir uma conta no paraíso, contando com uma de virtudes - ele diz: "Eu lavo minhas mãos porque eu tenho orgulho ferido de alguém. Eu vi-o sofrer, eu o vi nu, eu vi as feridas que ele estava escondendo. Apesar de eu tê-lo ajudado - mas o que é a minha ajuda? Seu orgulho é doer, e eu tenho que lavar minhas mãos. Eu tenho que fazer alguma coisa para que ele não se sente envergonhado, por isso ele não sente que seu orgulho foi ferido, pelo contrário, ele sente que tem me obrigado, ele tem me dado a oportunidade de ajudar um irmão. Ele não é obrigado a mim, eu sou obrigado a ele. " 'Ser reservado em aceitar! HONRA AO ACEITAR UM HOMEM DE ELE! Ser reservado, ser muito, muito cuidadoso e cauteloso em aceitar. HONRA AO ACEITAR UM HOMEM dele. Pode ser uma coisa pequena, uma rosa, ou apenas um bom manhã, ou um aperto de mão, mas aceitá-la com tanto amor, com tanta graça. Ele honrou você. Deixar ele sentir que ele foi aceite. Neste mundo, milhões de pessoas estão sofrendo, porque ninguém aceita. Todo mundo pede-lhes, "É digno? Você merece? "Ninguém aceita-las como elas são, e, certamente, todos são tudo o que ele é. Não é culpa sua existência precisa dele do jeito que ele é, ele deve ser o cumprimento de uma determinada necessidade de que você não está ciente. Você não está ciente de muitos mistérios da vida, e se a vida está aceitando um homem, quem és tu para rejeitá-lo? Mas em todo o mundo as pessoas estão sofrendo por uma simples razão de que eles não têm nada a dar, que ninguém quer como eles são, que toda a gente exige que eles sejam alguém - em seguida, eles serão aceitos. E ninguém pode ser outra pessoa. No próprio esforço, ele se torna aleijado, no próprio esforço, ele se torna distorcida, bem no esforço que ele perde a sua graça natural ea sua destino natural, ele se perde. E isso cria miséria. ... Assim, eu aconselho quem não tem nada para dar. No entanto, eu SOU UM DOADOR: Eu dou CONTENTE como um amigo para amigos. Mas estranhos E os pobres podem colher o fruto a minha árvore por si: ele faz com que VERGONHA MENOS ASSIM. Você vê a sua visão? Ele diz: "Eu dou a meus amigos, porque não vai ferir seu orgulho. Eles vão se alegrar comigo. Eu aceitei as coisas a partir deles, eu aceitei-los, eles vão me aceitar. Mas, para os pobres, mas com estranhos, eu gostaria de sugerir que é melhor que arrancar as Fruto da minha árvore por si: ele faz com que VERGONHA MENOS ASSIM. Seu orgulho Zaratustra: um Deus que pode dançar 259 Osho




Página 260




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO não vai se machucar, e eles não vão se sentir inferior a mim. É muito difícil encontrar um homem de visão mais profunda em psicologia humana. E nós somos os mais injustas, NÃO PARA ELE quem não gosta, mas PARA ELE PARA quem nos sentimos absolutamente nada. Você pode amar alguém, você pode odiar alguém, mas não seja neutro, não seja indiferente. Você pode gostar, você pode não gostar - em ambos os casos você estão tendo um ponto de vista. Mas não diga, "Isso não importa para mim." No momento em que você se tornar neutro você está simplesmente dizendo que se esse homem existe ou morre, não faz diferença para você. Este é o maior dano que você pode fazer a alguém. O ódio não vai doer tanto. Ao menos que você odeia, existe uma relação. E o ódio pode se transformar em amor qualquer momento, porque o amor se transforma em ódio - que são conversíveis. Gostos podem tornar-se desafetos amanhã e vice-versa, mas a indiferença permanece indiferença. A indiferença é o pior tipo de comportamento que um homem pode adotar. Mas assistir a si mesmo, como são indiferentes você? Quantas pessoas que você ama, quantas pessoas que você odeia? Quantas pessoas que você gosta, quantas pessoas que você não gosta? O número será muito pequena. E o que dizer dos milhões para quem você é simplesmente indiferente? Se na Etiópia mil pessoas morrem todos os dias, basta ler no jornal e você não perde sequer um piscar de olhos. A Etiópia é longe, é quase outro planeta, e, obviamente, você não pode se preocupam com o mundo inteiro. Não é uma questão de cuidado. É uma questão da expansão de sua consciência. Etiópia deve fazer parte do mapa da sua consciência. Mas, na Etiópia, as pessoas estavam morrendo porque não tinham alimentos, e na Europa comida estava sendo destruída no oceano, porque eles tinham supérfluo alimentos - montanhas de manteiga, montanhas de alimentos. Apenas o custo da destruição era de dois bilhões de dólares. Que não era o custo da comida - foi apenas o custo de levar a comida para o mar e jogá-la no o oceano. Uma pergunta, o homem realmente tem um coração, ou é apenas uma ficção? O mesmo estava acontecendo na América. A cada seis meses na Europa e América - ambos os lugares - bilhões de dólares são desperdiçados na destruição de alimentos, e nos países pobres as pessoas estão morrendo. E morte por inanição é o mais feio, porque leva muito tempo, e tanto desnecessária sofrimento. Um homem saudável pode viver sem comida por três meses, então ele vai morrer. Mas estes três meses vai ser um inferno, eles aparecerão como três vidas. Um homem que conhece a vida como uma alegria também vai entender que outros seres vivos estão na mesma categoria; eles também querem viver, eles também querem desfrutar. Se eu puder fazer algo que não é para eles, não é uma serviço - é apenas a minha alegria, meu prazer para mim compartilhar. Mas se você tem um amigo que sofre, SEJA UM lugar de descanso para seu sofrimento, mas Um lugar de descanso como um difícil, A CAMP-BED: assim você vai servi-lo melhor. E SE O SEU AMIGO VOCÊ um erro, em seguida, dizer: 'Eu te perdôo o que você fez A mim, mas o que você fez isso a si mesmo - como eu poderia perdoar isso? O que posso fazer sobre isso? Fazer alguma coisa para me ter feito algo para si mesmo, também. Eu posso te perdoar por o que você fez para mim, mas o que posso fazer com o que você tem feito para si mesmo? Você não pode ferir alguém sem se machucar. É simplesmente impossível de se comportar de uma maneira desagradável com ninguém; você é ao mesmo tempo comportando repugnantemente com você mesmo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 260 Osho




Página 261




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO Você não pode insultar alguém sem insultar a si mesmo. Assim fala ALL grande amor: ele supera MESMO PERDÃO e piedade. Quando você dizer "tenho pena", isso não é amor, porque a quem você mostrar sua piedade, é fazê-lo sentir-se inferior. O amor nunca faz qualquer um se sentir inferior. Dá superioridade. Ele traz o melhor no outro. PIEDADE e serviço aos pobres são palavras feias; dever ... estas não são palavras de amor. Estes são o conveniências de uma sociedade miserável. Estas não são as partilhas de um mundo feliz. ALAS, ONDE NO MUNDO Houve FOLLIES maior do que com COMPASSIVO? E o que no mundo causou mais sofrimento do que THE Loucuras do COMPASSIVO? Você pode nunca ter pensado que a compaixão pode também causar miséria. Mas isso é o que tem feito. Os muçulmanos mataram milhões de pessoas - de compaixão. Cristãos mataram milhões de pessoas - de compaixão. A compaixão para com os Muçulmano é - se você não for um muçulmano, então tornar-se um muçulmano, porque só um Maometano serão salvos no último dia de julgamento. Mesmo que você tenha que ser forçado, no ponto de uma espada, é compaixão. E se você ainda não estão dispostos a tornar-se um muçulmano é melhor que você está morto, porque para ser morto pelas mãos de um muçulmano você tem alguma chance de ser salvos. Missionários cristãos vão se espalhando no mundo a menos que você é um cristão não pode ser salvos. Há somente um salvador, Jesus Cristo. Aqueles que não seguem Jesus tem que ser trazida de alguma forma para o rebanho. No passado, eles costumavam ser forçado pela violência, pelo assassinato, por incêndio criminoso. Hoje os meios de convertê-los mudou, mas a idéia básica permanece a mesma. Primeiro eles usaram para vir com uma bíblia na mão e uma espada na outra, e agora eles vêm com uma bíblia na mão e um pedaço de pão na outra. A fome, a fome não pode resistir à tentação. Mesmo que ele tem de se tornar um cristão - ele não sabe nada sobre a religião, toda a sua vida ele conhece apenas uma coisa e que é fome. O pão certamente parece ser uma grande redenção. Mas, dando pão aos pobres você estão comprando suas almas. E a idéia é, mais as pessoas que você faz cristãos, mais você acumular virtude. Você não está preocupado com o seu ser salvo, você está preocupado com o seu próprio conta, a sua própria virtude. Compassion tem feito muito mal. O homem tem vindo a subir acima compaixão. O novo homem tem de aprender a compartilhar - e não por qualquer recompensa, e não por qualquer compensação, mas apenas de pura alegria. É a alegria de compartilhar. Se você tiver pão e você pode compartilhar com um homem faminto sem ferir o seu orgulho, se você pode compartilhar com aqueles que são infelizes e ainda permanecer graciosa, que será verdadeira força. AI a todos os amantes que não conseguem superar pena! Assim falou o diabo para mim uma vez: "Até Deus tem o seu inferno:. Que é o seu amor pelo homem" É uma declaração muito estranha. Zaratustra está falando pela boca do diabo, porque ele não se pode dizer diretamente. Ele não pode dizer diretamente porque ele declarou Deus para ser morto, e se Deus está morto o diabo não pode sobreviver, ambos são ficções, complementares entre si, pois eles podem só existem juntos. Mas só para fazer uma declaração significativa, ele usa a metáfora do diabo: Assim falou que o Diabo me uma vez: "Até Deus tem o seu inferno:. que é o seu amor pelo homem" Isso me lembra de Jean-Paul Sartre, que foi um dos filósofos mais importantes do nosso século. Ele diz: "O outro é o inferno." E isso é a conclusão de uma longa vida de muitos amores, mas cada amor Zaratustra: um Deus que pode dançar 261 Osho




Página 262




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO caso terminou em um estado de inferno. Finalmente, ele chega à conclusão de que não importa o que o outro é, o outro em si é o inferno. O outro tem seus próprios gostos, desafetos, mesmo os amantes não podem estar em harmonia, porque a harmonia é uma disciplina totalmente diferente. A menos que você aprendeu a estar em harmonia com si mesmo, como você pode estar em harmonia com mais alguém? Por isso, é bom se amantes apenas se encontram nas praias, nos parques - só de vez em quando. Tudo parece para ser grande e belo, pois ambos estão atentos e manter suas máscaras, sua maquiagem, pois eles são dizendo palavras doces para o outro. Mas quando eles começam a viver juntos torna-se difícil continuar sendo falso 24 horas por dia. Torna-se pesado, ea máscara vai passando, você não pode prendê-lo em vinte e quatro horas. E você não pode continuar a dizer as mesmas velhas palavras doces novo e de novo - eles se tornam chatos. Em breve você achar que não há nada para falar. Seu amor torna-se uma repetição, uma repetição mecânica, como se você está vendo o mesmo filme velho novo e de novo e de novo. Ouvi falar de um morador ... quando pela primeira vez em sua aldeia veio um filme, um filme de turnês, ele viu o show matinê. Todo mundo tinha saído, mas ele estava sentado ali. O gerente veio, "O é a idéia? Porque o show está terminado, e agora vamos ter que limpar para o próximo show. "A morador disse: "Você pode trazer o bilhete para o próximo show, eu não vou a lugar nenhum, eu vou ver o próximo mostrar. E se eu não estou satisfeito, vou ver o terceiro show, também. "Havia três shows todos os dias. O gerente pensou que o homem parecia louco, mas ele deu dinheiro, então ele disse: "Talvez, deixá-lo ver isso. "Depois do segundo show, o gerente veio novamente apenas por curiosidade de perguntar:" Você está satisfeito? " O morador disse: "Satisfeito? Meu pé! Eu tenho que ver o terceiro show também. Este é o dinheiro, trazer o bilhete. "Mas o gerente disse:" Qual é o problema? Se eu puder ser de alguma ajuda? ... "Ele disse:" Ninguém pode ser de alguma ajuda. Mas eu não estou indo para ir a menos que eu estou satisfeito. "O gerente disse:" Qual é o seu satisfação? Como você pode estar satisfeito? Você acabou de me dizer. " O morador disse: "No filme, há uma bela mulher de pé na margem de um belo lago, despir-se. Ela está quase sem roupa, apenas o último pedaço de pano se manteve, e, infelizmente, um trem vem e no momento em que o trem passou, a mulher está nadando no lago. Eu estou esperando, porque na Índia, é impossível que o trem vai chegar sempre na hora certa. Algum dia ele vai se atrasar, se não hoje, amanhã vai chegar, depois de amanhã eu irei. Um dia ela vai acontecer que o trem não vai chegar, só então estarei satisfeito. "O gerente disse:" Meu Deus, é vai ser muito difícil! " Mas o que você está vendo em seu filme? - O mesmo filme, e até mesmo o trem não vem. E cada noite em que você decidir é o bastante, mas depois de 24 horas você começa a pensar, talvez ... um Nunca se sabe, algo pode ser diferente. E isso vem acontecendo por toda a sua vida. No momento em que tudo se torna uma repetição de começar a se comportar como um robô. E tudo é obrigado para tornar-se uma repetição, a menos que a sua inteligência, o seu estado meditativo, seu amor é tão grande que continua transformando a si mesmo ea pessoa que você ama, de modo que cada vez que você olha nos olhos de a pessoa que você ama é algo diferente, é algo novo - novas flores desabrocharam, o temporada mudou. A menos que alguém permanece mudando, até mesmo o amor se torna o inferno, caso contrário, todo mundo seria no amor em todo o mundo, mas todo mundo está vivendo em seu próprio inferno - infernos particulares, assim como banheiros. Zaratustra: um Deus que pode dançar 262 Osho




Página 263




CAPÍTULO 21. DO COMPASSIVO Para viver uma vida que nunca se torna uma miséria, que nunca se torna um inferno, um tem que ser fresco todos os momento, aliviado do passado, sempre tentando encontrar novas dimensões para se relacionar com as pessoas, novas formas de se relacionar com as pessoas, novas músicas para cantar. Deve-se fazer um ponto, um ponto básico, que eu vou não viver como uma máquina, porque a máquina não tem vida - tem eficiência. O mundo precisa de você ser uma máquina, porque o mundo precisa de eficiência. Mas seu próprio ser precisa de você para ser absolutamente não-mecânica, imprevisível - todas as manhãs deve encontrá-lo de novo. Esse é o caminho do super-homem, que é o caminho do sannyasin. Para ser avisado contra a compaixão: 'ENTÃO' SERÁ AINDA VEM UMA NUVEM PESADA PARA O HOMEM! VERDADEIRAMENTE, eu entendo clima SINAIS! "Mas Mark, TAMBÉM, este provérbio: ALL grande amor está acima PIEDADE: PARA ELE QUER - TO Criar o que é amado! Piedade, simpatia, compaixão são muito menores do que o amor, porque o amor é uma experiência criativa. Amantes criar um ao outro. Na criação de outro continuamente, eles permanecem novo, eles permanecem frescos. 'Eu me ofereço AO MEU AMOR, E meu próximo como a mim mesmo. " Nunca enganar o seu amor, porque nenhum engano vai ser desconhecido, descobrir, em breve o outro virá a conhecer o seu engano. Nunca minta para a pessoa que você ama, ser autêntico e ser sincero, e ser apenas um livro aberto - Não esconder nada, nem fingir nada. Permaneça você mesmo. 'Eu me ofereço AO MEU AMOR, E meu próximo como a mim mesmo. " Assim, não há necessidade de sentindo-se um fardo de pretensões, mentiras, decepções, hipocrisias. Basta ser autenticamente si mesmo. Essa é a linguagem de todos os criadores. Todos os criadores, no entanto, são difíceis. O amor como a criatividade é uma idéia extremamente significativo. Amor não só como uma relação entre duas pessoas estáticas, mas o amor como um redemoinho criativo, o amor como uma dança, tão rápido, em velocidade máxima, que é difícil para descobrir quem é o amante e quem é a pessoa amada. E a dança vai ficando cada vez mais e mais profundo, e os dançarinos desaparecer e só a dança continua. Pode-se fazer a sua vida um lindo dança, um ato criativo do amor. Zaratustra ensina o amor como o mais alto valor. Amor com ele é Deus, o amor a ele é a religião. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 263 Osho




Página 264




CAPÍTULO 22 Dos padres 7 de abril de 1987 estou em Chuang Tzu Auditório Querido Osho, Dos padres E um dia Zaratustra fez um sinal aos seus discípulos e disse estas palavras -Lhes: AQUI ESTÃO OS SACERDOTES: e embora sejam meus inimigos, passar por eles QUIETAMENTE E com o sono ESPADAS! ... São inimigos ruim: nada é mais vingativo do que a sua humildade. E Quem tocar ELES é facilmente contaminado .... HE quem chamam Redentor lançá-los em cativeiro - INTO da escravidão do falsos valores e as escrituras falsas! AH, que alguém SERIA redimi-los de seu Redentor! ... OH, basta olhar nestas cabanas QUE esses sacerdotes construíram para si mesmos. IGREJAS Eles chamam seu SWEET- CAVERNAS CHEIRO! OH esta luz FALSA! OH este ar MUSTY! Aqui, onde a alma não MAIO Voe até a sua altura! 264




Página 265




CAPÍTULO 22. Dos padres Pelo contrário, suas ordens FÉ: "subir os degraus de joelhos, VOCÊ Pecadores! '... OMS criou tais cavernas e PASSOS penitencial? Não era quem queria Para se esconder e foram confundidos diante o céu claro? E só quando o céu claro NOVAMENTE OLHA ATRAVÉS TELHADOS QUEBRADOS E PARA BAIXO Em cima da grama e papoilas vermelhas no paredes quebradas - só então eu me tornarei MEU CORAÇÃO NOVAMENTE PARA OS LUGARES desse Deus. Chamaram Deus o que contradizia e prejudicou eles, e verdade, há Muita coisa que era heróico na sua adoração! E eles sabiam há outra maneira de amar SEU DEUS QUE pregando homens para a Cruz! ... Eles teriam a cantar canções melhor fazer-me acreditar no Redentor: SEUS DISCÍPULOS teria que olhar MAIS RESGATOU! Eu gostaria de vê-los nus: PARA A BELEZA só deve pregar arrependimento .... O espírito de seus redentores consistia de furos; MAS em cada buraco que Tinha colocado o seu sonho, o seu tapa-buracos, que eles chamaram de DEUS .... Zelosamente E COM CLAMOR eles dirigiram seus rebanhos sobre sua BRIDGE: COMO SE Houvesse apenas uma ponte para o futuro! Na verdade, esses pastores, TAMBÉM, AINDA Pertenceu entre as ovelhas! ... Escreveram cartas de sangue no caminho que eles seguiram, e sua loucura Ensinou a verdade é provado pelo sangue. MAS O SANGUE É A PIOR TESTEMUNHO DA VERDADE; VENENOS DE SANGUE e transforma o MAIS PURA DE ENSINO PARA ilusão e ódio do coração .... E vocês, meus irmãos, devem ser resgatados POR HOMENS maior do que qualquer REDENTOR FOI, se iria encontrar o caminho para a liberdade! ... Assim falou Zaratustra. Uma antiga história: Um jovem diabo vem a correr para o seu patrão. Ele está tremendo, e ele diz para o velho diabo "Algo tem que ser feito imediatamente, pois na terra um homem encontrou a verdade! E uma vez que as pessoas saibam a verdade, o que vai acontecer com a nossa profissão? " O velho riu, e ele disse: "Sente-se e descansar e não se preocupe. Tudo é levado cuidados. Nosso povo chegou lá. " "Mas", ele disse, "Eu estou vindo de lá. Eu não vi um único diabo lá. " Zaratustra: um Deus que pode dançar 265 Osho




Página 266




CAPÍTULO 22. Dos padres O velho disse: "Os sacerdotes são o meu povo. Eles já cercaram o homem que tem encontrado a verdade. Agora, eles vão se tornar os mediadores entre o homem de verdade e as massas. Eles vão levantar templos, eles vão escrever as escrituras, eles vão interpretar e distorcer tudo. Eles vão pedir às pessoas para adorar, orar. E em todo esse burburinho, a verdade será perdido. Este é o meu método antigo, que sempre conseguiu. " Os sacerdotes que representam a religião não são seus amigos. Eles são os maiores inimigos dele, porque religião não precisa de mediadores: entre você ea existência existe uma afinidade imediata. Tudo isso você tem que fazer é aprender a compreender a linguagem da existência. Você sabe que as línguas dos homens, mas elas não são as línguas de existência. Existência só conhece uma linguagem: E isso é de silêncio. Se você também pode ficar em silêncio, você será capaz de compreender a verdade, o sentido da vida, o significado de tudo o que existe. E não há ninguém que possa interpretá-la para você. Todo mundo tem que encontrá-lo por si mesmo. Ninguém pode fazer o trabalho em seu nome - mas é o que os padres vêm fazendo há séculos. Eles estão de pé como uma parede China entre você ea existência. Apenas alguns dias atrás, o papa do Vaticano informou todos os católicos: "Está sendo dito uma e outra vez para me que muitos católicos estão confessando a Deus diretamente. Eles não vão para a cabine de confissão, ao sacerdote. Declaro que um pecado para confessar diretamente a Deus. Você tem que confessar com o padre, você não pode se relacionar diretamente a Deus. " Ele não deu qualquer razão, porque não há nenhuma razão em tudo, exceto que o sacerdote tem de ser mantido em sua profissão - e ele próprio é um sumo sacerdote. Se as pessoas começam a abordar a realidade sem que ninguém levando-os, sem que ninguém lhes dizer o que é bom eo que é mau, sem que ninguém lhes dar um mapa que eles têm que seguir, milhões de as pessoas serão capazes de compreender a existência - porque o nosso batimento cardíaco também é o coração do universo, a nossa vida é parte da vida do total. Nós não somos estranhos, não estamos vindo de outro lugar, estamos crescendo dentro da existência. Nós somos parte dela, uma parte essencial dela. Nós apenas temos que ser silencioso o suficiente, para que possamos saber que que não pode ser dito em palavras: a música de existência, a imensa alegria de existência, a constante celebração da existência. Uma vez que ele começa a penetrar o nosso coração, a transformação vem. Essa é a única maneira de alguém se torna religioso - não indo para as igrejas que são feitos pelo homem, não através da leitura das escrituras que são feitas pelo homem. Mas os sacerdotes foram fingir que suas escrituras sagradas são escritas por Deus. A idéia é simplesmente idiota. Basta olhar para os escrituras: Você não vai encontrar nenhuma assinatura de Deus neles. Você vai encontrar coisas que não existe motivo de Deus para escrever. Os hindus acreditam nos Vedas e acreditam que elas são escritas pelo próprio Deus, e eles são o livros mais antigos que existem, mas não hindus se preocupa em olhar para eles. Se Deus escreveu, há Vai ser algo imensamente valioso ... mas noventa e oito por cento dos Vedas são apenas lixo - Como lixo que isso prova que eles não são escritos por Deus. Zaratustra: um Deus que pode dançar 266 Osho




Página 267




CAPÍTULO 22. Dos padres Por exemplo, uma oração por um padre ... por que Deus escrevê-lo? E a oração é que suas vacas não são dando leite suficiente "Tem misericórdia de mim, aumente o leite das minhas vacas." Não só isso, "Diminuir o leite de todo mundo "- Deus vai escrever isso? "Mate os meus inimigos e ajudar os meus amigos" e até mesmo coisas tão estúpidas como "Chuvas estão chegando; tomar cuidado para que toda a água atinge meus campos e evita o campo vizinho, porque ele pertence ao meu inimigo. Apenas tomar banho a água em minha área. " Por que Deus deveria escrever estas coisas? Toda a Escritura dá evidência intrínseca que eles são escritos por homens, e homens muito estúpidos, homens primitivos. As chamadas escrituras sagradas não são nem mesmo a ser contado como a boa literatura - eles são infantis, bruto, feio. Mas porque eles são escritos em linguagens que estão mortos ... e alguns são em línguas que nunca estiveram em uso por pessoas comuns, por exemplo, os Vedas. Que a língua nunca foi utilizada pelas pessoas comuns. Era linguagem dos Brâmanes, a linguagem dos sacerdotes. E eles estavam muito relutantes que deve ser traduzido, porque eles sabiam que: uma vez que se traduz, ele vai perder toda a santidade. As pessoas vão ver que esse absurdo não é mesmo profano - o que dizer sobre sua ser santo! Tanta obscenidade, tanta pornografia está nas escrituras sagradas de todas as religiões. Mas eles são escrita em sânscrito, o que não é usado por pessoas comuns, em árabe, o que não é usado por comum pessoas, em hebraico, o que não é usado por pessoas comuns, em Pali, na prácrito. Essas línguas são mortos. E todas as religiões relutam que suas escrituras sagradas devem ser trazidos para o moderno linguagens que as pessoas entendem - embora, apesar de sua relutância, suas escrituras sagradas foram traduzidos. Primeiro, eles eram contra seu ser impresso, segundo eles eram contra a sua sendo traduzido. A única razão era, eles sabiam que uma vez que eles foram impressos que seriam vendidos em todo o mundo, qualquer um poderia comprá-los. E se eles são traduzidos em línguas vivas, então quanto tempo você pode esconder a verdade?, e como você vai provar que eles são escritos por Deus? As escrituras são feitas pelo homem, as estátuas de Deus são feitas pelo homem, os templos e igrejas são homem, mas milhares de anos de condicionamento lhes deu uma certa sacralidade, a santidade. E não há nada sagrado em si, nada de santo em si. Os sacerdotes foram enganando o homem mais do que qualquer outra pessoa. Esta é a pior profissão no mundo, ainda pior do que a profissão das prostitutas. Pelo menos a prostituta dá-lhe algo em troca, o sacerdote dá-lhe simplesmente ar quente - ele não tem nada para lhe dar. E isso não é tudo: Sempre que alguém se deu conta da verdade, esses padres são contra ele. Obviamente eles têm que ser, porque se a sua verdade é reconhecido por pessoas, milhões de sacerdotes no mundo estará fora do emprego. E seu emprego é absolutamente improdutivo. Eles são parasitas, eles vão sugar o sangue do homem. A partir do momento que a criança nasce, até que ele entra em seu túmulo, o sacerdote continua encontrando maneiras de explorar ele. A não ser que a religião é libertado das mãos dos sacerdotes, o mundo permanecerá apenas com pseudo-religião; ele nunca vai se tornar religiosa. E um mundo religioso não pode ser tão miserável: o mundo religioso deve ser uma constante celebração. Um homem religioso nada mais é puro êxtase. Seu coração está cheio de canções. Zaratustra: um Deus que pode dançar 267 Osho




Página 268




CAPÍTULO 22. Dos padres Todo o seu ser está pronto para dançar a qualquer momento. Mas o sacerdote tem levado a busca da verdade: Ele diz que não há necessidade de pesquisa, que tem já foi encontrado, você apenas tem que ter fé. O padre tem feito as pessoas miseráveis, porque ele condena todos os prazeres do mundo. Ele condena os prazeres do mundo para que ele possa louvar os prazeres do outro mundo. O outro mundo é sua ficção. E ele quer a humanidade a sacrificar a sua realidade para uma idéia fictícia - e as pessoas têm sacrificado. Zarathustra não está sozinho na condenação dos sacerdotes. Gautama Buda está com ele, é com Mahavira ele, Lao Tzu está com ele. Gautama Buda, Mahavira, Lao Tzu e condenar os sacerdotes, mas muito suavemente. Zaratustra chama os bois pelos nomes. Ele é absolutamente realista. Ele não se preocupa com etiqueta, boas maneiras, a cultura. Ele diz que tudo o que ele experimenta como verdade. E um dia Zaratustra fez um sinal aos seus discípulos e disse estas palavras -Lhes: AQUI ESTÃO OS SACERDOTES: e embora sejam meus inimigos, passar por eles QUIETAMENTE E com o sono ESPADAS! Zaratustra é muito simples, inocente, fala como uma criança. Gautam Buda não vai chamá-los de "meus inimigos", ele vai ao redor. Zarathustra odeia diretamente. Os sacerdotes não são apenas inimigos de Zarathustra, eles são inimigos de todos que ama a verdade, que está em busca da verdade ou que tenha encontrado a verdade. Quanto mais próximo estiver da verdade, mais o padre é seu inimigo. Vocês estão perturbando seus clientes, você está perturbando seu negócio. Religião para ele é negócio. As igrejas cristãs na América estavam contra mim pela simples razão que tantos jovens e as mulheres têm de sair de seu rebanho. Meu povo não pertencem a nenhuma religião. Eles são religiosos, e por ser religioso não precisa de pertencer a nenhuma religião. A religiosidade é uma qualidade, uma fragrância de sua consciência. Não tem nada a ver com a pertença a uma organização, seguindo os princípios fixos e mortos, decidido por pessoas que foram muito, muito mortos. De olhar para ele de forma diferente, em nome da religião dos mortos estão dominando a vida: são ditando-lhe como você deve viver. Eles não sabem nada sobre as grandes mudanças que têm aconteceu desde que eles morreram. Estamos vivendo em um mundo totalmente diferente, em um momento totalmente diferente e precisamos a cada dia uma consciência espontânea para responder à realidade. E continuamos falhando porque a nossa resposta não é espontânea: a realidade é nova e nossa resposta é milhares de anos. Nosso fracasso é absolutamente certo e que constante fracasso traz infelicidade na vida. AQUI ESTÃO OS SACERDOTES, diz Zaratustra aos seus discípulos, e embora eles são meus INIMIGOS, passar por eles em voz baixa, não brigar com eles. Eles são muito eficientes em brigas. Zaratustra: um Deus que pode dançar 268 Osho




Página 269




CAPÍTULO 22. Dos padres Eles aperfeiçoaram seus argumentos. Eles não têm mais nada para fazer, eles só discutem. É preferível, para passar por eles em silêncio e com o sono espadas. Não lute com eles. Porque você é novo, você ainda não experimentou a verdade - que é o problema. Eles podem perturbá-lo, eles podem levá-lo ao erro. Você não sabe a verdade, nem sei a verdade, mas eles sabem que os argumentos, sofismas. Eles podem convencer sua mente para qualquer coisa que eles querem. Todos os sacerdotes pertencem à categoria dos sofistas. Um dos meus vice-reitores foi um mundialmente renomado lei especialista. Ele tinha três escritórios: um em Londres, um em Nova Delhi, uma em Pequim, e ele estava funcionando continuamente a partir de Pequim a Nova Deli, de Delhi para Londres. Ele tinha os maiores casos em suas mãos - de marajás, reis, rainhas - mas ele era um bêbado. Ele ganhou dinheiro suficiente, e quando se aposentou, ele doou todo o dinheiro para que a universidade poderia ser fundada. Assim, ele foi o fundador vice-chanceler da universidade que ele criado. Eu costumava ir para uma caminhada matinal, e ele era o único a quem eu costumava atender em minhas caminhadas matinais. Aos poucos nos tornamos muito simpática e muito perto. Um dia eu estava falando sobre sofisma, e ele lembrou um de seus casos que ele tinha lutado no Conselho Privado, em Londres. O caso foi entre o marajá de Jaipur eo marajá de Udaipur. Foi um grande caso, mas na noite anterior ele bebia muito, e na parte da manhã ainda havia a ressaca. Ele foi para o tribunal. Em sua embriaguez ele esqueceu completamente que ele estava lutando pelo Maharaja de Jaipur. Todo mundo ficou surpreso porque e começou a criticar o Marajá de Jaipur. Ele deu grandes argumentos, trouxe todos os precedentes, todo o apoio legal. Mesmo os juízes estavam olhando para uns aos outros: O que aconteceu com esse homem? - Ele deveria lutar pelo Marajá de Jaipur. O homem que ia lutar pelo Maharaja de Udaipur não podia acreditar no que está acontecendo: Agora, o que é que ele vai fazer? Ele foi tão convincente, que na hora do almoço, quando o tribunal dissolvido, sua secretária disse: "Quais são você está fazendo? Você está lutando para o marajá de Jaipur ou para o marajá de Udaipur? " Ele disse: "Eu bebia muito na noite passada. Eu não sei para quem eu estou lutando, para o que eu estou lutando, mas eu tinha que dizer alguma coisa. Você acha que eu estava do lado errado? " O secretário disse: "Absolutamente errado - e você ter convencido os juízes. Mesmo o defensor quem vai argumentar contra você, sente-se completamente perdido, porque você tem feito o seu trabalho já ". Ele disse: "Não se preocupe. Então, eu estou para o marajá de Jaipur. Só você permanecer de pé por minha lado e ir puxando meu casaco, então eu não esquecer de novo. Eu ainda não estou absolutamente fora da influência do álcool: eu olhar para o juiz e vejo dois juízes e eu sei - que é o meu critério. " No segundo semestre, depois do almoço, ele disse ao juiz, "Antes do almoço eu falei em favor do Maharaja de Udaipur e contra o Marajá de Jaipur. Essa foi apenas a metade do meu argumento. Eu estava preparando o chão. Estes são os argumentos que podem ser dadas pelo defensor adversário. Agora vou começar a destruir todos os argumentos, porque eu estou aqui para proteger a Marajá de Jaipur e seus interesses ". Esta era uma nova revelação para todo mundo e até mesmo o juiz não podia acreditar que ele seria capaz contradizer o que ele tinha estabelecido de forma tão clara. Mas ele contradisse ele. Agora, ele argumentou contra si mesmo e ele ganhou o caso. Zaratustra: um Deus que pode dançar 269 Osho




Página 270




CAPÍTULO 22. Dos padres Então, ele estava me dizendo que sofisma é uma prostituta. Argumentos não provam nada: Um pouco melhor argumentação e que pode ser demolida. Se você não tem a experiência, o que é perigoso para chegar em uma briga, em argumentação, em sofisma, porque a sua mente, não tendo nenhuma experiência, pode ser convencido por argumentos para algo que não é verdade. O conselho de Zaratustra é a seguinte: primeiro tem a experiência -, então não há necessidade de ter medo de qualquer argumento, porque nenhum argumento pode destruir a sua experiência. Sua experiência tem uma qualidade de ser auto-evidente. São inimigos ruim: nada é mais vingativo do que a sua humildade. Eles fingir ser muito humilde, mas eles são muito vingativo. Você pode ver todo o mundo que o sacerdotes fizeram apenas uma coisa: eles criaram guerras, guerras religiosas que eles chamam de cruzadas. Eles mataram muito mais gente do que qualquer outra pessoa, em nome da religião, em nome do amor, no nome da verdade. Sua humildade é hipocrisia. A revengefulness é bem conhecida. Por milhares de anos, eles vêm destruindo a unidade dos seres humanos. Toda a humanidade é um, mas os sacerdotes não vai permitir que isso aconteça, porque se toda a humanidade torna-se um, cai esses adjetivos de ser um cristão ou um judeu ou hindu ou muçulmano, os padres estarão em uma perda. Eles têm uma profissão muito bem pago e eles não estão fazendo nada, a não ser criar problemas, tumultos entre as diferentes religiões. São inimigos ruim: nada é mais vingativo do que a sua humildade. E HE que tocar neles é facilmente contaminado. Nem sequer tocá-los! Mesmo entrando em contato com eles você será contaminado. Eles são a profissão mais feio e repugnante na terra. Obviamente, as pessoas que vendem Deus no mercado .... Um dia eu estava passando ao lado de uma igreja, uma bela jovem acenou para me parar, então eu parei o carro. Ela entregou-me um alguns panfletos. O primeiro folheto em cima tinha uma bela casa à beira de um rio de montanha, com uma cachoeira, com árvores enormes e ele disse: "Você quer que esta casa?" Eu não podia acreditar que esta casa estava disponível naquela cidade. Não houve montanhas, havia há cachoeiras, mas talvez eu não sabia. Então eu olhei para dentro: não estava na Terra, ele estava no céu. "Creia em Jesus Cristo e você vai ter essas belas casas, bem ao lado de Deus ...." Estas as pessoas estão mesmo vendendo propriedades no paraíso, e tão barato - apenas acredita em Deus, só acredito em Jesus Cristo, que é o suficiente. HE quem chamam Redentor lançá-los em cativeiro. Todos os redentores ter criou diferentes tipos de escravidão. Na verdade, ninguém pode resgatar ninguém. Pode-se resgatar si mesmo, mas para fingir que "eu sou o redentor: basta acreditar em mim e eu vou salvá-lo, eu sou o salvador, o único e verdadeiro salvador, "criou prisões. Essas prisões são espirituais e psicológicas, é por isso que você não vê-los. Caso contrário o que quer dizer, quando você diz: "Eu sou um cristão," ou "eu sou hindu", ou "eu sou um budista?" É meios, que "eu acredito que Gautama Buda vai ser meu redentor", ou "Eu estou esperando simplesmente para Jesus Cristo para vir e me resgatar. "Você deixou cair todos os esforços para transformar a si mesmo - e que é a única maneira que existe para qualquer tipo de transformação. Todos esses redentores criaram apenas prisões para as pessoas. E os sacerdotes continuar representando os redentores mortos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 270 Osho




Página 271




CAPÍTULO 22. Dos padres Zaratustra está dizendo, a quem eles chamam Redentor lançá-los em cativeiro. Esses sacerdotes também estão em cativeiro, mas pelo menos sua escravidão paga. Os outros que estão em cativeiro estão simplesmente desperdiçando seu tempo em espera. Tudo espera está à espera de Godot, que nunca chega. Cinco mil anos atrás Krishna havia prometido os hindus, "Sempre haverá miséria, sempre haverá dor, sempre haverá angústia, sempre que as pessoas se tornarão unvirtuous - Eu virei para redimi-lo. " Agora, o que mais ele quer? ... As prisões estão cheias de criminosos, e aqueles que não estão no prisões -, isso não significa que eles não são criminosos, isso simplesmente significa que eles não foram capturados. As pessoas estão vivendo na miséria, a fome, a fome, todos os tipos de perversão sexual .... Pois o que é que ele esperando? Ele deve vir! Ele não terá uma melhor chance de resgatar pessoas. Jesus prometeu: "Eu estarei." Eles prometeram. Suas promessas se tornaram correntes em vossas almas. Por causa de suas promessas que não fizeram qualquer esforço para mudar seu próprio ser, que é muito mais fácil do que esperar. INTO da escravidão do falsos valores e as escrituras falsas! Estou realmente surpreso, que quase toda a terra acredita em diferentes tipos de falsas escrituras. Sua falsidade é tão evidente que não precisa ser provado. Por exemplo, tudo o que eles dizem: "Deus criou o mundo", e, claro, não havia nenhuma testemunha. Em que fundamentos são tão certos de que Deus criou o mundo? Deus não deixou qualquer inscrição em qualquer lugar "Eu criei o mundo ...", o dia, o mês, o ano. Não há uma única testemunha. Todos eles vão pregando sobre Deus, mas nem uma única pessoa o viu. Eles vão falar sobre o céu ea inferno - não só falando, eles têm mapas do céu e do inferno. E eles não têm mapas da terra em que vivem. Eu estava visitando Agra. Agra tem a mais bela peça de arquitectura, o Taj Mahal. Em Agra e a área circundante não é uma seita hindu, Radhaswami. Quando o fundador morreu, eles decidiram fazer algo melhor do que o Taj Mahal, porque ia ser na mesma cidade, Agra. Eles derramaram dinheiro suficiente e por quase cem anos milhares de cortadores de pedra têm sido trabalhando nisso, e apenas o piso térreo está pronto. Não parece que eles serão capazes de fazer o seu sonho de toda realidade, mas até o térreo mostra que, se eles tiverem sucesso, eles vão fazer o Taj Mahal número dois. Seu lugar vai ser o número um - como grande arte, um enorme trabalho de tal escultura em mármore. O sumo sacerdote me levou para dentro de seu templo, e ele me mostrou um mapa. Eles acreditam que há quinze céus e infernos quinze. Parece matemático. Alguém está apenas roubar uma coisa pequena, rouba um botão de seu casaco, agora jogá-lo com Adolf Hitler não parece estar certo. Deve haver alguma categorização. Assim, parece lógico: quinze infernos para diferentes tipos de pecadores; os maiores pecadores vão para o XV. O mesmo é verdade sobre o céu. Alguém fez algo bom, ele não pode ser colocado com Gautama Buda ou Jesus Cristo, assim de acordo com sua mérito .... Então eu olhei. Vendo o meu interesse em seu mapa, o sumo sacerdote me perguntou: "O que você acha sobre isso?" Zaratustra: um Deus que pode dançar 271 Osho




Página 272




CAPÍTULO 22. Dos padres Eu disse, "É perfeitamente certo." Embora seja absolutamente feio, feio no sentido de que Mohammed é em algum lugar do quarto céu, Moisés na quinta, Jesus na sexta; Gautama Buda, Mahavira na sétima; Kabir, Nanak no oitavo .... Essa foi a maneira que eles haviam dividido-lo, com os nomes escrito, e seu próprio guru, o fundador da seita Radhaswami, no décimo quinto. Ele estava sozinho lá. Ele atingiu o maior consciência. Gautama Buda ainda estava no sétimo, Jesus na sexta. Ele disse: "O que você acha sobre a categorização dessas pessoas?" Eu disse: "Isso é perfeito, o seu guru é o décimo quinto." Ele olhou para mim. Ele disse: "Como você está certo?" Eu disse: "Eu estou certo, porque eu estou no décimo sexto, e seu guru está se esforçando para entrar no XVI, mas não vou deixá-lo. Eu vou em jogá-lo de volta para o XV. "Ele disse:" XVI? Mas nunca ter ouvido falar sobre o décimo sexto. " Eu disse, "A sua audição ou não ouvir, não faz diferença." Ele disse: "Mas você está insultando a nossa guru." Eu disse, "Eu não sou a insultá-lo. Cada um segundo a sua virtude; ele chegou somente até o décimo quinto - e, naturalmente, eu não quero mais ninguém para compartilhar o XVI apartamento. E não há nada mais acima, por isso não posso ir mais longe. Este é o pico mais alto e seu Guru tem de permanecer no XV ". Ele disse: "Eu não acredito em você, você deve estar brincando." Eu disse, "Você não está brincando? - Colocando Gautama Buda no sétimo e seu guru, que não é ainda a poeira dos pés de Gautama Buda, está na décima quinta? " Ele estava muito zangado, mas eu disse: "A raiva não vai ajudar. Todos estes falsos ... você não tem nenhuma evidência para isso. Se você pode produzir qualquer prova, que vai produzir a prova de que eu estou no XVI. Perguntar seu guru, ele me conhece muito bem. " Mas todas as escrituras religiosas, teologias, são tão cheios de mentiras. Eles têm que estar cheio de mentiras, porque a verdade é muito simples. Ela não precisa de uma escritura, ele precisa de uma consciência meditativa, ele precisa de um silêncio dentro você - que é o único templo, todos os outros templos são falsas. INTO da escravidão do falsos valores e as escrituras falsas! AH, que alguém SERIA redimi-los de seu Redentor! Zaratustra está dizendo, alguém deve redimi-los de seus redentores. Mas dizer nada contra qualquer falsidade e imediatamente criar inimigos. Eu não fiz mal a ninguém e eu criei milhões de inimigos ao redor do mundo - só porque eu apontou as declarações falsas em suas escrituras, e eles não são capazes de sua defesa. Seu fracasso para defendê-los se torna raiva, inimizade. OH, basta olhar para ESTES barracas que esses sacerdotes construíram para si mesmos. IGREJAS CHAMAM suas cavernas cheiroso! Zaratustra: um Deus que pode dançar 272 Osho




Página 273




CAPÍTULO 22. Dos padres OH esta luz FALSA! OH este ar MUSTY! Aqui, onde a alma não MAIO Voe até a sua altura! Pelo contrário, suas ordens FÉ: "subir os degraus de joelhos, VOCÊ PECADORES! Toda religião destrói a dignidade do homem; chama um pecador. Ao invés de dotar o homem com dignidade, tornando-o mais bonito e mais verdadeiro, fazendo dele um deus na terra, eles transformaram o toda a humanidade em uma multidão de pecadores. Tudo o que você tem a fazer é: "UP os passos no seu JOELHOS, pecadores! " Isso que eles chamam de culto, isso que eles chamam de oração. Isso não é nada, mas o suicídio, isso está destruindo a si mesmo, sua estima em seus próprios olhos, sua auto- respeito, sua dignidade. Você é a maior evolução na existência. Existência se esperava e sonhava para que você possa trazer ainda estágios mais elevados de consciência. Sonhos de existência dentro de você para se tornar super-homem -, mas esses sacerdotes criaram supersinners. OMS criou tais cavernas e PASSOS penitencial? Não era quem queria Para se esconder e foram confundidos diante o céu claro? Qual é a necessidade de todas estas igrejas e templos e sinagogas? Não é este mundo inteiro, todo o universo um belo templo? O céu cheio de estrelas à noite, a dia cheio de luz do sol, o canto dos pássaros, as flores desabrochando - o que mais você pode beleza criar? Este espaço é a sua liberdade. Estar vinculado com falsas ideologias dentro de uma igreja, você nada mais são que um prisioneiro. E só quando o céu claro NOVAMENTE OLHA ATRAVÉS TELHADOS QUEBRADOS E PARA BAIXO Em cima da grama e papoilas vermelhas no paredes quebradas - só então eu me tornarei MEU CORAÇÃO NOVAMENTE PARA OS LUGARES desse Deus. Zaratustra diz, este universo inteiro é o templo de Deus. Tudo o que está vivendo não é nada, mas divina. Tudo é sagrado, nada é profano. A dualidade é criada pelos sacerdotes, ea dualidade entre o profano eo sagrado criou uma dualidade dentro de você - entre o corpo ea alma. Ele criou uma humanidade esquizofrênica - todo mundo é dividido. A menos que você se tornar um, uma harmonia profunda e vontade, você nunca vai ouvir a música celestial, que é a única prova de que o mundo não é ruim, que o mundo está vivo: não só está vivo, mas consciente, não só consciente, mas constantemente criativo. Os cristãos dizem que Deus criou o mundo em seis dias e ao sétimo dia, no domingo, descansou - e ele ainda está em repouso, sua segunda-feira ainda não chegou. Este mundo, este vasto universo que não tem limites é um processo contínuo de criatividade, que ainda está sendo criado. Quem disse que a criação foi completa em seis dias? E por que deveria ser concluída em seis dias? Nada parece ser completa, tudo é crescente. Inteligência do homem está crescendo, sua consciência está crescendo. Zaratustra: um Deus que pode dançar 273 Osho




Página 274




CAPÍTULO 22. Dos padres Nesses seis dias Deus não criou Zarathustra, Deus não criou Gautama Buda, Deus não criar Jesus Cristo. Estes são passos evolutivos superiores. Zaratustra diz que você é apenas uma ponte para o super-homem para chegar. Você não é um ser, mas apenas um devir. Parece ser tão racional, tão autenticamente verdade que o homem é um devir. Tudo o que se tornou perfeito torna-se morto, porque não há possibilidade de qualquer crescimento. Ele se esgotou, mas passou-se completamente. A vida tem que continuar a tornar-se, não sendo. Tem que ir progredindo, tocar os céus após céus, picos além picos. Chamaram Deus o que contradizia e prejudicou eles, e verdade, há Muita coisa que era heróico na sua adoração! Zaratustra tem um sentido muito sutil de humor, que para mim é parte de um homem muito religioso. Um realmente homem religioso não é grave, ele é brincalhão, e ele tem uma enorme qualidade de humor. Ele está dizendo: Chamaram Deus o que contradizia e prejudicou ELES. Se Deus foi o criador do mundo, então por que há tanta miséria? Então por que as pessoas que morrem de fome? Tem Deus esquecido sobre o universo que Ele criou? Se Deus criou o universo, então ele é responsável por isso, por todos os pecadores, por todos os criminosos, porque Ele criou as sementes do crime e as sementes do pecado, caso contrário, a partir de onde eles vieram? - Ele é o único criador. Se um homem assassina alguém, que cria o desejo de assassinato? Se um homem estupra alguém, que cria o desejo de estupro? Se Deus é o único criador, então Zaratustra é certa: eles chamavam de DEUS QUE contradisse e prejudicou ELES .... e vai contradizendo e prejudicando eles. Então, quem é responsável por armas nucleares? Quem foi o responsável por Adolf Hitler eo segunda guerra mundial? Quem foi o responsável pela morte de cinqüenta milhões de pessoas na Segunda Guerra Mundial? E quem será o responsável, se a Terceira Guerra Mundial acontece e toda a vida é destruída nesta bela planeta? Deus tem que assumir a responsabilidade. Se ele é o criador, então ele tem que ser o destruidor também, que implicação é clara. Na verdade, há muita coisa que era heróico na sua adoração. E ainda os idiotas são adorando a Deus - são realmente heróico! Havia muita coisa que foi heróica EM SUA Adoração, adorar um Deus que impede a sua própria criação, Adão e Eva, de tornar-se sábio, de se tornar eternamente vivo. Ainda assim, os sacerdotes ir adorá-lo e as pessoas vão às cegas seguindo o padre. Ele está simplesmente rindo de sua estupidez. E eles sabiam há outra maneira de amar SEU DEUS QUE pregando homens para a CRUZ! Em nome de Deus, mais homens foram mortos do que em qualquer outro nome. Estranho Deus, criador estranho, estranho são os seus representantes, cujo trabalho todo é para matar o homem, de destruir o homem. Estranho são os chamados sacerdotes religiosos cujos ensinamentos todo é renunciar ao mundo - e Deus criou o mundo. Você não vê a contradição? Se Deus criou o mundo, então a renunciar o mundo significa renunciar Deus. George Gurdjieff costumava dizer que todas as religiões são contra Deus. Ele também estava brincando, ele estava dizendo eles são contra Deus, porque tudo o que eles ensinam, "renunciar ao mundo." Pobre Deus criou o mundo Zaratustra: um Deus que pode dançar 274 Osho




Página 275




CAPÍTULO 22. Dos padres em seis dias e fiquei tão cansado que ainda a segunda-feira não chegou. Ele não foi visto de novo. Talvez ele passou-se totalmente e foi concluída; domingo, ele foi dormir e nunca mais acordar novamente. E essas pessoas vão em ensinar "renunciar ao mundo." Renunciando o mundo está renunciando Deus, porque é a sua criação. Eles teriam a cantar canções melhor fazer-me acreditar no Redentor: SEUS DISCÍPULOS teria que olhar MAIS RESGATOU! Eles não olham redimido. Você basta olhar para os discípulos dos chamados religiões. Vá e veja os monges jainistas! Seus olhos não vai mostrar inteligência, seus rostos não vai brilhar com a luz e glória. Eles estão torturando si, que é a sua disciplina. E se você torturar-se, você não pode ser uma bela flor. Todas as religiões ... olhando para o papa, você acha que ele tem alguma coisa de divino, qualquer aura de o divino? O papa, que o antecedeu era homossexual. A homossexualidade é divino? Talvez, porque a Trindade cristã também parece ser um grupo gay: Deus Pai, Deus Filho e um sujeito estranho, o Espírito Santo - e não uma única mulher. Os papas ao longo dos séculos tem milhares de mulheres queimadas vivas, condenando-las como bruxas. Qual foi o critério para eles decidirem que era uma bruxa? Agora não há bruxas em tudo; de repente eles apareceram, e de repente desapareceram. Não houve critério, qualquer homem podia informar o papa. O papa nomeou um tribunal especial. Apenas a suspeita de que uma certa mulher parece ser uma bruxa ... qualquer homem tinha direito a suspeitar dela. Foi questionado sem motivo, a mulher foi imediatamente preso e torturado tanto por dias a fio, mantido com fome, com sede ... espancá-la. Eles haviam inventado máquinas para a tortura e, finalmente, porque isso parecia ser a única maneira de se livrar da tortura, ela teve que confessar que ela era uma bruxa. Seu confissão era o único critério, e uma confissão que você pode começar a partir de qualquer um, se você torturar suficientemente e não há nenhuma maneira para fora. Eles ditou a ela o que tinha que dizer ao tribunal: a de que ela era uma bruxa e ela teve um relacionamento sexual com o diabo. O diabo não existe, mas a mulher tinha que dizer isso no tribunal, caso contrário, a tortura iria começar novamente. Uma vez ela aceitou no tribunal que ela era uma bruxa, e ela teve um relacionamento sexual com o diabo, o tribunal estava satisfeito. Não havia necessidade de qualquer outra prova. O julgamento era simples: a mulher tinha de ser queimado vivo no meio da cidade, para que todos pudessem ver o que aconteceria se você tivesse uma relação sexual com o diabo. Milhares de mulheres foram simplesmente queimado, e estes papas foram responsáveis por isso. Estas papas não mostram nenhuma alegria, nenhuma bem-aventurança, qualquer criatividade, qualquer silêncio. Sim, eles vão fazer coisas estúpidas: beijar a terra. Quando este polaco Papa veio aqui, no aeroporto de Delhi, ele beijou a terra. Eu disse: "Este é o seu primeiro gosto do Hindu religião, porque aqui toda a terra está cheia de bosta de vaca, bosta de vaca sagrada ". Mas beijando a terra você simplesmente mostrar sua estupidez e nada mais. Zaratustra está dizendo, eles teriam que cantar canções melhores para me fazer acreditar NO SEU REDENTOR .... Eles têm que mostrar que eles são resgatados, que estão despertos, que eles são liberados. ... SEUS DISCÍPULOS teria que olhar MAIS RESGATOU! Mas isso é não é o caso: eles se parecem cada vez mais escravizada. Zaratustra: um Deus que pode dançar 275 Osho




Página 276




CAPÍTULO 22. Dos padres Eu gostaria de vê-los nus: PARA beleza por si só deveria pregar a penitência. Por que eles deveriam se esconder? Eles devem sair nu, a céu aberto, pois eles não têm nada a esconder. Mas você acha que isso Polack, se ele vier nu, vai ficar bonito? Ele vai olhar como um desenho animado, claro que não feita por um grande artista, apenas algumas cartunista amador. O espírito de seus redentores consistia de furos; MAS em cada buraco que Tinha colocado o seu sonho, o seu tapa-buracos, que eles chamaram de DEUS. Se olharmos com uma lupa para a vida de Jesus, ou a vida de Gautama Buda, ou a vida de Mahavira, ou qualquer outro fundador de religião, um vai encontrar muitos buracos nele, porque ninguém é perfeito. Eles encheram os buracos com ilusão, seu tapa-buracos, o que eles chamavam de Deus. Ouvi dizer que no paraíso Moisés e Jesus, ambos tinham ido pescar. Jesus pediu a Moisés: "É realmente verdade que você abriu o mar e fez um caminho para o seu povo? " Moisés disse: "Até onde eu me lembro, é verdade." Jesus disse: "Você pode fazer isso de novo?" Moisés disse: "Eu não estou certo, mas vou tentar." Ele tentou e ele dividiu o lago em duas partes. Antigo Jesus ficou espantado e disse: "Sua memória é ótimo! " Moisés perguntou: "E quanto a você! Você costumava andar sobre a água que ouvi. Você pode fazer isso agora? " Jesus disse: "Eu posso tentar. Eu costumava fazer, isso eu me lembro. " Então ele saiu do barco e começou a se afogar. Moisés teve que puxá-lo para trás dentro Ele disse: "O que aconteceu, meu filho", disse ele, "eu esqueci de uma coisa: que tempo que eu não tinha buracos nos meus pés. " Todos eles têm covis, e do trabalho de seus sacerdotes é ir em encher os buracos com boas histórias, ficções, mitologias, todos os tipos de mentiras, milagres. Zelosamente E COM CLAMOR eles dirigiram seus rebanhos sobre sua BRIDGE: AS Se houvesse apenas uma ponte para o futuro! Este é o lugar onde Zarathustra não pode ser categorizados com qualquer outro místico. Ele está dizendo que há muitas pontes para o futuro. A vida é multi- dimensional. Na verdade, esses pastores, TOO, ainda pertencia entre as ovelhas! Eles são pretendentes. Eles se chamam de pastores, mas pertencem à mesma multidão, como ovelhas, porque eles não têm conhecimento de um fato simples: a de que o futuro há muitas pontes. O homem tem assim muitas potencialidades. Ele pode se tornar tão diferentes tipos de super-homem. E vamos precisar no mundo cada super-homem para ser único, de modo que a variedade ea beleza que traz variedade, permanece viva sobre a terra. Se todos se tornam a mesma coisa, a vida vai se tornar um tédio. Zaratustra: um Deus que pode dançar 276 Osho




277 Page




CAPÍTULO 22. Dos padres Escreveram cartas de sangue no caminho que eles seguiram, e sua loucura Ensinou a verdade é provado pelo sangue. MAS O SANGUE É A PIOR TESTEMUNHO DA VERDADE; VENENOS DE SANGUE e transforma o MAIS PURA DE ENSINO PARA ilusão e ódio do coração. Mas há milhares de anos de sangue foi o único argumento. Quem pode cortar sua cabeça com uma espada provou que a sua religião é certa. A espada não pode ser um argumento, mas tem sido o argumento para milhares de anos. Isso mostra como os sacerdotes pararam o crescimento do homem, impedido em todos os sentidos os seus voos para o céu aberto - que não têm permitido liberdade. E vocês, meus irmãos, devem ser resgatados POR HOMENS maior do que qualquer REDENTOR FOI, se iria encontrar o caminho para a liberdade! Tudo o que você precisa é encontrar uma maneira de total liberdade, a liberdade de todos os tipos de violência psicológica e escravidão espiritual, e você mesmo vai se tornar seu próprio redentor. Você vai ser um homem muito superior do que todos os seus redentores ter sido. ... Assim falou Zaratustra. Ok, Maneesha? Sim, Osho. Zaratustra: um Deus que pode dançar 277 Osho




Página 278




CAPÍTULO 23 A canção noite 7 de abril de 1987 horas, no Auditório Chuang Tzu Querido Osho, A CANÇÃO DA NOITE É noite: Agora faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto. E a minha alma é também uma PULANDO fonte. É noite: só agora todas as músicas de AMANTES despertar. E minha alma também é a Canção de um amante. ALGO inextinguível, inextinguível, ESTÁ EM MIM, QUE QUER falar. A CRAVING PARA O AMOR ESTÁ EM MIM, QUE SE FALA a linguagem do amor. LUZ AM I: Ah, isso eu estava ontem à noite! Mas essa é minha SOLIDÃO, que estou cingido ROUND COM LUZ .... Eu vivo em meu próprio LUZ, EU BEBO DE VOLTA em mim mesmo as chamas que romper com ME. EU NÃO SEI A alegria do receptor, e eu sempre sonhei que ROUBAR DEVE SER MAIS BEM-AVENTURADOS do que receber. É minha pobreza que a minha mão nunca descansa de dar, é a minha inveja que eu vejo OLHOS expectante e iluminado NOITES DO DESEJO .... 278




Página 279




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE ONDE que as lágrimas dos meus olhos E a flor do meu coração IDO? OH SOLIDÃO DE TODOS GIVERS! OH SILENCE de toda a luz-doadores! SÓIS MUITOS CIRCLE no espaço vazio: tudo o que é escuro THEY falar com seus LIGHT - Para mim, eles são silenciosos .... É noite: AH, QUE EU DEVO SER LUZ! E SEDE para as coisas da noite! E SOLIDÃO! É noite: AGORA minha saudade pausas de mim como um manancial - Anseio por DISCURSO. É noite: Agora faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto. E a minha alma é também uma PULANDO fonte. É noite: só agora todas as músicas de AMANTES despertar. E minha alma também é a Canção de um amante. ... Assim SANG Zaratustra. Zaratustra é mais um poeta, é mais um cantor, é mais uma dançarina do que qualquer outro iluminado sendo que nunca. Mesmo a sua prosa é poesia, mesmo as lágrimas são pura alegria, mesmo que o seu silêncio fala, e fala que não pode ser falado. Todos os seus movimentos, todos os seus gestos são a de um dançarino, tão cheia de graça, tão cheio de beleza que ele está incomparável na longa história da humanidade. Ele não acredita em um deus, mas ele diz: "Eu posso acreditar em um deus, se ele é capaz de dançar." Ele acredita na dança da vida, e ele acredita na música todo o universo é feito. Ele é um tipo totalmente diferente do homem do que aqueles que se acostumaram a saber como santos, como sábios, como mensageiros de Deus, como profetas, como messias. Ele é muito humano para fingir tudo o que absurdo, e ele é muito orgulhoso de ser humano para ser um profeta ou um messias. Ele está tão realizado como ser humano, que, mesmo um deus não tem nada para lhe dar. Ele está transbordando com amor, transbordando de partilha, repleto de sonhos, os maiores sonhos que já foram sonhei - sonhos de seres humanos passando por uma metamorfose e se tornar super-humano, indo além de tudo o que é animal no homem, que transcende tudo o que é mau e feio, chegando ao alturas de pura consciência, bem-aventurança, o êxtase ea criatividade. Esse homem é o mais raro dos raros. Cada uma de suas palavras é tão cheia de beleza, que até vinte e cinco séculos, não foram capazes de tirar a sua frescura, a sua originalidade. Ele não tem estado sucedido por alguém, ele permanece sozinho na imensa pureza e ecstasy, e talvez ele sempre permanecer sem um companheiro - sua altura é tal; Everest não pode ter companheiros. É noite: Agora faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto. E a minha alma é também uma PULANDO fonte. Houve grandes seres humanos que têm orado para que suas almas devem se mover da escuridão à luz, da morte para a imortalidade, a partir de mentira para a verdade. Zaratustra não é um deles. Ele é capaz Zaratustra: um Deus que pode dançar 279 Osho




Página 280




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE de transformar a própria escuridão para uma nova dimensão de existência. Não há necessidade de se criar a contradição entre a escuridão ea luz, entre o dia ea noite. O dia tem sua própria beleza, mas também tem suas falhas. A luz é sempre superficial, não tem profundidade, a luz é sempre dependente. Dependente de certos combustíveis: como o combustível está terminado, a luz é terminado. A luz é causada - É um efeito. Até mesmo o grande dom que nos foi dando luz há bilhões de anos, tornou-se velho e todos os dias seu reservatório está se tornando mais vazio. Os cientistas dizem que, talvez, em alguns milhões de anos, terá gasto todo o combustível, toda a sua energia. Vai tornar-se uma estrela escura e no momento em que o sol se torna escuro, a vida na este planeta irá desaparecer imediatamente - depende dos raios solares, é alimentada pelo sol. O dia tem suas belezas, o dia tem as suas manhãs, o despertar das árvores e os pássaros. O dia tem uma vida própria, mas não há necessidade de escolher entre o dia ea noite, porque tem noite sua beleza, a sua própria verdade. Escuridão tem silêncio, em comparação com o silêncio da escuridão, a luz é muito pobre. Silêncio tem profundidade, imensa profundidade, eo silêncio da noite não é o silêncio de um cemitério, é um silêncio cheio de música - muitas canções. As estrelas têm suas próprias canções, a sua própria dança, a lua tem a sua própria canção, sua própria dança. E até mesmo a terra, rodeado de trevas, não está morto - é plenamente vivo, tem uma música, aqueles que têm ouvidos posso sentir isso. O vento passando através dos pinheiros traz a sua própria músicas, ea água descendo das montanhas também traz a sua própria dança. Zaratustra quer ter ambos. Quando você pode ter os dois, por que criar essa contradição? "Conduza-me da escuridão para a luz", significa que você está com medo da escuridão, você ainda é infantil. "Me da escuridão para a luz de chumbo", nada mais é que uma oração medo-oriented. Caso contrário, a noite é um descanso, um relaxamento, um rejuvenescimento, uma preparação para o próximo dia. Ele tira todo o seu cansaço, é preciso fora toda a poeira que se reuniu no dia e na parte da manhã você está novamente jovem, uma vez mais fresco, novamente pronto para criar alguma coisa. Mas é no ventre da noite que você atingir esse frescor, este juventude, essa energia. É a noite em que todos os grandes sonhos ter acontecido com a humanidade. Eles podem levar centenas de anos para se tornar realidade, mas tudo o que se tornou real, chegou a primeiro homem apenas como um sonho. Noite não é apenas o útero, onde você começa a sua vida renovada, ele também é o ventre onde você obter os sonhos para o seu progresso futuro. Zaratustra quer nunca para escolher. Sua mensagem é de uma consciência sem escolha, uma vida sem escolha consciência; desfrutar de tudo que a existência oferece. Por que se agarram à luz?, Por que não explorar a beleza da escuridão também? Por que se agarram à vida?, Por que não aventura em terras desconhecidas da morte? Aqueles que estavam orando: "Deus, leva-nos da morte para a vida", deve ser obcecado e muito medo. E a pessoa que tem medo da morte não pode viver a sua vida totalmente, porque a morte não é separada da vida assim como a escuridão não está separado da luz. Zarathustra não vai escolher. Zarathustra irá apreciar e cantar a canção do dia, o canto do noite. Ele vai dançar ao sol de manhã cedo, e ele também vai dançar sob a noite estrelada. Zaratustra: um Deus que pode dançar 280 Osho




Página 281




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE É noite: Agora faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto - porque tudo torna-se silencioso: as aves foram dormir, os animais têm ido dormir, as pessoas têm ido dormir, praças desapareceram. Um grande silêncio desceu em todo o planeta, agora até mesmo um sussurro soa mais alto. Agora, faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto. E a minha alma é também uma PULANDO FONTE. É noite: só agora todas as músicas de AMANTES despertar. E minha alma também é a Canção de um amante. É algo para ir em profundidade. O amor tem as suas raízes profundas na noite. Talvez na escuridão é mais fácil colocar a sua personalidade de lado, para colocar a sua máscara de lado, para ficar nua e ser autêntico e ser verdade. Talvez no escuro é mais fácil de derreter no outro, fundir-se uns aos outros, para esquecer o eu eo tu. Durante o dia é um pouco difícil, na luz que você quer que seu make-up, você quer que sua máscara, você quer mostrar-se o melhor que puder. Você quer esconder tudo o que você tem medo de, se as pessoas vêm para conhecer sobre isso, talvez, eles não vão gostar de você, eles não vão te amar, eles não vão aceitá-lo. Noite dá uma liberdade que dia tira. Parece relevante que o amor tem suas raízes na noite. É noite: só agora todas as músicas de AMANTES despertar. As falsas personalidades desaparecer e indivíduos reais, sem qualquer medo de exposição, em sua total nudez no escuro pode colocar a sua seriedade de lado e ser brincalhão. E a menos que os amantes podem brincar como as crianças, o amor permanece muito superficial e sem sentido. A não ser que o amor se torna um jogo inocente e divertido e um riso, um canção, uma dança - isso não é amor. Então deve ser algo do mercado, uma mercadoria que pode ser representada, que pode ser comprado. Só na escuridão você é autenticamente si mesmo, você não tem mais medo da sociedade e a multidão - porque não há multidão nas trevas, você está sozinho, não há sociedade, há nenhuma religião, não há igreja, não há sacerdote, não há homem insensato. A escuridão dá-lhe uma liberdade, a liberdade que só acontece quando você é deixado absolutamente sozinho. Somente desta solidão, Os amantes podem cantar, os amantes podem desfrutar. Só nesta escuridão, a mente deixa de vibrar, pare de discutir, permite o coração de ter uma palavra a dizer. A canção de amor nada mais é que a música do coração. E minha alma também é a canção de um amante. Você vai encontrar a sua alma também no silêncio da escuridão, porque não é da mente, é ainda mais profunda do que o coração, mas o coração é uma ponte. Se você posso cantar uma canção de amor que você não está longe o som da sua alma - é muito perto. Amor e sua alma são vizinhos. ALGO inextinguível, inextinguível, ESTÁ EM MIM, QUE QUER falar. A CRAVING PARA O AMOR ESTÁ EM MIM, QUE SE FALA a linguagem do amor. LUZ AM I: Ah, isso eu estava ontem à noite! Mas essa é minha SOLIDÃO, que estou cingido ROUND COM LUZ .... Eu vivo em meu próprio LUZ, EU BEBO DE VOLTA em mim mesmo as chamas que romper com ME. Zaratustra: um Deus que pode dançar 281 Osho




Página 282




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE EU NÃO SEI A alegria do receptor, e eu sempre sonhei que ROUBAR DEVE SER MAIS BEM-AVENTURADOS do que receber. Zaratustra novamente enfatiza o fato de que dar algo a alguém é ferir a sua orgulho. Assim, dando tem que ser muito articulado, muito astuta. Não se deve dar, de tal maneira que o outro é humilhado. Mas isso é o que acontece. As pessoas realmente não querem dar, querem humilhar. Dar é apenas uma desculpa para ferir o orgulho de alguém - é feia e desumana. Dando precisa de um grande coração e uma grande arte. Deve ser dada de uma forma tão indireta que o receptor não sentir qualquer tipo de humilhação, mas, pelo contrário, sente um grande amor, sente-se o seu aceitação, sente-se que você tenha gostado dando a ele mais do que ele gostava de receber, sente-se que ele não é obrigado a você, mas você é obrigado a ele. Deve-se dar de tal maneira que a outra é respeitada, levantou mais alto. EU NÃO SEI A ALEGRIA DO RECEPTOR. Zaratustra diz: "Eu sou pobre, no sentido de que eu não sabem a alegria do receptor, porque eu estou assim cumpriu Eu não preciso de nada. Estou tão inteiramente concluir que não há nenhuma maneira para que todos possam dar nada para mim. " Por isso, eu não sei a alegria do receptor, e eu sempre sonhei que ROUBAR DEVE SER MAIS ABENÇOADO do que receber. Eu não sei a alegria de receber, mas Eu tenho visto pessoas que receberam as coisas, e eu vi o seu orgulho está ferido, sua dignidade destruída. Eles são transformados em mendigos. É por isso que muitas vezes sonhei que ROUBAR DEVE SER MAIS ABENÇOADO do que receber. É melhor para roubar, pelo menos a sua dignidade é salvo. Ele está dizendo isso não para pregar roubar. Ele está dizendo: isso para torná-lo consciente de que sempre que você dá algo a alguém, você dá muita cautela e com muito cuidado. Dê como se dá é a sua necessidade, e não a necessidade do receptor, para que você está sobrecarregado, e é muito tipo de receptor para desafogar você. É minha pobreza que a minha mão nunca descansa de dar. Ele tem muito que ele continua dando seu amor, sua sabedoria, suas idéias originais, mas ele está dizendo "É minha pobreza, não se sentem ofendida. Eu não estou tentando provar a mim mesmo rico, dando-lhe alguma coisa. Estou simplesmente provar a minha pobreza "- uma idéia muito estranha, mas muito significativo. Quando a temporada de chuva vem e as nuvens de chuva pairar sobre você, cheio de água da chuva, eles querem chuveiro, não que eles estão preocupados com a terra com sede, mas porque eles estão muito sobrecarregados com a água, que é cada vez mais e mais pesado. Ele está fora deste fardo, fora deste peso, que eles chuveiro. É a sua pobreza, eles não poderiam conter mais, eles são muito pequenos, a sua capacidade é muito pequeno, tornam-se sobrecarregados muito cedo. Esta é a forma como cada doador deve pensar. Só então o que ele dá é dado por amor, caso contrário, não é uma virtude, mas um pecado. É minha pobreza que a minha mão nunca descansa de dar, é a minha inveja que eu vejo OLHOS expectante e iluminado NOITES DO DESEJO. Ele é certamente muito original em ver coisas de aspectos ninguém jamais viu - antes ou depois. Ele diz: "Eu estou com inveja de expectativa olhos. "Ele está dizendo:" Eu sou invejoso dos mendigos, porque não faz mal a ninguém. "Ao receber, como eles podem machucar alguém? Na recepção, eles não podem cumprir seus egos. Zaratustra: um Deus que pode dançar 282 Osho




Página 283




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE "Eu sou invejoso .... "Mas o que Zarathustra pode fazer? Ele é tão completo e tão transbordante de amor e luz; ele é impotente. É por isso que ele diz: "Eu sou pobre." Ele é impotente, ele tem que compartilhar. Kabir, um dos grandes místicos da Índia, tem belas declarações que são semelhantes. Ele diz: "Quando a árvore se torna muito pesado com frutas, seus galhos começam a ir para baixo, eles começam a tocar a terra ". Eles são muito pesados para ficar tão orgulhoso, tão egoísta, como costumavam ser. Pela primeira vez, a sua riqueza é torná-los humildes, a sua riqueza é fazê-los descer à terra. Eles são pedindo alguém para tomar o seu fruto, para que possam tornar-se leve e, novamente, pode ficar no alto do céu. Kabir diz: "O mesmo é a situação de um ser cuja tornou-se uma fruta madura." Ele se torna humilde, ele se torna pobre, ele está pronto para compartilhar com ninguém, ele não pergunta se você merece ou não - tudo o que ele quer é ser esvaziado. Mas o problema do crescimento espiritual é que quanto mais você dá, mais você tem. Então você vai a dar, e de fontes desconhecidas a sua chávena de vida continua sempre transbordando; sua doação nunca esvazia. ONDE que as lágrimas dos meus olhos E a flor do meu coração IDO? OH SOLIDÃO DE TODOS GIVERS! OH SILENCE de toda a luz-doadores! "Para onde foram as lágrimas dos meus olhos E a flor do meu coração fora?" No caminho há momentos, assim como o dia ea noite, assim como a vida ea morte ... um momento em que você está tão cheio que você pode dar ao mundo inteiro. Suas bênçãos são tantas que não se pode conceber que você pode sempre estar vazio. Por mais que você vá a dar, mais e mais bênçãos virão para você. E aí vem a noite, e de repente até mesmo lágrimas dos seus olhos desaparecem e as flores do seu coração de repente desapareceu. Você não é apenas vazio, você, de repente, tornar-se um deserto, e apenas um momento antes, havia um jardim, e apenas um momento antes da primavera estava em pleno andamento. Mas é preciso aprender a beleza destes momentos também. Quando o caminho está perdido, até mesmo seus olhos são seco, o seu coração não é mais a floração. OH SOLIDÃO DE TODOS GIVERS! OH SILENCE de toda a luz-doadores! O que tem acontecido PARA MIM? SÓIS MUITOS CIRCLE no espaço vazio: tudo o que é escuro THEY falar com seus LIGHT - Para mim, eles são silenciosos. É estranho, muitos sóis CIRCLE no espaço vazio: tudo o que é escuro FALAM Com a sua luz - para mim eles são silenciosos. De repente, todo o universo parece não ser em condições de falar comigo, e só por um momento, antes que houvesse um tal diálogo, como um profundo comunhão. Esta parte tem sido chamado pelos místicos, a noite escura da alma. Um tem que ser silenciosamente assistindo - isso também vai passar. Em breve haverá primavera novamente, mas pela primeira vez quando vem, parece que você tem vivido numa ilusão - toda a beleza, todos os sons, todas as danças - você deve ter sonhado. Quando tudo desaparece ... mas essa é a natureza da existência, equilibra tudo, caso contrário vida vai se tornar um caos. É um cosmos, porque tudo é equilibrado. Um momento em que há um Zaratustra: um Deus que pode dançar 283 Osho




Página 284




CAPÍTULO 23. A CANÇÃO DA NOITE canção, outro momento nada cresce em você. Um tem que assistir a ambos, e amo tanto, e desfrutar de ambos, entendendo-os como dois lados da mesma moeda. Neste entendimento é o despertar final, neste entendimento é a iluminação. É noite: AH, QUE EU DEVO SER LUZ! E SEDE para as coisas da noite! E SOLIDÃO! É noite: AGORA minha saudade pausas de mim como um manancial - Anseio por DISCURSO. É noite: Agora faça Todas as fontes PULANDO falam mais alto. E a minha alma é também uma PULANDO FONTE - mais uma vez a primavera chegou. É noite: só agora todas as músicas de AMANTES despertar. E minha alma também é a Canção de um amante. Um tem que aprender que a existência é uma dialética. O que parece ser contraditório não é assim, é complementar, é absolutamente necessário. Se um homem vai para dançar para sempre, a dança vai matá-lo. Se um homem vai para cantar para sempre, a sua música vai se tornar uma loucura. A dança também precisa de descanso, o música também precisa de descanso. E quando você não sente qualquer música dentro de você e você não sente qualquer desejo de dançar - alegrar, que em este vazio que as sementes estão a crescer. E em breve, haverá músicas, muito melhor do que você conhece antes, e logo não voltará a ser a dança, muito maior do que você mesmo sonhou. Mas espere - a palavra-chave é esperar e ver. Depois de se tornar ciente da roda ... no Oriente chamamos-lhe a roda da vida e da morte. A palavra para o mundo no Oriente é Jagat e Jagat significa roda - que continua se movendo. Um raio vem e vai para baixo, outro falou vem e vai para baixo. Na manhã é não apenas no início do dia, é também o início da noite. O noite não é apenas o início da noite, que é também o início do dia. No momento em que você entende, você entende o maior segredo de todos. ... Assim SANG Zaratustra. Ok, Maneesha? Zaratustra: um Deus que pode dançar 284 Osho