FRITJOF CAPRA 




DAVID STEINDL-RAST 




com 




Thomas Matus

PERTENCENDO AO UNIVERSO 




Explorações nas fronteiras da ciência e da espiritualidade 




Autor:  CAPRA, FRITJOF   




Editora: CULTRIX 




Assunto: CIENCIAS/FILOSOFIA E HISTORIA 




ISBN 853160432X 




Título do original: Belonging to the Universe - Explorations on the Frontiers of Science and Spirituality 




Copyright © 1991 by Fritjof Capra e David Steindl-Rast 













Sinopse: 







Nesta  obra,  Capra  e  David  Steindl-Rast,  monge  beneditino  comparado  por  muitos  a  Thomas  Merton, 




investigam os paralelismos entre o pensamento do 'novo paradigma' na ciência e na religião, que, juntas, 




oferecem  uma  visão  notavelmente  compatível  do  universo  -  um  modelo  holístico  e  profundo  baseado 




numa percepção da complexa natureza da verdade e do mito da objetividade. Estes diálogos cheios de 




vigor  e  de  vida  projetam  novas  luzes  sobre  as  surpreendentes  e  inéditas  conexões  entre  a  ciência  e  a 




experiência de Deus. Como peritos reconhecidos em seus campos - Capra em física teórica e em teoria 




sistêmica,  e  Steindl-Rast  em  espiritualidade  contemporânea  e  em  ecumenismo  ambos  se  deslocaram 




para  além  de  suas  especializações,  em  direção  a  uma  criativa  busca  de  significados,  num  nível  ao 




mesmo  tempo  interdisciplinar  e  de  cruzamento  cultural.  O  resultado  é  este  livro  admirável  no  qual  eles 




descobrem  uma  compatibilidade  profunda  nas  fronteiras  do  pensamento  científico  e  da  experiência 




religiosa, onde as descobertas da ciência e a sabedoria da espiritualidade produzem introvisões paralelas 




a respeito da natureza ultima da realidade. 










Sumário 




Prefácio 







Agradecimentos    







Visão prévia   




I. Introdução 




II- Ciência e teologia  




1. Os objetivos da ciência e da teologia  




2. Os métodos da ciência e da teologia  




3. Paradigmas na ciência e na teologia  




4. O paradigma cristão 







III. A atual mudança de paradigmas   




Comentários gerais 




IV .  Critérios para o pensamento do novo paradigma na ciência e na teologia 




1.Mudança das partes para o todo 




2.Mudança de estrutura para processo 




3.Mudança de ciência objetiva para ciência "epistêmica" 




4.Mudança de construção para a rede como metáfora do conhecimento 




5.Mudança de descrições verdadeiras para descrições aproximadas 




V .Implicações sociais do pensamento do novo paradigma na ciência e na teologia 




Bibliografia   

















































Prefácio 







“Quando  chega  o  inverno  na  maior  parte  das  áreas  do  mundo  setentrional,  a  primavera  já  está 




avançando  em  Big  Sur.  Aqui,  a  primavera  chega  subitamente  com  as  primeiras  chuvas  fortes  de 




dezembro, ou até mesmo em fins de novembro. O 'inverno' em Big Sur é, na verdade, o advento de um 




verde glorioso e de uma primavera florescente." Estas palavras do escritor F. Schmoe também se aplicam 




ao  clima  mental  de  Big  Sur.  Aqui,  a  primavera  da  Califórnia  agita-se  sobre  as  raízes  de  um  novo 




pensamento, que pode ainda estar adormecido no solo gelado de outros lugares. 







O novo pensamento não é, necessariamente, um pensamento superior pelo fato de ser novo, nem 




é  necessariamente  pior  do  que  o  antigo.  Merece  que  lhe  seja  dada  atenção.  Ele  precisa  de  um  fórum 




onde  possa  ser  apresentado,  discutido  e  avaliado.  Big  Sur  tem  um  fórum  dessa  natureza:  o  Instituto 




Esalen. Há mais de duas décadas, idéias e métodos que foram pela primeira vez concebidos em Esalen 




produziram mais tarde grande impacto em outras partes do mundo. Essa exploração pioneira de métodos 




e  de  idéias,  essa  obstetrícia  intelectual  de  Esalen  traz  à  nossa  mente  os  nomes  de  Aldous  Huxley,  de 




Abraham Maslow, de Fritz Perls, de Buckminster Fuller, de Stanislav e Christina Grof, de Alan Watts, de 




Gregory  Bateson,  de  Charlotte  Selver,  de  Joseph  Campbell,  de  Michael  e  Dulcie  Murphy  -  esta  lista 




continua sem cessar, o mesmo acontecendo com as ondas culturais que aqui tiveram início, muitas vezes 




num impacto com muitos respingos. 







As  conversas  registradas  neste  livro  também  tiveram  lugar  em  Esalen.  Num  simpósio  sobre 




"Questões Críticas a Respeito do Pensamento do Novo Paradigma", promovido pelo Elmwood Institute no 




final  de  1985,  Fritjof  propôs  uma  lista  de  características  para  "o  pensamento  do  novo  paradigma"  na 




ciência. Mais ou menos em tom de brincadeira, David e Thomas elaboraram um paralelismo semelhante 




para a teologia. Logo ficou óbvio que nosso engenhoso esqueminha tinha implicações de longo alcance. 




Explorando  essas  implicações  durante  vários  anos,  nos  reuníamos  em  Esalen  de  quando  em  quando 




para  discutir  esses  paralelismos,  ponto  por  ponto.  Este  livro  foi  destilado  dessas  conversações.  Suas 




páginas trazem a marca de Big Sur com sua incomparável beleza. 







Deveria ser um livro  ilustrado. No entanto, que ilustrações seriam capazes de captar a flutuação 




da  luz  nos  eucaliptos,  a  coloração  perpetuamente  cambiante  do  céu  e  do  mar?  Que  ilustrações 




expressariam a fragrância deste jardim que repousa em penhascos acima do mar, o som dos vagalhões 




trovejando  nas  profundezas  lá  embaixo?  O  odor  quente  e  pesado  do  estrume,  o  som  do  vento  nos 




ciprestes,  o  murmúrio  do  riacho  sob  a  ponte  de  madeira  estavam  tão  intimamente  entrelaçados  com  o 




estado  de  ânimo  que  envolvia  nossos  diálogos  que,  sem  se  dar  conta,  os  leitores  poderiam  cheirá-los, 




senti-los e ouvi-los. Os provadores de vinho, no final das contas, saboreiam o solo onde crescem as uvas. 







Embora esse assentamento na natureza não seja explicitamente mencionado no nosso texto, foi 




um  elemento  essencial  nas  nossas  conversas.  O  sentido  de  pertencer,  que  repousa  no  âmago  da 




percepção  espiritual,  tornou-se  o  tema  central  desses  encontros  intelectuais;  e  tê-los  realizado  num 




cenário natural tão magnífico - incrustados nos ciclos de luz e de trevas da natureza, de sol ardente e de 




suavizante  neblina,  de  calma  serena  e  de  temporais  assustadores  -  fez  com  que  experimentássemos 




esse sentido de pertencer mais vividamente do que nossas discussões mais animadas. Nossa constante 




experiência compartilhada de um diálogo que teve lugar não só entre nós mesmos, mas também com a 




Terra,  ajudou-nos  repetidas  vezes  a  ter  acesso  a  compreensões  intuitivas  e  a  tácitos  acordos  onde  as 




palavras tinham de ser deixadas para trás. 







Alegra-nos pensar que a Terra, a nossa Grande Mãe, está presente em cada página deste livro, e 




esperamos que para os leitores sensíveis à presença dela, a mais óbvia falha do livro, a ausência de uma 




voz de mulher no diálogo, ficará menos difícil de suportar. Gaia, a Terra viva, é a fonte silenciosa de tudo 




o  que  dissemos  nestas  nossas  conversas.  Ela  nos  proporciona  o  contexto  para  o  novo  pensamento  a 




respeito de Deus e da Natureza. 























































Agradecimentos 




Gostaríamos de expressar nossa gratidão  




-  a  Steven  Donovan,  a  Nancy  Kaye  Lunney  e  a  Michael  Murphy,  pela  sua  generosa  hospitalidade  no 




Instituto Esalen, onde tiveram lugar os diálogos registrados neste livro; 




- a Vanja Palmers, pelo seu estímulo e pelo seu apoio financeiro; 




-  a  Lorilott  Clark,  a  Nancy  Graeff,  a  Robert  Hale,  a  Joanna  Macy,  a  Raimundo  Panikkar,  a  John-David 




Robinson e a Margaret Van Kempen, pela leitura de partes do manuscrito, ou de sua totalidade, e pelos 




comentários valiosos que fizeram; 




- a nossos editores John Loudon e Holly Elliott, pelo refinamento e pela sensibilidade com que editaram o 




texto; 




- a Paula Hand, pela ajuda administrativa, e, 




-  por fim,  mas  em  nada inferior  em  importância, a Wendy  Ellen  Ledger, por  suas  soberbas transcrições 




dos diálogos gravados em fita e pelo seu cuidadoso processamento de texto, realizado sobre incontáveis 




esboços do manuscrito. 


































Big Sur, Califórnia, agosto de 1990 


































Fritjof Capra 































David Steindl-Rast 




















































Visão prévia 
















Pensamento do Novo Paradigma na 



















Ciência por Fritjof Capra 







O  velho  paradigma  científico  pode  ser  chamado  de  cartesiano,  de  newtoniano  ou  de  baconiano, 




uma vez que suas principais características foram formuladas por Descartes, Newton e Bacon. 







O  novo  paradigma  pode  ser  chamado  de  holístico,  de  ecológico  ou  de  sistêmico,  mas  nenhum 




destes adjetivos o caracteriza completamente. 







O pensamento do novo paradigma na ciência inclui os seguintes cinco critérios - os dois primeiros 




referem-se à nossa visão da natureza, os outros três à nossa epistemologia. 



















Pensamento do Novo Paradigma na 













Teologia - paráfrase por Thomas Matus e 



















David Steindl-Rast 







O velho paradigma teológico pode ser chamado de racionalista, de manualista ou de escolástico-




positivo, uma vez que suas principais características foram formuladas em manuais de teologia baseados 




em textos da Escritura usados como prova de argumentos escolásticos. 







O paradigma pode ser chamado de holístico, de ecumênico ou de tomístico transcendental, mas 




nenhum desses adjetivos o caracteriza completamente. 







O  pensamento  do  novo  paradigma  na  teologia  inclui  os  seguintes  cinco  critérios  –  os  dois 




primeiros referem-se à nossa visão da revelação divina; os outros três à nossa metodologia teológica. 



















1. Mudança da parte para o todo 







No velho paradigma, acreditava-se que em qualquer sistema complexo a dinâmica do todo poderia 




ser compreendida a partir das propriedades das partes. 







No novo paradigma, a relação entre as partes e o todo é invertida. As propriedades das partes só 




podem ser entendidas a partir da dinâmica do todo. Em última análise, não há partes, em absoluto. Aquilo 




que chamamos de parte é meramente um padrão numa teia inseparável de relações. 




1. Mudança de Deus como revelador da verdade para a realidade como auto revelação de Deus 







No  velho  paradigma,  acreditava-se  que  a  soma  total  dos  dogmas  (todos,  basicamente,  de  igual 




importância) acrescentava-se à verdade revelada. 







No novo paradigma, a relação entre as partes e o todo é invertida. O significado de cada dogma 




só pode ser entendido a partir da dinâmica das revelações como um todo. Em última análise, a revelação 




como  processo  constitui-se  num  bloco  único.  Os  dogmas  focalizam  momentos  particulares  da  auto 




manifestação de Deus na natureza, na história e na experiência humana. 
















2.  Mudança de estrutura para processo 







No velho paradigma, pensava-se que havia estruturas fundamentais, e também que havia forças, 




e mecanismos por cujo intermédio estas interagiam, dando, dessa forma, nascimento ao processo. 







No  novo  paradigma,  cada  estrutura  é  vista  como  a  manifestação  de  um  processo  subjacente. 




Toda a teia de relações é intrinsecamente dinâmica. 




2. Mudança de revelação como verdade atemporal para revelação como manifestação histórica 







No velho paradigma, pensava-se que havia um conjunto estático de verdades sobrenaturais que 




Deus  pretendia  nos  revelar,  mas  o  processo  histórico  pelo  qual  Deus  as  revelou  foi  visto  como 




contingente e, portanto, de pouca importância. 







No novo paradigma, o processo dinâmico da história da salvação é, ele próprio, a grande verdade 




da auto manifestação de Deus. A revelação, como tal, é intrinsecamente dinâmica. 













3.  Mudança de ciência objetiva para "ciência epistêmica" 







No  velho  paradigma  científico,  acreditava-se  que  as  descrições  eram  objetivas,  isto  é, 




independentes do observador humano e do processo de conhecimento. 







No  novo  paradigma,  acredita-se  que  a  epistemologia  -  a  compreensão  do  processo  de 




conhecimento - deve ser incluída explicitamente na descrição dos fenômenos naturais. 







A esta altura, não há consenso a respeito do que seria uma epistemologia adequada, mas há um 




consenso emergente de que a epistemologia terá de ser parte integrante de cada teoria científica. 




3. Mudança de teologia como ciência objetiva para teologia como processo de conhecimento 







No  velho  paradigma  teológico,  presumia-se  que  os  enunciados  eram  objetivos,  isto  é, 




independentes da pessoa que crê e do processo de conhecimento. 







No novo paradigma, sustenta-se que a reflexão sobre modos não-conceituais de conhecimento - 




intuitivos, afetivos, místicos - deve ser incluída explicitamente no discurso teológico. 







A  esta  altura,  não  há  consenso  quanto  à  proporção  em  que  os  modos  de  conhecimento 




conceituais e não-conceituais contribuem para o discurso teológico, mas há um consenso emergente de 




que modos de conhecimento não-conceituais constituem parte integrante essencial da teologia. 













4.  Mudança de construção para rede como metáfora do conhecimento 







A metáfora do conhecimento como construção - leis fundamentais, princípios fundamentais, blocos 




de construção fundamentais, etc. - tem sido usada na ciência e na filosofia ocidentais por milênios. 







Durante  as  mudanças  de  paradigma,  sentiu-se  que  os  alicerces  do  conhecimento  estavam  se 




desagregando. 







No novo paradigma, essa metáfora está sendo substituída pela metáfora da rede. Na medida em 




que  percebemos  a  realidade  como  uma  rede  de  relações,  nossas  descrições formam,  igualmente,  uma 




rede interconexa representando os fenômenos observados. 







Nessa rede, não haverá hierarquias nem alicerces. 







A mudança de construção para rede também implica o abandono da idéia de que a física é o ideal 




por cujo intermédio todas as outras ciências são modeladas e julgadas, e a principal fonte de metáforas 




para descrições científicas. 













4.  Mudança de construção para rede como metáfora do conhecimento 







A metáfora do conhecimento como construção - leis fundamentais, princípios fundamentais, blocos 




de construção fundamentais, etc. - tem sido usada em teologia por muitos séculos. 







Durante  as  mudanças  de  paradigma,  sentiu-se  que  os  alicerces  da  doutrina  estavam  si 




desagregando. 







No novo paradigma, essa metáfora está sendo substituída pela metáfora da rede. Na medida em 




que  percebemos  a  realidade  como  uma  rede  de  relações,  nossos  enunciados  teológicos  formam, 




igualmente, uma rede interconexa de diferentes perspectivas sobre a realidade transcendente. 







Nessa  rede,  cada  perspectiva  poderá  produzir  introspecções  válidas  e  únicas  no  âmbito  da 




verdade. 







A  mudança  de  construção  para  rede  também  implica  o  abandono  da  idéia  de  um  sistema 




monolítico de teologia como sendo aquilo que constitui a ligação para todos os que crêem e como fonte 




única para a doutrina autêntica. 
















5.  Mudança de descrições verdadeiras para descrições aproximadas 







O paradigma cartesiano baseou-se na crença de que o conhecimento científico poderia alcançar a 




certeza absoluta e final. 







No  novo  paradigma,  se  reconhece  que  todos  os  conceitos,  todas  as  teorias  e  todas  as 




descobertas são limitadas e aproximadas. 







A ciência nunca poderá fornecer uma compreensão completa e definitiva da realidade. 







Os cientistas não lidam com a verdade (no sentido de correspondência exata entre a descrição e 




os fenômenos descritos); eles lidam com descrições limitadas e aproximadas da realidade. 













5.  Mudança de foco de enunciados teológicos para mistérios divinos 







O paradigma manualista da teologia sugeria, pela sua própria forma, como summa ou compêndio, 




que o nosso conhecimento teológico era exaustivo. 







O novo paradigma, pela sua maior ênfase no mistério, reconhece o caráter limitado e aproximado 




de todo enunciado teológico. 







A teologia nunca poderá fornecer uma compreensão completa e definitiva dos mistérios divinos. 







O teólogo, como todo aquele que crê, não encontra a verdade suprema no enunciado teológico, 




mas na realidade à qual esse enunciado dá uma certa expressão verdadeira, mas limitada. 


























































I - Introdução 




FRITJOF  CAPRA: De  início, gostaríamos de nos apresentar, e de dizer qual é a nossa motivação para 




este  diálogo.  Quanto  a  mim,  fui  educado  como  católico  e  depois  me  afastei  do  catolicismo  por  várias 




razões.  Passei  a  me  interessar  muito  pelas  religiões  orientais  e  descobri  paralelismos  surpreendentes 




entre  as  teorias  da  ciência  moderna,  particularmente  as  da  física  (que  é  o  meu  campo),  e  as  idéias 




básicas  do  hinduísmo,  do  budismo  e  do  taoísmo.  Essa  descoberta  acompanhou,  de  mãos  dadas,  uma 




intensa  transformação  pessoal.  Sempre  fui  uma  pessoa  espiritualista.  Descendo  de  uma  família 




espiritualista.  Dessa  forma,  voltei-me  para  a  espiritualidade  oriental  e,  ao  longo  dos  anos,  pratiquei  um 




caminho espiritual pessoal que, foi, efetivamente, influenciado pelas três tradições - o taoísmo, o budismo 




e o hinduísmo. Fui também influenciado, de maneira muito vigorosa, por aquilo que estamos chamando 




atualmente de ecologia profunda. 







Até  uma  época  recente,  meu  caminho  pessoal,  na  realidade,  não  incluía  em  absoluto,  o 




cristianismo, ou pelo menos não o incluía, por assim dizer, conscientemente. A mudança ocorreu pouco 




antes do nascimento da minha filha. Lembro-me de uma conversa que o Irmão David e eu tivemos. Você 




me disse que algum tempo antes realizara para alguém um batismo que era meio-católico, meio-budista. 







DAVID STEINDL-RAST: Na verdade, foi totalmente católico e totalmente budista. 







FRITJOF:  Fiquei  muito  interessado  pelo  fato,  e  pensei  que  seria  maravilhoso  se  fizéssemos  o  mesmo 




com  o  bebê  que  a  minha  esposa,  Elizabeth,  e  eu  estávamos  esperando,  e  foi  exatamente  o  que 




aconteceu.  David,  carinhosamente,  fez  os  preparativos  e  tivemos  uma  belíssima  cerimônia.  Nessa 




ocasião,  prometi  a  mim  mesmo  dar  à  minha  filha  uma  educação  espiritual,  ou  proporcionar  a  ela  um 




ambiente  espiritual,  que  incluísse  a  tradição  cristã.  Dessa  forma,  naturalmente,  meu  interesse  pessoal 




pelo cristianismo foi reanimado, pois senti que teria de levar a cabo, com seriedade, esse compromisso. 




Agora, Juliette já tem dois anos e logo estará na idade de ouvir histórias. Quero contar a ela histórias do 




Mahabharata  e  outras  histórias  indianas,  histórias  budistas  e  algumas  histórias  chinesas.  Mas, 




certamente, também quero lhe contar histórias cristãs e judias, bem como histórias ocidentais da nossa 




tradição espiritual, e igualmente histórias sufi. Se tivesse de lhe contar hoje a história do Natal, eu poderia 




fazê-lo de uma maneira muito simples. Mas suponhamos que ela fosse cinco anos mais velha. Penso que 




eu ficaria em apuros, percebe? Realmente eu não saberia formulá-la de uma maneira que se ajustasse às 




minhas concepções científicas e "orientais" sobre a realidade. 







Outro  aspecto  do  meu  interesse  em  atualizar  a  minha  tradição  cristã  ocidental  é  o  fato  de  eu 




proferir muitas conferências na Alemanha, na Suíça e na Áustria. Ora, nesses países a posição da Igreja 




é muito diferente da que existe aqui, na Califórnia. Não creio que eu tenha dado uma única conferência 




ou seminário no qual alguém deixasse de perguntar: "Onde está Deus no seu sistema de mundo?” Isso 




acontece  o tempo  todo. Toda  a  visão  de  mundo  que  se  tem  por  lá  é muito  mais teísta  do  que aqui,  na 




Califórnia, pelo menos entre a multidão dos adeptos da "New Age" ou do "novo paradigma". E também 




parece ser este o caso da corrente dominante na América do Norte. 







Mais  recentemente,  as  Igrejas  da  Alemanha  -  tanto  a  Católica  como  a  Protestante  -  têm  se 




mostrado muito interessadas no movimento New Age, e muito assustadas com a nova espiritualidade que 




também está emergindo atualmente na Europa. Eles sentem que têm de lidar com esse fenômeno (como 




a  corrente  principal  do  cristianismo  o  faz  também  aqui),  e  agora  recebo  convites  o  tempo  todo  para 




participar dessas discussões. Falei em Munique, na Academia Católica da Bavária, que organizara uma 




conferência sobre "o Movimento New Age e o Cristianismo". E falei em Stuttgart para uma organização da 




Igreja Protestante sobre um tema semelhante. Essa é uma discussão que está ocorrendo atualmente com 




muito vigor na Alemanha - a nova espiritualidade e como ela se relaciona com o cristianismo. 







São  esses  os  interesses  que  me  trazem  a  este  diálogo,  e  eu  realmente  espero  descobrir, 




revigorados, o significado e a visão do cristianismo e da tradição judeu-cristã nestas nossas conversas. 







DAVID:  Você  mencionou  aquele  batismo  ou  iniciação  budista-cristão,  Fritjof.  Para  começar,  valeria  a 




pena  dizer  algumas  palavras  sobre  isso.  A  cerimônia  foi  realizada  em  Green  Gulch,  na  fazenda  do 




Condado  de  Marin  do  Centro  Zen  de  São  Francisco.  Ambos  os  pais  eram  padres  budistas  ordenados, 




mas, ao mesmo tempo, eram também cristãos praticantes. Você encontra isso cada vez mais em vários 




centros  zen  –  pessoas  que,  de  início,  rejeitaram  a  fé  cristã  e  ingressaram  no  zen,  agora,  talvez  dez, 




quinze, vinte anos depois, redescobriram seu cristianismo num nível muito mais profundo graças à prática 




do zen. Hoje, elas até querem que seus filhos sejam introduzidos na tradição cristã. O batismo de uma 




criança é, simplesmente, o começo de uma iniciação na tradição. Uma vez que essas duas tradições são 




perfeitamente  compatíveis,  quando  corretamente  entendidas,  é  possível  introduzir  essa  criança,  ao 




mesmo tempo, em ambas as tradições. Todo o sangha lá reunido, é um grupo muito grande de pessoas 




que não eram membros, participaram da cerimônia com um sentido profundo de apreciação e com uma 




pronta compreensão. 







FRITJOF:  Penso  que  há  também  um  outro  fator.  Tratando-se  de  uma  criança,  não  é  apenas  devido  a 




uma  relação  pessoal  com  essa  fé  que  você  quer  introduzi-la  no  cristianismo.  É  também  porque  o 




cristianismo  faz  parte  do  ambiente  dela.  Assim  como  será  difícil,  mas  necessário,  introduzi-la  no 




conhecimento  da  morte  quando  um  animal  morre  ou  quando  o  avô  dela  morre,  ou  introduzi-la  no 




conhecimento da violência ou da torpeza, teremos de introduzi-la nessas coisas porque fazem parte do 




mundo.  No  seu  lado  positivo,  as  religiões fazem  parte  do  mundo,  e  ela  crescerá  num  ambiente  cristão. 




Portanto,  mesmo  que  eu  não  fosse  atraído  pelo  cristianismo,  ao  introduzi-la  nele,  teria  de  fazê-lo  com 




seriedade. 







DAVID:  E  a  iniciação  é  mais  uma  promessa  que  uma  realização;  trata-se  apenas  de  uma  abertura  em 




direção  a  algo  que  virá.  Realmente,  escrevemos  no  pequeno  folheto  que  tínhamos  preparado  para  a 




cerimônia: "Alguns cristãos, bem como alguns budistas que hoje participam,desta cerimônia, podem não 




se  sentir  muito  à  vontade.  Porém,  devemos  encará-la  como  uma  promessa.  Quando  esta  criança  tiver 




crescido,  estaremos  muito  mais  perto  do  cumprimento  dessa  promessa.  A  geração  a  que  esta  criança 




pertence compreenderá quão mutuamente compatíveis são essas duas tradições." 







Isso  me  leva  ao  segundo  ponto  sobre  o  qual  falou.  Hoje,  você  se  sente  à  vontade  contando 




histórias  à  sua  filha.  Mas  quando  ela  ficar  um  pouco  mais  crescida,  será  cada  vez  mais  difícil  fazê-lo. 




Muitas  pessoas  pensam  assim.  A  razão  disso  é  que  muitas  dessas  histórias  tinham  de  nos  ser 




apresentadas numa forma adequada para crianças. Porém, não fomos encorajados a recontá-las, numa 




fase posterior, sob uma forma adequada para adultos. Precisamos repensá-las. Existem adultos que em 




todos os outros níveis podem, de fato, ser adultos, mas em face de sua formação religiosa são realmente 




crianças. Isso pode se mostrar especialmente verdadeiro no caso de cientistas e de outros profissionais, 




mesmo que  sejam  judeus  ou  cristãos  praticantes.  Eles  não  são  capazes  de  falar  sobre  sua religião em 




termos adultos. Você tem uma oportunidade maravilhosa de crescer com sua filha. Por exemplo, quando 




se está narrando contos de fadas a uma criança, eles têm para ela um significado diferente daquele que 




um adulto pode encontrar neles. Quando somos adolescentes, nós os descartamos, pensando que não 




passam  de  bobagens.  Porém,  quando  amadurecemos,  voltamos  a  eles  e  apreciamos  seu  significado 




profundo. 







Quanto à minha própria experiência, em vista dessas discussões, dei conferências, muitas vezes, 




em  várias  partes  da  Europa  onde  se  fala  o  alemão.  Também  fui  freqüentemente  interrogado:  ' Como  a 




New Age se ajusta à fé cristã?'  E também fui convidado para dar conferências dirigidas a cientistas e a 




representantes  de  religiões,  nas  quais  tivemos  de  responder  às  mesmas  perguntas.  Daí  o  meu  grande 




interesse em saber mais a respeito da ciência. 







Comecei  minha  vida  como  artista.  Foi  o  meu  primeiro  amor  e  o  meu  primeiro  interesse  na  vida. 




Passei,  então,  a  me  interessar  por  arte  primitiva  e  pela  arte  das  crianças.  Desse  modo,  fui  me 




aproximando  cada  vez  mais  da  psicologia  e  da  antropologia,  até  que  finalmente  me  doutorei  em 




psicologia.  Mas,  naquela  época,  em  Viena,  tentávamos  fazer  da  psicologia  uma  ciência  exata,  tão 




científica  quanto  possível.  Não  éramos  psicólogos  do  tipo  "divã'',  mas, decididamente,  do  tipo  “ratos  de 




laboratório". Tudo tinha de ser medido. Meu próprio interesse também era este. Por isso, tenho um gosto 




pela  ciência  e  um  grande  interesse  por  um  diálogo  como  este.  Tornei-me  monge  somente  depois  de 




passar por um treinamento em arte e em psicologia. Quanto mais eu me empenho na "busca profissional 




da religião", se é que se pode chamá-la desse modo, mais reconheço a grande importância da arte e da 




ciência para a plenitude da vida humana. Daí a importância do diálogo, inclusive para mim, pessoalmente. 




Este é um outro paralelismo entre nós. Não é apenas pelo fato de termos de falar publicamente a respeito 




da ciência e da teologia que estamos interessados na relação entre ambas, mas porque se trata de uma 




preocupação pessoal comum a nós dois, Fritjof, ou melhor, comum a nós três. Tenho certeza disso. 







THOMAS MATUS: As relações complexas entre a arte, a ciência e a religião são vitais para mim, David. 




No  entanto,  minha  experiência  é  muito  diferente  da  sua  e  da  de  Fritjof,  pois  não  fui  educado  como 




católico;  na  verdade,  não  fui  educado  em  nenhuma  religião  institucionalizada  em  particular.  Meus  pais 




tiveram,  ambos,  uma  formação  religiosa  muito  forte  -  meu  pai  era  de  uma  família  de  imigrantes 




poloneses, e minha mãe, filha de um ministro batista. Mas por volta da época em que nasci eles tinham 




se afastado das formas institucionalizadas de religião. Por esse motivo, encorajaram meu interesse pela 




espiritualidade sem impor a mim qualquer prática religiosa determinada. 







No  meu  período  de  crescimento,  minha  mãe  lia  obras  da  New  Age  e  até  mesmo  um  pouco  de 




filosofia oriental. Quando descobri o hinduísmo e o budismo, no começo da adolescência, essas religiões 




se  afiguraram,  de  imediato,  verdadeiras  para  mim,  embora  também  tivesse  algum  contato  com  o 




cristianismo, tendo lido a Bíblia e freqüentado ocasionalmente, aos domingos, a escola batista. 







Fui introduzido nas religiões orientais, pela primeira vez, através da The Autobiography of a Yogi 




[Autobiografia  de  um  Iogue-Summus  Editorial,  São  Paulo],  de  Paramahansa  Yogananda.  Nesse  livro, 




Yogananda  cita  dois  cientistas  britânicos,  Arthur  Eddington  e  James  Jeans,  com  relações  ao  novo 




paradigma  científico,  que  já  estava  emergindo  na  década  de  30.  Isso  provocou  em  mim  um  interesse 




simultâneo  pela  ioga  e  pela  física  teórica.  Li  alguns  livros  populares  sobre  a  relatividade  e  a  mecânica 




quântica,  e  embora  entendesse  muito  pouco  de  matemática,  pelo  menos  compreendi  que  a  nova  física 




era algo que podia ser relacionado com espiritualidade. 







Num  outro  aspecto,  minha  experiência  foi  diferente  da  de  David.  Muito  embora  eu  não  fosse 




educado  numa  determinada  igreja,  por  volta  dos  dezesseis  anos  estava  convencido  de  que  minha 




vocação, meu destino, era ser monge. Se deveria ser um monge hinduísta ou um monge cristão era algo 




que eu teria de decidir mais tarde. 







Finalmente,  acabei  me  juntando  aos  monges  camaldulenses,  aqui  em  Big  Sur,  e  isso, 




naturalmente,  exigiu  que  eu  abraçasse  o  cristianismo  tradicional.  Durante  meus  anos  de  faculdade, 




convenci-me da verdade da fé católica e estava pronto a aceitar a Igreja como o meu guru. Mas eu ainda 




tinha algumas questões não respondidas. Felizmente, um monge beneditino chinês, de um mosteiro perto 




de Los Angeles, aconselhou-me a não rejeitar o que aprendera de outras religiões. Isso remonta a 1960, 




antes do Concílio Vaticano II e da nova abertura que ocorreu na Igreja Católica. Tê-lo encontrado naquele 




momento  de  minha  vida  foi  uma  grande  bênção.  Ele  me  disse:  "Você  não  estaria  onde  está  se  não 




tivesse passado pelo que passou e, portanto, não pode descartar tudo isso.” 







Quando  ingressei  no  mosteiro,  aqui  em  Big  Sur,  encontrei  certa  resistência  a  esse  espírito 




ecumênico; enquanto noviço, fui proibido de estudar ioga ou religiões orientais. No entanto, mantinha-me 




na  esperança  de  ter,  eventualmente,  a  oportunidade  de  fazê-lo.  E  quando  surgiu  essa  oportunidade, 




aproveitei-a. 







Assim,  a  despeito  das  diferentes  experiências  por  que  passamos,  partilhamos  de  muitos 




interesses em comum. 







Agora,  deixe-me  dizer  uma  palavra  a  respeito  de  como  iniciamos  este  nosso  diálogo.  Quando 




vocês dois estavam trocando correspondência sobre os critérios de Fritjof a respeito do pensamento do 




novo  paradigma  na  ciência,  David  perguntou-me  se  eu  ajudaria  a  preparar  um  esquema  paralelo  de 




critérios  para  a  teologia.  Nós  três ficamos  alegremente  surpresos  ao  constatar  como  estavam  próximos 




entre si alguns dos paralelos, e isso nos deu a idéia de gravar nossos diálogos sobre o pensamento do 




novo  paradigma.  Dessa  forma,  agora  estarei  ouvindo  e  oferecendo  observações  ocasionais  tiradas  da 




história da teologia e da história das religiões. 





















































































II- Ciência e teologia 




FRITJOF: Para começar, eu gostaria de que falássemos, de maneira geral, a respeito da relação entre a 




ciência  e  a  teologia.  A  noção  de  mudança  de  paradigma  vem  da  ciência,  e  ao  aplicá-la  à  teologia, 




teremos de verificar se isso se justifica. Por isso, eu gostaria, justamente, de fazer algumas perguntas de 




ordem bastante geral. Basicamente, qual é o propósito da ciência, por um lado, e o da teologia, por outro? 




Quais os seus métodos? Em seguida, eu gostaria de dizer algo sobre o progresso na ciência, e isso nos 




levará a discutir a noção de paradigma. 













1. Os objetivos da ciência e da teologia 




FRITJOF: O objetivo da ciência é, creio eu, adquirir conhecimento sobre a realidade, sobre o mundo. A 




ciência é uma maneira particular de adquirir conhecimento, parecida com muitas outras maneiras. E um 




aspecto do novo pensamento na ciência é que esta não é a única maneira, e não é necessariamente a 




melhor, mas apenas uma dentre muitas maneiras. 







O termo ciência, para mim, conhecimento sistemático do universo físico, é recente, como sabem. 




No passado, era chamada de filosofia natural. Portanto, a ciência e a filosofia não estavam separadas. De 




fato, a primeira formulação matemática, por Newton, de ciência no moderno sentido da palavra é ainda 




chamada de Princípios Matemáticos da Filosofia Natural. 
















Ciência e domínio da natureza 




FRITJOF: Hoje, o propósito da ciência é quase sinônimo de dominação e de controle da natureza, e está 




muito estreitamente ligado à teologia. Há muitos cientistas, como, por exemplo, eu mesmo, que não estão 




interessados profissionalmente em aplicações, mas somente em ciência pura, em adquirir conhecimento 




a  respeito  do  mundo.  Mas  até  mesmo  nessa  ciência  pura  a  idéia  de  controle  tornou-se  muito 




estreitamente associada à idéia de método científico, quase sinônima dela, e isso é muito desastroso. 







Muitos  de  nós,  no  movimento  do  novo  paradigma,  acreditam  que  essa  associação  do  homem 




dominando a natureza, que é uma atitude patriarcal, tem de estar divorciada da ciência. Gostaríamos de 




ver emergir, novamente, uma ciência na qual os cientistas cooperassem com a natureza e procurassem o 




conhecimento a fim de aprenderem a respeito dos fenômenos naturais e de serem capazes de ''seguir a 




ordem  natural  e  de  fluir  na  corrente  do  Tao' ,  como  se  expressam  os  sábios  chineses.  É  assim  que  eu 




entendo a noção medieval tradicional de ir em busca da ciência "para a glória de Deus". 







Isto,  então,  me  leva  a  perguntar:  "Qual  é  o  propósito  da  teologia?"  e  "Como  a  teologia  está 




relacionada com a religião, por um lado, e com a espiritualidade, por outro?" 



















Espiritualidade e religião 




THOMAS: Posso formular isso na forma de um axioma. Você pode ter espiritualidade sem religião, mas 




não pode ter religião, religião autêntica, sem espiritualidade. Você pode ter religião sem teologia, mas não 




pode  ter  teologia  autêntica  sem  religião  e  sem  espiritualidade.  Desse  modo,  a  prioridade  pertence,  na 




minha opinião, à espiritualidade como experiência, um conhecimento direto do Espírito absoluto no aqui e 




agora,  e  como  praxis,  um  conhecimento  que  transforma  a  maneira  como  eu  vivo  a  minha  vida  neste 




mundo. 







FRITJOF: Então, o que é a religião? Uma institucionalização dessa espiritualidade? 







THOMAS:  Institucionalização  é  uma  das  conseqüências,  quando  uma  experiência  espiritual  original  é 




transformada numa religião. Mas o mais importante é que a religião faz vir à tona a dimensão intelectual 




da  espiritualidade,  quando  procura  compreender  e  expressar  a  experiência  original  em  palavras  e  em 




conceitos; e, a seguir, faz com que se manifeste a dimensão social, quando transforma a experiência num 




princípio de vida e de ação para a comunidade. 







DAVID:  Acho  importante  fazer  a  distinção  entre  "Religião",  que  poderíamos  escrever  com  um  R 




maiúsculo, e "uma religião". São duas coisas completamente diferentes. Raimundo Panikkar compara a 




Religião  com  a  Linguagem.  Os  humanos  têm  uma  Linguagem,  mas  ninguém  pode  falar  a  Linguagem; 




você tem de falar uma língua. Esta é uma idéia importante. Você não pode ter Religião exceto na forma 




de uma religião. Você não pode ter apenas Religião pura, assim como você não pode falar a Linguagem 




pura. 







Religião, conforme uso esse termo, deveria ser escrita com um R maiúsculo para distingui-la das 




várias religiões. Religião é o sentido pleno de religiosidade da qual fluem todas as religiões, como de sua 




fonte.  Traduzida  para  a  vida  do  dia-a-dia,  Religião  torna-se  espiritualidade;  institucionalizada,  torna-se 




uma  religião.  Em  si  mesma,  é  o  encontro  com  o  mistério,  algo  de  que  nos  lembramos  de  nossas 




experiências de pico. Você também poderia dizer que o nosso instinto religioso como seres humanos é 




uma  sede  de  significado.  Numa  experiência  de  pico,  encontramos  significado.  Para  esses  momentos, 




tudo  faz  sentido  -  a  vida,  a  morte,  tudo.  "É  isso  aí!"  queremos  gritar;  é  isso  por  que  sempre  estivemos 




ansiando  vagamente.  É  como  uma  intuição  -  não  uma  idéia  clara  ou  um  conceito  claro  -  uma  intuição, 




graças à qual a nossa busca inquieta encontra repouso por um breve momento. É uma espécie dinâmica 




de  repouso;  não  é  estática  nem  complacente,  de  maneira  nenhuma:  é  um  senso  de  pertencer  que  nos 




impele para um novo anseio. Nesse dinamismo, vemos o âmago da Religião. 







FRITJOF: Fale um pouco mais a respeito dessa experiência. Isso é espiritualidade? 







DAVID:  Bem,  eu  uso  o  termo  espiritualidade  de  maneira  diferente.  Especificamente  utilizada,  seria  a 




atuação  dessa  experiência,  de  Religião  (com  R  maiúsculo),  em  cada  aspecto  da  vida  diária.  A 




espiritualidade faz com que o significado flua na vida diária. Se você teve essa experiência de pico, livrou-




se dela, e continua a viver como antes, não houve nenhuma espiritualidade. 







FRITJOF: Portanto, a espiritualidade é um modo de ser que flui a partir da experiência religiosa. 







DAVID: Sim. A Espiritualidade faz com que a Religião flua no seu comer, no seu escrever, no seu ato de 




cortar as unhas. 







FRITJOF: Quero lhe perguntar, então, sobre Religião, sobre essa idéia. No nível do dia-a-dia, posso ter 




uma experiência "na qual eu repouso", quando adquiro uma compreensão de alguma tecnologia, ou de 




alguma  coisa,  ou  de  assuntos  cotidianos  que  não  seriam  religião.  O  que  caracteriza  esse  "significado 




particular em cujo âmbito encontramos repouso"? 







DAVID: Bem, todos nós carregamos conosco uma grande pergunta. Existe algo questionando dentro de 




nós.  Na  maior  parte  do  tempo,  ou  talvez  sempre,  é  uma  pergunta  não-expressa.  Nossa  própria  vida  é 




uma pergunta, um questionamento. E, de vez em quando, sem nenhuma razão em particular, de súbito, 




num estalo, sabemos a resposta. Mas a resposta não chega a ser soletrada. Dizemos apenas: "É isso aí!" 




Pode ser apenas o sorriso de uma criança num berço. Um pai olha para o bebê, e percebe: "É isso aí!" É 




essa espécie de coisa, ser capaz de "repousar nisso", ao contrário do nosso estado de inquietação com a 




qual, normalmente, vamos seguindo pela vida. Isso é algo que ressoa em você? 







FRITJOF: Sim, mas o que eu quero apreender é alguma coisa mais em espiritualidade ou Religião que é 




muito importante para mim. É o sentido de ligação com o cosmos como um todo. Também está no sorriso 




do bebê. O sorriso desse bebê é o meu sorriso, pois sou o pai, mas o sorriso de qualquer bebê é também 




o meu sorriso. Mas o sorriso de um golfinho - se é que se pode chamá-lo de sorriso - é também o meu 




sorriso. É isso o que Gregory Bateson quis dizer quando ele o chamou de "o padrão que liga a orquídea à 




primavera (flor) e o golfinho à baleia e todos os quatro a mim". Portanto, esse sentido de ligação com o 




cosmos é, para mim, essencial à experiência religiosa. 







THOMAS: Poderíamos usar a expressão pertencer! 







DAVID: Sim, essa é a expressão que eu geralmente uso – pertencer. 







THOMAS: Pertencer tem um duplo sentido. Quando digo: "isto pertence a mim", quero dizer que possuo 




alguma coisa. Mas quando digo: "eu pertenço", não quero dizer com isso que alguma coisa me possui, 




mas que eu faço parte de, e estou intimamente envolvido com uma realidade maior do que eu mesmo, 




seja um relacionamento de amor, uma comunidade, uma religião ou o universo. Portanto, "eu pertenço" 




significa: "eu encontro aqui o meu lugar", "é isso ai", e, ao mesmo tempo, 'aqui estou''. 







DAVID:  ''Estou  em  casa."  Talvez  agora  se  possa  lançar  mão  de  uma  outra  imagem.  Eu  disse  que 




estamos  sempre  com  essa  busca,  com  essa  questão.  Talvez  se  possa  dizer  que,  com  freqüência,  nos 




sentimos  órfãos;  nos  sentimos  perdidos;  nos  sentimos  vagueando  à  procura  de  algo.  Então,  chega  um 




momento,  inexplicavelmente,  em que  sentimos: "Agora  eu  estou  em  casa,  este  é  o meu  lar.  E, eu faço 




parte de, eu não sou órfão. Pertenço a..." Isso muitas vezes é explícito, mas às vezes apenas implícito. 




''Pertenço  a  todos  os  outros  seres  humanos.''  Mesmo  que  não  haja  ninguém  por  perto,  isso  é  sentido 




claramente. Pertenço a todos os animais, pertenço às plantas. E pertencer significa: estou em casa com 




eles, sou responsável por eles e para eles. Veja bem, pertenço a eles tanto quanto eles pertencem a mim. 




Nós todos nos pertencemos nesta grande unidade cósmica. 







Então,  a  grande  pergunta  é:  Como  se  vai  daí  até  as  religiões  que  vemos  ao  nosso  redor?  Ou 




mesmo até a religião particular de uma pessoa? 







Aqui, pelo menos três passos são necessários: a teologia, a moral e o ritual. Em primeiro lugar, é o 




intelecto que dá um passo à frente. É aqui que entra a teologia. É aqui que se situa o nosso paralelismo 




mais  estreito  com  a  ciência.  Quando  temos  uma  experiência,  em  particular  uma  experiência  que  nos 




comove ou nos instiga profundamente e nos envolve existencialmente, devemos pensar sobre ela, refletir 




sobre  ela,  vir  a  conhecê-la  melhor.  A  meu  ver,  é  este  o  lugar  da  teologia.  A  teologia  é  o  esforço  para 




compreender o que a Religião implica. É o nosso jogo intelectual com a experiência religiosa do pertencer 




e o nosso trabalho com essa experiência. 






















Teologia 




FRITJOF: Etimologicamente, a raiz da religião é a ligação. E a raiz da teologia está em theos, Deus. Mas, 




da maneira como você a apresenta, ela não requer o conceito de Deus. 







DAVID:  Não  requer  o  nome  "Deus".  Tenho  sempre  muito  cuidado  para  dizer  ''Deus"  a  não  ser  que  eu 




saiba  que  as  pessoas  com  as  quais  estou  falando  se  sentem  bem  com  isso,  ou,  pelo  menos,  não  o 




compreendem de maneira muito equivocada. O termo Deus é tão facilmente mal-entendido que só deve 




ser usado com grande cautela. 







THOMAS: Originalmente, o termo teologia era aplicado, não ao estudo sistemático de dogmas religiosos, 




mas à experiência mística. Há uma sentença famosa de um escritor monástico cristão que viveu por volta 




do ano 400, Evagrius Ponticus, que diz: ''Se você ora verdadeiramente, você é um teólogo, e se você é 




um verdadeiro teólogo, você saberá como orar." Esta sentença, como um axioma, como um lema, dá a 




definição de teologia como penetração no mistério inominável. 







DAVID:  Posso  voltar  ao  sentido  do  pertencer  e  do  estar  em  casa?  Se  usarmos  o  termo  Deus 




corretamente - com a palavra ''corretamente'' significando: no sentido em que as pessoas mais profundas 




e mais santas em todas as diferentes tradições do mundo o usariam e concordariam com o seu uso - se 




você  o  usa  nesse  sentido,  entendemos  por  Deus  o  ponto  de  referência  do  nosso  pertencer.  A  única 




realidade à qual, em última análise, pertencemos, e que portanto, pertence mais intimamente a nós pode 




ser chamada de Deus. 







FRITJOF: A palavra ''teologia", então, aplicar-se-ia especificamente à teologia cristã? 







DAVID: Penso que você poderia utilizá-la onde quer que houvesse uma religião teísta, uma religião que 




se refere à realidade suprema como sendo "Deus". 







FRITJOF: De qualquer maneira, neste diálogo, nós a estamos utilizando no sentido cristão, suponho. 







DAVID:  Sim,  estamos,  mas  eu  não  gostaria  de  limitá-la;  poder-se-ia  evocar  introspecções  vindas  de 




outras tradições que as qualificariam como genuínas introspecções teológicas. 







FRITJOF: Vamos planejar fazer isso nesta nossa conversa. Agora, David, para voltarmos à natureza da 




religião,  você  estava  falando  a  respeito  dos  três  passos  -  teologia,  moral  e  ritual.  Até  agora,  estivemos 




falando apenas sobre teologia. 






















Moral 




DAVID:  Sim;  os  outros  dois  não  nos  preocupam  muito  aqui,  mas  quando  você  tem  uma  religião,  em 




oposição à Religião, você não tem somente teologia ou doutrina, que é a maneira intelectual de lidar com 




essa experiência. Você também tem a moral, os "faça" e os "não faça" que decorrem desse sentido de 




pertencer. Se você realmente tem essa vigorosa experiência interior de pertencer, então, implicitamente, 




você sabe que ela exige uma certa maneira de viver. A retidão moral consiste em comportar-se como as 




pessoas se comportam quando pertencem conjuntamente. 







Neste nosso grande Lar Terrestre, o comportamento que se precisa ter é o de um membro desse 




lar;  de  outra  maneira,  algo  estará  errado.  Há  certas  coisas  que  se  faz  a  fim  de  lidar  com  os  outros 




membros  da  família.  Por  essa  razão,  a  moral  está  imediatamente  relacionada  com  uma  realidade 




cósmica.  Nós  a  truncamos  se  falamos  apenas  a  respeito  do  comportamento  humano  para  com  seres 




humanos. 




FRITJOF: Portanto, o segundo passo é a moral? 







DAVID: Sim. A doutrina acontece quando o intelecto lida com a experiência religiosa. Isso é teologia. Mas 




há mais coisas envolvidas em nossa resposta religiosa do que o nosso intelecto. O sentido de pertencer, 




tão característico de nossa experiência de pico, nos proporciona uma alegria sem limites. Aquilo que nos 




proporciona  alegria  faz  com  que  o  desejemos  mais  e  mais.  ''Sim'',  dizemos  a  nós  mesmos:  ''meus 




relacionamentos com todos os outros devem jorrar desse sentido de pertencer. Seria o paraíso na terra." 




E  assim,  a  nossa  vontade  -  a  nossa  boa  vontade  -  é  ativada  a  se  mover  em  direção  àquilo  que, 




finalmente,  se  torna  a  ética  ou  a  moral.  Que  mais  é  a  moralidade  senão  a  nossa  boa  vontade  em  nos 




comportarmos como alguém se comporta com relação àqueles com os quais ele está unido por um forte 




vínculo de pertencer? 






















Ritual 




DAVID: O terceiro passo envolve nossos sentimentos. Não somente o intelecto e a vontade, mas também 




nossos  sentimentos  respondem  à  experiência  do  pertencer  supremo,  e  é  aí  que  você  tem  o  ritual,  a 




celebração dessa experiência. O ritual destina-se a celebrar repetidas vezes a experiência do nosso mais 




profundo pertencer. 







FRITJOF:  Dessa  forma,  o  sentimento  de  gratidão,  que  é  talvez  um  dos  que  surgem  primeiro  nesse 




pertencer, seria então expresso em ritual. 







DAVID: Sim, isso mesmo. É com a gratidão que a espiritualidade começa, com um senso de gratidão por 




estar  vivo,  gratidão  pela  dádiva  deste  universo  ao  qual  pertencemos.  No  dar  e  no  receber  da  vida  de 




todos os dias, cada ação pode se tornar uma grata celebração desse pertencer. O ritual, nesse sentido, é 




um aspecto essencial da espiritualidade: uma grata celebração da vida. 



















Ciência e teologia 




FRITJOF: Concentremo-nos, portanto, na primeira parte, na parte intelectual. Com base no que você diz, 




ciência  e  teologia  são,  ambas,  reflexões  sobre  a  experiência.  Na  ciência,  esta  seria  a  experiência  do 




mundo  cotidiano  considerada  de  uma  maneira  bastante  sistemática.  A  propósito,  quero  falar 




principalmente sobre a ciência natural, não sobre as ciências sociais ou humanas. 







Portanto, nas ciências naturais estamos interessados nos fenômenos naturais, e tentamos atingir 




níveis mais profundos da realidade; ao mesmo tempo, temos teorias mais amplas e mais abrangentes. De 




certa  forma,  a  teologia,  para  mim,  situa-se  no  cerne  disso  tudo  e  reflete  sobre  as  mais  profundas 




experiências  que  somos  capazes  de  ter  como  seres  humanos,  e  que  também  são,  por  isso,  as  mais 




relevantes  para  nós,  do  ponto  de  vista  humano  e  pessoal.  Desse  modo,  a  ciência  seria  uma  reflexão 




sobre as experiências externas. Utilizando a árvore como metáfora, a teologia lidaria com as raízes e a 




ciência com os ramos. 







Agora, é óbvio que haverá uma sobreposição, pois aquilo que é um nível profundo de realidade e 




aquilo  que  é  um  nível  exterior  de  realidade  só  podem  ser  debilmente  definidos.  Assim,  haverá  uma 




interface. Nessa interface, ciência e religião tradicionalmente entravam em choque, mas agora podem se 




inspirar mutuamente. 







DAVID:  Bem,  tradicionalmente  falando,  elas  nem  sempre  entraram  em  conflito.  Houve  períodos  na 




história nos quais uma determinada religião realmente conduzia todo o empreendimento científico do seu 




tempo.  O  Islã  na  Idade  Média  é  um  caso  em  questão.  O  Islã  era  forte  para  impulsionar  a  ciência  para 




frente.  Ou  então,  pense  apenas  nos  muitos  cientistas  que  pertenceram  a  ordens  religiosas.  Na  Idade 




Média, os monges foram, durante séculos, os guardiães de todo o conhecimento acadêmico; por isso, o 




conhecimento  científico  daquela  época  era  também  passado  adiante  pelos  monges.  Mas  vamos  falar 




sobre o presente. Qual é, segundo você, o nosso terreno comum? 







FRITJOF: Penso que a imagem de uma onda, que você gosta de usar, David, é bastante adequada. O 




teólogo e o cientista são como duas rolhas flutuando sobre a mesma onda. A onda seria a Consciência 




coletiva, a cultura, ou o Zeitgeist, algo assim. Essa consciência coletiva está passando por uma mudança 




de  paradigma,  um  vagalhão,  por  assim  dizer.  Penso  que  é  ele  o  terreno  comum.  Ele  se  manifesta  na 




ciência e se manifesta na teologia. 







As  manifestações  da  mudança  de  paradigma  podem  ser  resumidas  nos  cinco  critérios  que 




estabelecemos. São eles os paralelos que estivemos apontando. 







DAVID: Nosso terreno comum é solo movediço. 




FRITJOF: Eu também poderia dizer que a razão pela qual podemos comparar a ciência com a teologia é 




que  ambas  são  trilhas  em  direção  a  um  entendimento  da  realidade.  São  caminhos  que  apresentam 




grandes diferenças, mas que também têm grandes semelhanças. 







DAVID: Como você as caracterizaria? 







FRITJOF: As semelhanças estão no fato de que ambas se baseiam na experiência e num certo tipo de 




observação  sistemática,  sendo,  portanto,  empíricas.  Naturalmente,  há grandes  diferenças  nas maneiras 




como  os  cientistas  e  os  teólogos  observam.  Mas  as  nossas  disciplinas  são,  ambas,  reflexões  teóricas 




sobre a experiência. 







DAVID:  Isso  ajuda.  Agora,  você  certamente  não  está  dizendo  que  a  ciência  e  a  teologia  estão 




preocupadas  com  dois  diferentes  campos  da  realidade,  mas  com  o  mesmo  domínio  focalizado  sob 




diferentes aspectos. Isso está correto? 







FRITJOF: Antes de mais nada, eu diria que ambas dizem respeito à experiência humana. 







DAVID: Portanto, esse já é um mesmo domínio. 







FRITJOF: Sim, mas então eu diria que o teólogo e o cientista estão interessados por diferentes tipos de 




experiência  humana  que  se  sobrepõem.  Ainda  que  não  se  sobrepusessem,  uma  comparação  entre 




ambos seria possível e interessante. 







DAVID: Mas você diz que se sobrepõem. 







FRITJOF: Sim, elas o fazem, e portanto é ainda mais interessante. 







DAVID: A ciência e a teologia poderiam ser consideradas como abordagens que interagem, abordagens 




da  mesma  realidade,  a  saber,  da  experiência  humana.  Da  maneira  como  a  sabedoria  convencional  as 




considera, a ciência pergunta pelo como e a teologia pergunta pelo porquê. 







FRITJOF: É uma maneira interessante de formular a questão: a ciência pergunta pelo como e a teologia 




pelo porquê. Concordo com isso. Mas, então, o como e o porquê não podem estar sempre separados. A 




ciência  pergunta  pelo  como;  mais  precisamente,  ela  pergunta  como  um  determinado  fenômeno  está 




ligado a todos os outros fenômenos. Se você inclui mais e mais conexões, finalmente revelará o contexto 




inteiro,  que  é,  na  verdade,  o  porquê.  O  porquê  está  ligado  com  o  significado,  se  você  está  definindo  o 




significado como contexto. 







DAVID: Nosso contexto é como e porquê. De maneira bastante concreta, um cientista que estuda como 




os fenômenos naturais funcionam, poderia, subitamente, sentir a pergunta surgindo em seu coração. Por 




que há fenômenos naturais? Por que, em última análise, alguma coisa existe? Isso o leva até o horizonte 




religioso. Um teólogo, por outro lado, que lida profissionalmente com esse horizonte do porquê, vive num 




mundo  onde  não  pode sobreviver  sem  prestar muita  atenção  também a  tudo  o que tem que  ver  com  a 




maneira como este mundo funciona. 







FRITJOF: Eu diria que a atividade científica é motivada por um certo conjunto de valores. O que eu faço 




como  cientista,  ao  optar  por  ingressar  nesta  ou  naquela  ciência,  ou  no  âmbito  de  um  campo  científico, 




para realizar um tipo de pesquisa ou outro tipo de pesquisa, é claramente uma decisão que envolve valor. 




Faço aquilo de que mais gosto, aquilo que mais me interessa, que me dá mais dinheiro, que me dá mais 




status. Todas essas decisões baseiam-se num certo conjunto de valores. Esse conjunto de valores pode 




ou não ser espiritualmente fundamentado. Se o for, tratar-se-ia então de uma influência, não da própria 




teologia,  mas  certamente  da  espiritualidade,  sobre  a  ciência.  Atualmente,  um  cientista  espiritualista  - 




dotado  de  um  sentido  profundo  de  pertencer  ao  universo  e  de  valorizar  tudo  que  existe  nele  -  não 




trabalharia, por exemplo, em pesquisas para a produção de armas. 







DAVID:  Esse  é  um  bom  exemplo  da  maneira  como  a  espiritualidade  de  uma  pessoa  influencia, 




inevitavelmente, a posição dessa pessoa na vida, e daí, também sua posição como cientista. E uma vez 




que  a  espiritualidade  de  alguém  é  (pelo  menos  parcialmente)  uma  expressão  da  sua  teologia  -  da  sua 




reflexão sobre a experiência básica de Deus - eu diria que, nesse sentido pelo menos, a teologia exerce 




influência sobre a ciência. 







FRITJOF:  Nos  velhos  dias,  naturalmente,  a  teologia  também  influenciava  a  ciência  em  termos  das 




teorias. Considere, por exemplo, a idéia de Newton  de que Deus, segundo suas palavras: "No princípio 




formou a matéria em partículas sólidas, mássicas, duras, impenetráveis e móveis." Essa influência está, 




em  grande  medida,  ausente  nos  dias  de  hoje,  mas  em  alguns  cientistas,  penso  eu,  ela  ainda  está 




presente. 







DAVID: Você diria que isso é compatível com o novo pensamento na ciência? 







FRITJOF:  O  que  eu  estou  dizendo  é  que  uma  teologia,  ou,  num  sentido  mais  amplo,  uma  perspectiva 




religiosa  sobre  o  mundo,  influenciará,  em  alguns  casos,  as  teorias  científicas.  Você  se  lembra  de  que 




dissemos  que  as  teorias  científicas  descrevem  toda  essa  interconexidade,  e  então  você  atinge  um 




horizonte onde não pode mais descrevê-la. Mas você quer consistência entre suas crenças fundamentais 




no  significado  de  tudo  isso,  entre  essas  perguntas  fundamentais,  que  são  perguntas  religiosas.  Você  a 




quer para zombar da sua experiência religiosa, e eu conheço cientistas que querem isso. Eles querem ser 




apoiados  no  desenvolvimento  de  sua  teoria  particular  pelas  suas  crenças  religiosas  ou  pelas  suas 




experiências religiosas. No século XVII isso era muito comum. 







DAVID:  Hoje,  porém,  isso  não  afetaria  a  nossa  compreensão  da  ciência  e  de  suas  metas?  Nós  não  a 




desencorajaríamos? 







FRITJOF: Não sei. Depende do tipo de influência sobre a qual estamos falando. É uma pergunta muito 




difícil. Estou pensando nisso num sentido positivo. Por exemplo, conheço cientistas cuja prática budista 




está em perfeito acordo com suas teorias científicas. 




DAVID: ''Perfeito acordo' , como você o chama, é provavelmente a meta que motiva nossos esforços para 




encontrar  uma  relação  correta  entre  todas  as  áreas  da  nossa  vida.  A  ciência  e  a  teologia  são  apenas 




duas  dessas  áreas.  Ansiamos  por  uma  visão  de  mundo  na  qual  todas  as  diferentes  áreas  concordem 




umas com as outras, perfeitamente, se possível. E desde que uma nova visão de mundo está emergindo 




na nossa época, tanto a ciência como a teologia terão de se expressar de novas maneiras. 
















2. Os métodos da ciência e da teologia 




FRITJOF:  Bem,  vamos  falar  sobre  os  modos  como  a  ciência  e  a  teologia  se  expressam,  sobre  os 




métodos que são características da ciência e da teologia. Dissemos que ambas são reflexões intelectuais 




sobre a experiência e que, em ambos os casos, adquire-se conhecimento. O resultado é conhecimento 




sobre  a  realidade.  Tanto  na  ciência  como  na  teologia  temos  um  corpo  de  conhecimentos  sobre  a 




realidade.  Ora,  o  que  distingue  a  ciência  de  outros  caminhos  que  levam  ao  conhecimento  é  um  certo 




método. 



















O método científico 




FRITJOF:  Suponho  que  há  diferenças  de  opinião  entre  os  cientistas  quanto  ao  que  constitui  o  método 




científico. No que me diz respeito, decidi-me por dois critérios. Um é a observação sistemática; o outro é a 




construção  de  um  modelo  científico  para  representar  os  resultados  dessa  observação.  No  passado,  a 




observação  sistemática  significava,  freqüentemente,  um  experimento  controlado,  e  isso  estava  muito 




estreitamente ligado à noção de dominar a natureza, de controlar a natureza. Naturalmente, há ciências 




nas  quais  você  não  pode  fazer  isso,  como,  por  exemplo,  a  astronomia.  Você  não  pode  controlar  as 




estrelas,  isso  é  óbvio.  Mas  você  pode  efetuar  observações  sistemáticas.  E  os  resultados  dessas 




observações sistemáticas, os dados, são então ligados de uma maneira coerente, de uma maneira livre 




de  contradições  internas.  O  resultado  é  uma  representação  desses  dados  em  algo  que  chamamos  de 




modelo.  Ou,  se  ele  é  mais  abrangente,  nós  o  chamamos  de teoria; mas  não  há,  na  verdade,  nenhuma 




distinção clara entre um modelo e uma teoria na terminologia científica contemporânea. 







Um modelo científico tem duas características muito importantes. Uma delas é a sua consistência 




interna:  ela  precisa  ser  internamente  coerente,  isenta  de  contradições.  A  outra  é  o  fato  de  que  ela  é 




aproximada,  e  isso  é  muito  importante  do  ponto  de  vista  científico  contemporâneo.  Qualquer  coisa  que 




dissermos, em ciência, será uma descrição limitada e aproximada da realidade. Vocês poderão dizer, se 




o  quiserem,  que  os  cientistas  não  lidam  com  a  verdade,  se  entenderem  por  verdade  uma  exata 




correspondência entre o que é observado e a descrição do fenômeno observado. Verdade, nesse sentido, 




não  existe  em  ciência.  Qualquer  coisa que  afirmamos  é  aproximada. Como  diz  Heisenberg  em  Physics 




and  Philosophy  [Física  e  Filosofia]:  ''Cada  palavra  ou  cada  conceito,  por  mais  claro  que  possa  parecer, 




tem somente uma faixa limitada de aplicabilidade." 







Agora, posso devolver isso a vocês dois e perguntar como funciona em teologia. Qual é o método 




da teologia? 



















O método da teologia 




THOMAS: Deixe-me refletir sobre esses dois pontos - observação sistemática e elaboração de modelos. 




Alguns teólogos contemporâneos adotaram, da metodologia científica, o aspecto do modelo. Um deles é 




Avery  Dulles,  um  jesuíta  norte-americano;  outro  é  Bernard  Lonergan.  Eu,  pessoalmente,  inclino-me  a 




conceber o método da teologia como sendo muito diferente do da ciência natural. Isto não significa que os 




dois métodos estejam em oposição ou em conflito; apenas, são muito diferentes. Um dos problemas na 




história da teologia tem sido a suposição de que esta é uma ciência no sentido que Aristóteles a definia: 




"O  conhecimento  das  coisas  por  intermédio  de  suas  causas."  O  status  de  "ciências"  era  algo  que  os 




escolásticos  medievais,  por  exemplo,  reivindicavam  para  o  seu  próprio  sistema  teológico.  Teólogos 




contemporâneos geralmente evitam fazer essa reivindicação. A teologia é o entendimento da fé ou "a fé 




em  busca  do  entendimento",  fides  quaerens  intellectum  -  que  é  a  definição  clássica  de  teologia.  E, 




enquanto  compreensão  de  um  mistério,  a  teologia  não  pode  abranger  o  significado  total  do  mistério.  O 




entendimento  teológico  é,  para  utilizar  uma  expressão  que  os  cientistas  freqüentemente  empregam, 




"aproximado",  ou,  como  os  teólogos  preferem  dizer,  "análogo";  isto  é,  afirmamos  a  existência  de  certa 




semelhança  entre  Deus  e  tudo  o  que  conhecemos  por  meio  dos  nossos  sentidos  e  do  nosso  intelecto, 




embora  também  afirmemos  a  infinita  alteridade  de  Deus.  Deus  é  sempre  ' semelhante'   e  sempre 




infinitamente ' diferente''. Isto é algo que qualquer teólogo responsável tem de deixar claro: por mais perto 




que  nossa  teologia  possa  chegar  do  conhecimento  do  mistério  supremo,  jamais  poderá  abranger  o 




mistério. 






















Fé 




FRITJOF: Você agora passou para outra palavra? Falamos sobre a experiência, sobre a reflexão sobre a 




experiência, sobre religião e sobre espiritualidade, mas ainda não falamos sobre fé. O que é fé? 







THOMAS: É difícil definir a fé em apenas algumas palavras. Num sentido geral, a fé religiosa é um tipo de 




conhecimento e um tipo de experiência. A fé também inclui um elemento de surpresa; é uma experiência 




da  realidade  que  é  surpreendente,  embora  também  soe  verdadeira  em  face  da  nossa  natureza.  Na 




tradição  bíblica  e  no  cristianismo,  enfatiza-se  que  a  fé  como  conhecimento  de  Deus  é  uma  dádiva  de 




Deus. No entanto, a fé é mais do que mero assentimento intelectual as informações transmitidas à nossa 




mente a partir de fora, mesmo que elas venham de Deus. A fé inclui o autodesvelamento de Deus dentro 




de nós e a nossa resposta a Deus, que é consumada em amor. 







FRITJOF: No ambiente em que cresci, e no ambiente em que, provavelmente, a maioria de nós cresceu, 




aprendia-se que a doutrina é expressa como uma série de dogmas, e que a fé consiste em acreditar que 




esses dogmas são absolutamente verdadeiros. 







DAVID:  Usa-se  a  palavra  fé  em  muitos  sentidos  diferentes,  mesmo  dentro  da  teologia.  Um  deles  pode 




significar  doutrina,  o  ''depósito  da  fé''  rumo  ao  qual  a  crença  religiosa  é  dirigida.  Este  não  é,  de  modo 




algum, o aspecto básico ou o aspecto mais importante da fé, em absoluto. A fé também é usada como 




sinônimo de crença. Mas este também não é o aspecto básico. 







FRITJOF: Então qual é o significado mais profundo, o verdadeiro? 







DAVID:  Eu  diria  que  a  fé  é  uma  questão  de  confiança.  Confiança  corajosa  naquele  supremo  pertencer 




que você vivência em seus momentos religiosos, em seus momentos de pico. A fé consiste nessa postura 




interior  por  cujo  intermédio  você  se  entrega  aos  cuidados  desse  pertencer.  O  elemento  da  confiança  é 




fundamental. A fé é confiança corajosa em pertencer. Em nossos grandes momentos, vivenciamos esse 




pertencer. Mas parece bom demais para ser verdadeiro, e, por isso, não podemos nos confiar plenamente 




a ele. Porém, quando nos confiamos à vida, ao mundo, então a nossa atitude é fé no seu sentido mais 




profundo.  É  uma  postura  interior  do  tipo  daquele  a  que  nos  referimos  quando  falamos  em  "ter  fé  em 




alguém'' ou ''agir de boa fé' . 







FRITJOF: Um fato muito interessante é que isso também acontece na ciência. Você sabe que cada salto 




inovador,  cada  descoberta,  é  um  salto  intuitivo.  Há,  porém,  alguns  cientistas que  são  mais  intuitivos  do 




que outros. E os cientistas mais altamente intuitivos possuem esse tipo de fé. É muito típico deles o fato 




de que, de certa forma, percebem nos próprios ossos que isso os levará a algum lugar, e podem confiar 




nessa intuição. Heisenberg, por exemplo, disse que, no começo da década de 20, as pessoas penetraram 




lentamente ' no espírito" da mecânica quântica, antes que fossem capazes de formulá-la, e isso era uma 




coisa  altamente  intuitiva.  Pessoas  como  Niels  Bohr,  por  exemplo,  ou  Geoffrey  Chew  ou,  ainda,  Richard 




Feynman na física – conheço vários deles - sentem que é exatamente esse o caminho a seguir, que eles 




chegarão  a  algum  lugar.  Eles  têm  um  estalo,  mas  ainda  não  podem  falar  a  respeito  dele,  não  podem 




formulá-lo. Portanto, há também na ciência algo semelhante à fé. 







DAVID:  A  diferença  talvez  esteja  no  fato  de  que  essa  ''fé",  pelo  menos  da  maneira  como  você  a 




descreveu, é uma intuição, em grande medida, intelectual. 







FRITJOF: Bem, se você chama a intuição de intelectual. 







DAVID: Ela tem que ver com o conhecimento, com esse tipo de confiança. Você tem uma intuição, um 




palpite. Enquanto que a confiança da fé, no sentido religioso, é uma confiança existencial. Você não pode 




confiar toda a sua vida a isso. 







FRITJOF: Veja bem, as duas estão relacionadas uma com a outra. Na ciência, há também uma sombra 




desse  aspecto  existencial,  pois,  para  um  cientista,  uma  teoria  à  qual  você  dedica  a  sua  vida,  a  sua 




carreira científica, tem uma qualidade existencial. Essa fé tem uma qualidade existencial, não no sentido 




amplo, mas é mais do que intelectual. 







DAVID:  Talvez  eu  não  devesse  ter  dito  "intelectual".  O  que  eu  quis  dizer  é  que  é  ''noética' ,  a  ''fé"  do 




cientista, tem que ver com o conhecimento intuitivo, mas ainda se move no nível do conhecimento, e não, 




por  exemplo,  no  nível  da  moral,  em  absoluto.  Mas  a  fé  religiosa  também  abrange  a  moral,  bem  como 




esse ritual da vida cotidiana a que chamamos de espiritualidade. 




FRITJOF: Mas há cientistas, e eu me coloco entre eles, que querem fazer essa conexão agora, religando-




se à moral. 







DAVID:  Temos  aqui  uma  questão  muito  interessante.  Eu  estava  esperando  que  chegássemos  a  isso. 




Você  está  falando  agora  como  um  cientista  ou  como  um  ser  humano  que  por  acaso  se  tornou  um 




cientista?  Penso  que  quando  fala  a  respeito  dessa  ligação  mais  ampla  que  acaba  de  mencionar,  você 




está, na realidade, falando sobre si mesmo como um ser humano que por acaso se tornou um cientista. E 




isso põe a questão em perspectiva. A fé religiosa se dirige ao ser humano como um todo, enquanto ser 




humano, no contexto de outros seres humanos e de todo o cosmos. A fé científica é uma certa intuição de 




que você está na pista certa para resolver alguma questão sobre o mundo físico, mas essa fé não tem 




nenhuma  conexão  intrínseca  com  o  significado  último  ou  com  a  moralidade.  Alguém  que  trabalhe  no 




desenvolvimento de armas químicas pode ter uma notável fé científica, no sentido de possuir um grande 




senso intuitivo de como proceder. 







FRITJOF: Concordo. Agora, padre Thomas, quando você afirmou que a teologia é a compreensão da fé, 




o que exatamente quis dizer com isso? 







THOMAS: Dizer que a teologia é a compreensão da fé significa que ela não é a mesma coisa que a fé. 




Significa  dar  um  sentido  concreto  àquilo  que  intuitivamente  aprendemos  na  fé  e  aplicar  esse  sentido  à 




totalidade da nossa vida. A teologia é algo que vem depois da fé, que está a serviço da fé e é um meio de 




aumentar a fé. A fé é algo que tem graus. Há uma expansão qualitativa do desenvolvimento da fé naquele 




que  crê  e  na  comunidade  da  fé.  A  teologia  serve  para  fazer  a  fé  crescer  enquanto  realidade  social, 




enquanto experiência social. 







FRITJOF:  Mas  leva  também  a  um  corpo  de  conhecimento.  É  isso  o  que  ela  tem  em  comum  com  a 




ciência. 




























Modelos teológicos 




DAVID:  Podemos  começar  a  desenvolver  o  paralelismo  a  partir  desse  ponto.  Eu  começaria  com  a 




construção  de  modelos.  Penso  que  seria  justificável  dizer  que  a  teologia  é  um  esforço  humano  para 




construir  modelos que  provêm  de  nosso  conhecimento  e  da  exploração da  experiência  religiosa no  seu 




sentido  mais  amplo.  Definitivamente,  os  modelos  teológicos  também  devem  ser  internamente 




compatíveis. Algumas vezes não o são, e isso requer desenvolvimento e novos modelos. Ou descobrimos 




que,  embora  fossem  compatíveis  no  passado,  agora  deixaram  de  sê-lo.  Isso  leva  a  uma  mudança  de 




paradigma, exatamente como na ciência. 







Portanto, os modelos teológicos também são apenas aproximados. Às vezes, isso é difícil de ser 




aceito por pessoas que investem tanto esforço na teologia, e por líderes da igreja para os quais fidelidade 




significa  aderência  a  modelos  particulares  de  fé.  Você  sabe  como  é  difícil,  na  ciência,  lembrar  que  os 




modelos são somente aproximados. Quando as pessoas são tão engajadas existencialmente como o são 




em teologia, elas tendem a identificar essas aproximações com a verdade toda. 







FRITJOF: Penso que é muito importante reconhecer que a noção de aproximação é muito mais difícil de 




ser aceita em teologia devido ao engajamento existencial. O engajamento pessoal dos cientistas também 




pode ser bastante vigoroso, mas é uma coisa diferente de você estar engajado existencialmente, quando 




sua salvação depende disso. 







DAVID:  Salvação  no  sentido  de  compreender  a  sua  ligação  com  o  todo,  de  compreender  o  verdadeiro 




pertencer;  isso  é  salvação.  Salvação  realmente  significa  compreender  a  sua  conexão  com  o  todo  do 




universo,  a  sua  experiência  de  estar  em  casa,  de  se  sentir  seguro,  de  realmente  pertencer,  em  algum 




sentido supremo. Descobrir seu lugar no cosmos depende disso, e assim você tende a esquecer que isso 




é apenas aproximado. 

























Revelação 




FRITJOF:  Agora,  o  que  é  revelação?  Seria  aquilo  a  que  David  chama  de  nossos  momentos  mais 




refinados? 







THOMAS: A revelação  não tem uma definição teológica consistente. Até há pouco tempo, o paradigma 




teológico dominante enfatizava a revelação como Deus desvelando um certo corpo de conhecimentos a 




que não poderíamos ter acesso por iniciativa própria. Atualmente, enfatiza-se mais a revelação como uma 




história  da  salvação,  como  um  processo  histórico  em  andamento,  no  qual  a  natureza  e  o  propósito  de 




Deus  são  desvelados  em  interação  com  os  que  crêem  em  Deus.  A  revelação  não  pode  ser  entendida 




quando é quebrada em pedacinhos e em fragmentos. Tem de ser apreendida como um todo. 







FRITJOF: Deixe-me reformular a questão. Você disse anteriormente que a ciência e a teologia eram, na 




realidade,  muito  diferentes,  mas  agora  já  estabelecemos  muitas  coisas  em  comum.  Uma  área  na  qual 




podem  ser  diferentes  é  a  revelação.  Na  ciência,  temos  a  observação  sistemática  e,  a  seguir,  temos  a 




construção de modelos. E na teologia, temos a revelação. 







DAVID: Deixe-me tentar esse caminho. Falamos sobre esse sentido de pertencer. Todas as religiões do 




mundo admitiriam que esse é o nosso terreno básico comum. É o terreno da experiência. Desse modo, 




estabelecemos algo a que poderíamos chamar de Deus, se vocês querem usar esse termo como ponto 




de referência para o nosso pertencer supremo. Deus é aquele a quem, em última análise, pertencemos. 







Expressa dessa maneira, essa introvisão pressupõe uma longa jornada de exploração para dentro 




de  Deus.  Já  pressupõe  o  reconhecimento  de  que  o  ponto  de  referência  do  nosso  pertencer  deve  ser 




pessoal. Se sou pessoal, então aquele a quem eu pertenço deve ser pessoal. Mas, naturalmente, Deus 




não  deve  estar  restrito  a  qualquer  das  limitações  que  associamos  ao  fato  de  se  ser  uma  pessoa.  Uma 




dessas limitações, por exemplo, é esta: se eu sou eu, não posso, ao mesmo tempo, ser outro. Isso não se 




aplica  a  Deus.  Em  outras  palavras,  Deus  deve  ter  toda  a  perfeição  pelo  fato  de  ser  uma  pessoa,  sem 




nenhuma das limitações ligadas a esse fato. 







Bem, a partir daí, há novamente uma longa jornada de exploração até chegarmos a perceber que 




Deus,  livremente,  permite-nos  pertencer,  dá-nos  esse  pertencer.  Até  essa  altura,  tratava-se  de  uma 




espécie de território que eu estava explorando, o território-Deus. Mas agora, de repente, eu sinto o Sim! 




Estou  fazendo  a  exploração,  mas  não  é  apenas  a  minha  exploração;  é  ao  mesmo  tempo  Deus 




desvelando a Si mesmo. No processo da história religiosa, que se estende ao longo de milênios, esse é 




um marco fundamental. Todavia, cada um de nós pode reviver essa experiência. Estudar Deus é oração, 




não  no  sentido  convencional,  mas  no  sentido  de  que  teologia  é  oração.  À  medida  que  exploramos 




devotamente  o  território-Deus,  alcançamos,  de  súbito,  um  ponto  no  qual  descobrimos  que  ele  se  dá  a 




nós. Deus e todo o universo estão se dando continuamente a nós. 







FRITJOF: Dessa maneira, a revelação está realmente vinculada à noção do Deus pessoal? 







DAVID: Sim, não creio que o termo revelação possa fazer qualquer sentido, salvo nesse contexto. 







THOMAS: O que eu acrescentaria a isso, para restringir um pouco o seu campo de estudo, é uma nota 




de  rodapé  sobre  aquilo  que  especificamente  na  tradição  bíblica  é  considerado  revelação.  Na  Bíblia, 




revelação  é  uma  intervenção  de  Deus  na  história  humana,  na  situação  humana.  Revelação  e  salvação 




são inseparáveis. O Velho Testamento fala do Deus vivo que intervém na situação de um povo alienado, 




oprimido,  e  o  liberta  de  sua  escravidão.  Em  outras  palavras,  descobrimos  que  agora,  finalmente,  não 




somos alienados, no sentido de que conhecemos Deus. E conhecemos Deus sendo salvos. 







DAVID: É um processo vivo, mas eu queria chamar a atenção sobre esse seu "intervir de Deus' , porque 




freqüentemente usamos esse termo e nos esquecemos de que é uma maneira figurada de falar sobre a 




revelação. Deus não fica sentado lá, só intervindo ocasionalmente. Não é tanto uma intervenção por parte 




de Deus, mas uma descoberta, uma liberação, uma nova introvisão de nossa parte. 







THOMAS:  Sabemos  quem  é  Deus  porque  temos  a  experiência  de  nos  libertarmos  da  nossa  alienação. 




Naturalmente, não precisamos usar o termo intervir. 







FRITJOF:  Isso  me  lembra  entoação  budista  e  hinduísta  de  recuperar  a  memória  de  quem  realmente 




somos.  Por  exemplo,  um  koan  zen  diz:  ''Qual  era  o  seu  rosto  antes  que  você  fosse  concebido?''  E  na 




tradição hinduísta você tem o mito de Deus criando o mundo e depois se esquecendo de quem ele é. E 




uma  vez  que  somos  essa  criação,  a  liberação,  o  moksha,  consiste  em  nos  lembrarmos  de  que, 




efetivamente,  somos  Deus.  Tat  tvam  asi.  Penso  que  poderíamos  chamar  isso  de  revelação.  Se  eu  me 




lembro da minha verdadeira natureza na meditação e redescubro a minha natureza divina, então algo me 




é revelado pelo meu eu mais profundo. Você concordaria com isso? 







DAVID:  Uma  vez  que  Deus  é  o  eu  de  nós  mesmos,  a  verdade  é  sempre  revelada  pelo  nosso  eu  mais 




profundo. Mas eu usaria de muita cautela para empregar o termo revelação de uma maneira tão ampla. 




Minha  ênfase,  quando  falo  sobre  revelação,  recai  na  auto-revelação  de  Deus.  A  imagem  correta  não  é 




aquela em que você levanta um véu, mas sim a da noiva que levanta o véu para o seu noivo. É essa a 




imagem  subjacente  à  revelação.  Por  isso,  ela  se  aproxima  mais  da  noção  de  verdade  segundo 




Heidegger, que ele vincula à palavra grega para verdade. 







THOMAS:  Essa  palavra  é  aletheia,  que  significa  "desocultamento":  a  verdade  deliberadamente  se 




''desvela'', se elucida. Isso é algo que todos nós experimentamos. 







DAVID:  O  hinduísmo,  por  exemplo,  inclui  tradições  teístas.  Eu  não  hesitaria,  nesse  caso,  em  falar  em 




revelação. Mas o que é muito mais importante para mim do que a revelação, nesta ou naquela tradição 




histórica,  é  o  fato  de  que  ela  é  parte  da  nossa  própria  experiência.  A  revelação  não  é  apenas  alguma 




informação  objetiva  que  nos  é  dada  vinda  de  fora.  É  uma  descoberta  pessoal  de  relacionamento,  de 




pertencer íntima e essencialmente à fonte de todas as coisas. 







FRITJOF: Bem, quando você definiu teologia como um entendimento da fé, seria um entendimento feito 




por meio da exploração intelectual e suponho, por meio da revelação. Você diria que é assim? 







THOMAS:  Sem  dúvida.  Fé  é  esse  tipo  de  total  doação  de  si  mesmo  à  revelação,  ou  a  Deus,  que  se 




revela salvando-me e revelando a mim o meu verdadeiro eu. Penso que a seqüência é esta: primeiro a 




revelação, depois a fé como resposta e, finalmente, um momento de entendimento; o entendimento da fé 




é  necessário  tanto  para  reviver  aquele  momento,  o  encontro  fundamental  com  a  realidade,  como  para 




comunicá-lo aos outros. 







FRITJOF: Desse modo, a revelação é realmente a base da sua fé. 




THOMAS: A revelação é a base. A fé pode ser entendida como resposta à revelação, uma recepção de 




boas-vindas, um abraço. 







FRITJOF: Então, a teologia é a exploração intelectual dessa resposta. Penso que você poderia dizer que 




aquilo sobre o que conversamos antes é a experiência do pertencer a partir do nosso ponto de vista. Mas 




se você pertence a alguém há também o ponto de vista desse alguém. E isso seria revelação; apegar às 




coisas, de fazer as coisas tão bem quanto se puder e, depois, de não se preocupar com o resultado; viver 




no  presente.  Castañeda  faz  uso  dessa  poderosa  metáfora  da morte que  está  sempre  do  seu  lado  para 




falar a respeito da atenção. 







THOMAS: Assim, de maneira atenta e grata. Essa é minha preocupação-chave. Uma das razões pelas 




quais temos de efetuar cortes, reduções, nas coisas que fazemos é porque estamos atolados em coisas 




às quais não podemos prestar a devida atenção. Por exemplo, no jejum: estamos tão empanturrados de 




alimentos  que  de  fato  não  conseguimos  comer  um  pedaço  de  pão  com  sentimento  de  gratidão.  Nós 




temos  coisas  demais.  Desse  modo,  para  nos  tornarmos  atentos,  temos  de  jejuar  e  depois  comer  um 




pedaço de pão, e nele focalizar, de maneira efetiva, a nossa atenção. 







FRITJOF:  Isso  é  semelhante  ao  método  experimental  na  ciência.  Você  não  observa  tudo  na  natureza. 




Você  apanha  uma  planta  e  depois  nem  mesmo  observa  a  planta  inteira.  Você  observa  somente  uma 




folha. O perigo na ciência tem sido o reducionismo. Você observa partes cada vez menores e se esquece 




do todo. 







DAVID: Você se esquece do motivo pelo qual está fazendo isso. 







FRITJOF: Você se esquece do motivo pelo qual está fazendo isso, e também se esquece da função da 




parte dentro do todo. Então, tenta reconstruir o todo a partir das partes, mas isso não funciona. Por isso é 




que precisamos agora dessa mudança das partes para o todo. 







DAVID:  E  há  um  paralelo  para  essa  finalidade  no  ascetismo.  Você  começa  estabelecendo  limites  a  si 




mesmo  até  se  tornar  completamente  vivo,  e  então,  uma  vez  que  limitar-se  exige  de  você  um  certo 




esforço,  você  coloca  muita  ênfase  na  limitação,  no  negativo,  no  ato  de  cortar  e  descartar,  que  isso  se 




torna  um  fim  em  si  mesmo.  Na  ciência,  assim  como  no  ascetismo,  há  sempre  o  perigo  de  perder  a 




floresta por causa das árvores. 







THOMAS:  Já  na  prática  espiritual  em  geral  -  e  no  ascetismo  em  particular  -  o  objetivo  é  sempre  a 




recuperação do todo. Hoje, creio eu, a realização desse objetivo requer grande discrição no uso de meios 




físicos  tais  como  o  jejum  e  a  privação  do  sono.  Precisamos  recuperar,  depois  de  treze  séculos  de 




dualismo platônico e de três séculos de dualismo cartesiano, uma compreensão profundamente holística 




de  nós  mesmos  como  um  espírito  corporificado  no  mundo,  como  parte  desse  mundo  de  corpos,  e  nos 




abrirmos para o Espírito Absoluto, ou Deus. 
















3. Paradigmas na ciência e na teologia 













Paradigmas na ciência e na sociedade 




FRITJOF: Falamos a respeito das finalidades e dos métodos da ciência e da teologia. Agora, eu gostaria 




de  introduzir  uma  perspectiva  histórica  e  falar  sobre  a  maneira  como  as  teorias  científicas  se 




desenvolvem e como o conhecimento é acumulado na ciência. Como sabem, até recentemente a crença 




era a de que há um acúmulo constante de conhecimento; o de que as teorias tornam-se, gradualmente, 




cada vez mais abrangentes e mais precisas. 







Thomas  Kuhn  introduziu  a  idéia  de  paradigmas  e  de  mudanças  de  paradigmas,  que  afirma  a 




existência desses períodos de acumulação constante, que ele chama de ciência normal, mas a seguir há 




períodos de revoluções científicas, quando muda o paradigma. Um paradigma científico, de acordo com 




Kuhn,  é  uma  constelação  de  realizações  -  entendendo  por  esse  nome  conceitos,  valores,  técnicas,  e 




assim por diante - partilhados por uma comunidade científica e usados por essa comunidade para definir 




problemas e soluções legítimos. 







Isso  significa,  portanto,  que  por  trás  de  uma  teoria  científica  há  um  certo  arcabouço  em  cujo 




âmbito  a  ciência  se  desenvolve.  E  é  importante  notar  que  esse  arcabouço  não  inclui  apenas  conceitos 




mas também valores e técnicas. Portanto, a atividade de fazer ciência é parte do paradigma. A atitude de 




dominação e de controle, por exemplo, é parte de um paradigma científico. 







DAVID: Você diria que é parte do paradigma? Ou que é uma força que condiciona o paradigma? 







FRITJOF: É parte do paradigma, pois é parte dos valores subjacentes às teorias científicas. Os valores 




são parte do paradigma. Desse modo, um paradigma, para Kuhn e para mim, é mais que uma visão de 




mundo, mais que um arcabouço conceitual, porque inclui valores e atividades. Para tornar isso mais claro, 




deixe-me  mostrar  a  vocês  como  ampliei  essa  idéia  seguindo  Marilyn  Férguson  e  Willis  Harman,  bem 




como outras pessoas que, com freqüência, têm usado o vocábulo "paradigma" num sentido mais amplo. 




Tomando a definição kuhniana, ampliei-a até torná-la um paradigma social. 







Para mim, um paradigma social é uma constelação de conceitos, de valores, de percepções e de 




práticas  compartilhadas  numa  comunidade,  formando  uma  visão  particular  da  realidade  que  constitui  a 




base da maneira segundo a qual a comunidade organiza a si mesma. É necessário que um paradigma 




seja  compartilhado  por  uma  comunidade.  Uma  pessoa  isolada  pode  ter  uma  vida  de  negócios,  mas  o 




paradigma é compartilhado por uma comunidade. 










DAVID:  E  por  que  você  fala  apenas  sobre  a  organização  comunal  e  não  sobre  toda  a  vida  da 




comunidade? Por que você trata apenas da organização? Por que não os valores? 







FRITJOF: Não explorei a diferença entre paradigma e cultura. Você poderia dizer que a base de toda a 




vida  é  a  cultura.  Os  dois  estão  intimamente  relacionados,  mas  não  me  aprofundei  nisso.  Ora,  Kuhn 




naturalmente usa o termo num sentido mais restrito e, no âmbito da ciência, fala a respeito de diferentes 




paradigmas.  Eu  o  utilizo  num  sentido  muito  amplo,  um  tipo  de  paradigma  de  grande  envergadura 




subjacente à organização de uma certa sociedade ou à organização da ciência numa certa comunidade 




científica. 







DAVID:  Perguntei  a  respeito  de  valores  porque  pensei  que  você  ainda  estava  falando  sobre  uma 




mudança  de  paradigma  dentro  de  uma  determinada  ciência.  Nela,  os  valores  seriam,  naturalmente, 




implícitos. Não seriam explícitos, em absoluto. 







FRITJOF:  A  noção  inteira  do  paradigma  está  implícita  nos  períodos  de  ciência  normal,  e  é  muito  difícil 




delinear  o  paradigma  e  mostrar  onde  estão  suas  limitações,  onde  estão  suas  fronteiras.  Somente  nas 




épocas  em  que  o  paradigma  muda  é  que  você  vê  suas  limitações,  e,  na  verdade,  ele  muda  devido  a 




essas limitações. Kuhn escreveu extensamente a esse respeito. Quando há problemas, que ele chama de 




anomalias,  que  não  podem  mais  ser  resolvidos  no  âmbito  do  paradigma  dominante,  essas  mudanças 




ocorrem. E, naturalmente, leva um certo tempo até que esses problemas forcem efetivamente as pessoas 




a mudar. 







Na física, por exemplo, a mais recente mudança de paradigma começou na década de 20, quando 




vários  problemas  ligados  à  estrutura  atômica  não  puderam  ser  resolvidos  em  termos  da  ciência 




newtoniana. E o que afirmo no meu livro The Turrung Point [O Ponto de Mutação] é que estamos hoje, na 




sociedade,  numa  situação  em  que  o  paradigma  social  atingiu  suas  limitações.  Essas  limitações  são  a 




ameaça da guerra nuclear, a devastação do nosso meio ambiente natural e a persistência da pobreza em 




todo o mundo - todos eles problemas muito graves, que não podem mais ser resolvidos segundo o velho 




paradigma. 







Kuhn,  a  propósito,  fala  de  um  período  pré-paradigmático,  no  qual  há  concepções  competindo. 




Uma delas tornar-se-á o paradigma dominante, compartilhado pela comunidade científica. Na sociedade, 




ou, digamos, na família humana, isso é diferente, pois temos diferentes paradigmas sociais coexistindo. O 




paradigma  social  islâmico  é  diferente  do  japonês  ou  do  norte-americano.  Assim,  o  mesmo  grupo  de 




fenômenos - como, por exemplo, a economia, a política e a vida social – serão compreendidos em termos 




de diferentes paradigmas coexistentes. 







DAVID: Você pode explicar por que paradigmas diferentes podem coexistir num contexto social e não na 




ciência? 







FRITJOF: Poderia haver diferentes paradigmas coexistindo também na ciência, e isso de fato aconteceu 




no passado, mas deixou de ocorrer desde a época da ascensão da ciência européia no século XVII. Onde 




quer  que  as  pessoas façam  ciência  atualmente,  no  sentido  moderno  do  termo,  elas  o fazem  de  acordo 




com  o  paradigma  europeu,  estejam  elas  no  Japão,  na  China  ou  na  África.  Muitos  cientistas  dizem  que 




passaram por uma lavagem cerebral para chegar a isso. Eles poderiam fazer ciência dentro de um outro 




paradigma,  mas  não  o  fazem.  Há  uma  certa  colonização  de  cientistas  pela  ciência  européia  e  norte-




americana.  Agora  é  a  América  do  Norte,  mas  as  raízes,  naturalmente,  estão  na  ciência  européia, 




enquanto que em assuntos sociais não é tão grande a predominância de um único paradigma. Diferentes 




culturas  coexistem.  Na  ciência,  não  encontramos  culturas  diferentes  coexistindo;  há,  basicamente,  uma 




única cultura científica. 







DAVID:  O  que  você  acaba  de  dizer  é  de  fato  muito  importante,  e  no  entanto  passa  freqüentemente 




despercebido o fato de que até mesmo na ciência seria possível haver  paradigmas diferentes próximos 




uns  dos  outros.  É  quase  acidental  que  haja  um  único  paradigma  científico,  devido  ao  colonialismo  da 




ciência ocidental. Não é necessário que seja assim. Você disse que os cientistas poderiam fazer ciência 




no âmbito de um paradigma diferente. Isso é importante. No entanto, as pessoas dizem freqüentemente: 




"Bem, isso é apenas a força da ciência, a sua força unificadora. Na ciência não pode haver contradições. 




A ciência é a base inabalável para toda a verdade", e assim por diante. 







FRITJOF: Mas, veja você, a ciência é desenvolvida dentro do paradigma maior. Assim, por exemplo, se 




dois  grupos  científicos  trabalhassem  no  projeto  SDI  (Strategic  Defense  Iniciative)  [Iniciativa  de  Defesa 




Estratégica],  obteriam  resultados  muito  semelhantes.  Construiriam  feixes  de  laser  para  uso  no  espaço 




exterior,  estações  espaciais,  satélites  assassinos,  e  assim  por  diante.  Embora  os  resultados  pudessem 




diferir  um  pouco,  como  acontece  na  ciência  quando  é  feita  em  países  diferentes,  mais  ou  menos  as 




mesmas conclusões seriam alcançadas. Mas você poderia facilmente imaginar uma determinada cultura 




para a qual estaria absolutamente fora de questão até mesmo trabalhar nesse projeto, porque os valores 




seriam diferentes. 







DAVID: É isso o que eu quero enfatizar; a ligação entre o paradigma social e o científico: que o tipo de 




sociedade em que vivemos determina o tipo de ciência que teremos. 







FRITJOF: Sim, o paradigma científico está encaixado no paradigma social. 







DAVID: Muito mais do que as pessoas imaginam. Agora, deixe-me perguntar-lhe algo mais. Estou, desde 




há  muito  tempo,  fascinado  pelo  conceito  de  éter.  O  éter  desempenhou  um  papel  muito  importante  na 




história  da  ciência,  pelo  menos  até  o  final  do  século  XX.  Hoje,  desapareceu  por  completo.  O  que 




aconteceu?  Por  que  ele  era  necessário  então  e  por  que  agora  não  se  precisa  mais  dele?  Talvez 




possamos  encontrar  aqui  um  paralelismo  com  certos  conceitos  teológicos  que  também  pareciam 




urgentemente necessários em certa época e agora deixaram de sê-lo. Parece que isso é um fenômeno 




típico em épocas de mudança de paradigma. 







FRITJOF: Realmente é. Esse fenômeno de conceitos que são necessários durante certa época e depois 




deixam  de  ser  necessários  acontece  repetidas  vezes  na  ciência.  Construímos  modelos  e  depois  os 




descartamos,  porque  passamos  a ter modelos melhores.  Então, finalmente, temos  uma teoria completa 




que não é descartada. Ela será superada por teorias melhores, mas ainda permanecerá válida dentro de 




sua faixa de aplicabilidade. 







Entre os conceitos científicos que foram descartados quando se adotou um novo modelo, o éter é 




talvez  o  mais  famoso,  e  com  justiça,  pois  a  mudança  de  percepções  que  nos  permitia  descartar  o 




conceito de um éter marca o início da física do século XX. 







Este é um assunto fascinante. Começa com a questão da natureza da luz, e é um exemplo muito 




significativo do fato de que uma experiência tão cotidiana como a da luz do Sol alcançando a Terra é algo 




que  ultrapassa  os  poderes  da  nossa  imaginação.  Não  temos  meios  de  imaginar  como  a  luz  do  Sol 




alcança  a  Terra.  Embora  as  pessoas  estejam  normalmente  inconscientes  disso,  foi  esta  questão  que 




encaminhou os cientistas para a física moderna. 







No  século  XIX,  Michael  Faraday  e  Cleik  Maxwell  desenvolveram  uma  teoria  abrangente  do 




eletromagnetismo, que culminou na descoberta de que a luz consiste em campos elétricos e magnéticos 




que  se  alternam  rapidamente  e  viajam  através  do  espaço  sob  a  forma  de  ondas.  Esses  campos  são 




entidades  não-mecânicas,  e  as  equações  de  Maxwell,  que  descrevem  seu  comportamento  exato, 




constituíram a primeira teoria que ultrapassou a mecânica newtoniana. Foi esse o grande triunfo da física 




do século XIX. 







No entanto, quando Maxwell fez a sua descoberta, foi imediatamente obrigado a se defrontar com 




um problema. Se a luz consiste em ondas eletromagnéticas, como podem essas ondas viajar através do 




espaço vazio? Sabemos, graças à nossa experiência e à teoria do movimento ondulatório, que cada onda 




necessita de um meio para se propagar. Uma onda na água necessita dessa água, que é perturbada e a 




seguir  se  move  para  cima  e  para  baixo,  à  medida  que  a  onda  passa  através  dela.  Uma  onda  sonora 




necessita de partículas de ar, que vibram à medida que a onda passa por elas. Sem o ar ou sem alguma 




outra  substância  material,  não  há  som.  Mas  as  ondas  luminosas  viajam  através  do  espaço  vazio,  onde 




não há nenhum meio para transmitir as vibrações. Então, o que é que está vibrando numa onda de luz? 







Foi  isso  que  levou  os  cientistas  a  inventar  o  conceito  de  éter.  Eles  diziam:  "Não  existe  ar,  mas 




existe  um  meio  invisível,  chamado  éter,  no  qual  as  ondas  de  luz  viajam."  Esse  éter  precisava  ter 




propriedades  extravagantes.  Por  exemplo,  tinha  de  ser  uma  substância  sem  peso  e  perfeitamente 




elástica. Veja: quando as ondas se propagam na água, elas acabam desaparecendo devido ao atrito, mas 




as ondas de luz não. Portanto, o éter tinha de ser perfeitamente elástico, sem nenhum atrito. No início do 




século XX, os cientistas não podiam persuadir a si próprios a abandonar a noção de um éter, a despeito 




de  suas  estranhas  propriedades,  pois  essa  imagem  mecanicista  de  uma  onda  que  precisa  de  um  meio 




para se propagar estava firmemente arraigada em suas mentes. 







Foi necessário um Einstein para afirmar que não havia éter algum, que a luz é um fenômeno físico 




por  sua  própria  conta,  que  não  precisa  de  um  meio  para  se  propagar.  Não  precisa  de  um  meio,  dizia 




Einstein,  porque  ela  se  manifesta,  não  apenas  sob  a  forma  de  ondas,  mas  também  sob  a  forma  de 




partículas, que podem viajar através do espaço vazio. Ele chamou essas partículas de quanta de luz, que 




deu nome à teoria quântica, a teoria dos fenômenos atômicos. 







A  luta  que  se  travou  com  a  questão:  ''Em  que  sentido,  exatamente,  um  quantum  de  luz  é  uma 




partícula e em que sentido é uma onda?'' é a história da teoria quântica, que se estendeu ao longo das 




três  primeiras  décadas  do  século.  No  fim  desse  instigante  período,  os  físicos  compreenderam  que  as 




ondas de luz são, na verdade, "ondas de probabilidade'' - isto é, padrões matemáticos abstratos que dão 




a você a probabilidade de encontrar uma partícula de luz (que hoje chamamos de fóton) num determinado 




lugar quando você procura por ela. Esses padrões de probabilidade são padrões ondulatórios que viajam 




através  do  espaço  vazio.  Portanto,  sem  entrar  em  maiores  detalhes,  o  final  da  história  é  que  a  luz  é 




constituída tanto de partículas como de ondas, e que o éter tornou-se desnecessário. 







DAVID:  Assim,  tivemos  uma  vez,  na  física,  um  conceito  que  parecia  absolutamente  indispensável,  e 




depois  esse  conceito  caiu  por  terra.  Penso  que  há,  na  teologia,  paralelismos  com  relação  a  esse 




fenômeno. 







THOMAS:  O  exemplo  clássico  de  uma  doutrina  desnecessária  dentro  do  pensamento  teológico  cristão 




comum  é  o  do  universo  geocêntrico.  Para  dar  apoio  à  autenticidade  da  Bíblia,  os  teólogos  medievais 




pensavam  que  era  necessário  postular  a  idéia  de  uma  Terra  imóvel  no  centro  de  um  cosmos  em 




movimento.  Durante  a  Renascença,  Copérnico  e  outros  elaboraram  uma  outra  teoria:  a  de  que a  Terra 




não é o centro, mas se move ao redor do Sol. Galileu sustentou a tese de Copérnico. Ao mesmo tempo, 




no entanto, Galileu foi um católico fervoroso que desejava permanecer em comunhão plena com a Igreja 




Cristã.  Ele  não  era  ingênuo  em  matéria  de  teologia.  Lera  a  Bíblia  e  sentia  necessidade  de  explicar  a 




relação entre ciência e teologia, ou melhor, entre a linguagem científica e a linguagem bíblica. 







FRITJOF: Qual era o problema teológico? 







THOMAS: Os teólogos acreditavam, por exemplo, que, uma vez que a Bíblia afirmara: ' O Sol parou'', era 




necessário, a fim de não lançar dúvida sobre a verdade da Sagrada Escritura, supor que o Sol se movia 




ao redor da Terra. 







DAVID: Uma linguagem poética erradamente interpretada como relato científico. 







THOMAS:  Galileu  disse  que  este  versículo  da  Bíblia:  "O  Sol  parou",  era  uma  afirmação  religiosa.  A 




linguagem que ela usa é a linguagem das pessoas comuns; ela se dirige às massas, enquanto a ciência é 




para  as  pessoas  que  falam  uma  linguagem  diferente,  mais  sofisticada,  a  linguagem  da  matemática.  A 




finalidade da ciência não é satisfazer as necessidades religiosas das pessoas, mas adquirir conhecimento 




sobre o universo e construir o grande edifício do conhecimento empírico. Essa é uma afirmação que, com 




um maior refinamento, qualquer estudioso da Bíblia faria hoje. 







FRITJOF: Em suma, qual foi o conceito que deixou de ser necessário? 







THOMAS:  O  conceito  que  deixou  de  ser  necessário  foi  o  da  Terra  imóvel.  Os  teólogos,  finalmente, 




chegaram  à  conclusão  de  que  a  Bíblia  não  era  um  manual  científico,  uma  fonte  de  respostas  para  as 




nossas perguntas sobre o universo físico. 







FRITJOF: Poder-se-ia dizer que a Bíblia fala em termos de metáforas e de modelos, como o fazemos na 




ciência?  As  metáforas  da  Bíblia  apontam  para  a  verdade  religiosa,  mas  elas  não  constituem  a  verdade 




plena. Portanto, a metáfora não deveria ser confundida com a verdade para a qual a metáfora aponta. 







THOMAS: A verdade nunca deveria ser confundida com qualquer dos meios pelos quais a expressamos, 




sejam  eles  textuais  ou  metafóricos.  É  por  isso  que  vários  teólogos  adotaram  um  método  de  ''modelos" 




típico das ciências naturais. Já mencionei Avery Dulles e Bernard Lonergan, tendo ambos feito um bom 




uso  desse  método  (pense,  por  exemplo,  no  Models  of  the  Church  [Modelos  da  Igreja]  de  Dulles).  Nas 




outras igrejas cristãs há eruditos como Ian Barbour e Langdon Gilkey. Penso que o uso de modelos em 




teologia  simplesmente  reflete  a  consciência  tradicional  do  caráter  analógico  de  toda  a  linguagem 




teológica. Tudo o que dizemos a respeito de Deus é analogia - isto é, tudo o que afirmamos a respeito de 




Deus implica também a diferença infinita que há entre Deus e tudo o que conhecemos. 







DAVID: O outro conceito que se tornou obsoleto mais recentemente é o limbo. Para muitas pessoas, a 




questão do limbo era muito mais candente que a de universo geocêntrico. Era a idéia segundo a qual as 




crianças que morriam sem batismo não podiam ir para o céu, porque tinham o pecado original. Também 




não  podiam  ser  condenadas  ao  inferno,  e  por  isso  inventou-se  o  limbo,  um  estado  intermediário.  Essa 




invenção  provocou  uma  tremenda  tristeza  em  muitos  pais  cujos  filhos  morreram  antes  de  serem 




batizados. 







THOMAS: A doutrina do limbo foi a conclusão teológica de uma hipótese de Santo Agostinho. Agostinho 




concebia  o  pecado  original  como  culpa  original,  transmitida  durante  a  concepção  a  cada  indivíduo 




humano.  Por  isso,  toda  a  humanidade  é  uma  massa  damrata,  uma  massa  amaldiçoada,  redimida  por 




Cristo,  mas  ainda  sujeita  ao  pecado;  até  mesmo  o  ato  de  conceber  uma  criança,  o  ato  sexual,  é  para 




Agostinho, pelo menos, minimamente pecaminoso. A idéia de Agostinho é apenas uma solução possível 




para  a  questão  teológica  da  propensão  humana  para  o  pecado,  mas  sua  solução  prevaleceu  devido  à 




importância  excepcional  de  Agostinho  na  teologia  ocidental.  Foi  assim,  com  base  na  doutrina  de 




Agostinho  sobre  a  culpa  original  transmitida  a  cada  indivíduo  descendente  de  Adão  e  Eva,  que  os 




teólogos elaboraram o conceito de limbo. 







FRITJOF: Portanto, o limbo era um lugar que não era nem céu nem inferno? 







THOMAS: Um lugar que não era nem céu nem inferno nem purgatório, mas um lugar de eterna distância 




de Deus. Não há visão de Deus no limbo. Santo Agostinho disse que as crianças que morriam em pecado 




original  não  sofriam  tormentos,  na  realidade,  mas  tinham  de  sofrer  "castigos  muito  suavizados".  Essa 




noção um tanto absurda insinuou-se na mentalidade católica e nos textos teológicos comuns, e veio a ser 




considerada como uma certa doutrina, quando na realidade não o era. 







FRITJOF: Como isso foi resolvido? 







THOMAS: Foi resolvido graças a um conhecimento maior do pano de fundo histórico desse ensinamento, 




confinado  a  uma  certa  corrente  do  pensamento  cristão  ocidental.  De  fato,  a  tradição  ortodoxa  do 




cristianismo  oriental  postula  um  entendimento  muito  diferente  do  pecado  original,  que  não  inclui 




necessariamente  a  noção  de  culpa  transmitida  e,  portanto,  não  vê  a  humanidade  como  uma  massa 




amaldiçoada; as crianças, compartilhando da natureza humana de Cristo, serão levadas à sua presença 




se morrerem antes do batismo e antes da idade da razão. 







FRITJOF: Desse modo, qual é então a interpretação desse conceito de acordo com o novo paradigma? 







THOMAS: A teologia do novo paradigma nem sequer se preocupa em interpretar o conceito de limbo; ela 




o descartou. 







FRITJOF: Certo. Mas como ela interpreta o pecado original? 







THOMAS:  Essa  é  uma  questão  muito  delicada  e  difícil,  porque  o  conteúdo  da  doutrina  católica  não  é 




inteiramente claro, a não ser no sentido do reconhecimento de que a nossa natureza está profundamente 




ferida - algo de que estamos todos cientes - e de que temos uma absoluta necessidade de graça para a 




nossa salvação. 







FRITJOF: Então o problema não está resolvido? 







THOMAS: Não está. Esta é uma daquelas áreas onde há um certo espaço para a discussão teológica. 







DAVID:  Quando  um  ocidental  instruído  me  pergunta:  "O  que  é  pecado  original?",  eu  respondo  que  é  o 




termo cristão para o fenômeno universal que os budistas chamam de dukkha. O significado original desse 




termo  refere-se  a  uma  roda  que  range  sobre  o  seu  eixo:  alguma  coisa  está  fora  da  ordem.  Escolhi  a 




noção budista de dukkha porque até mesmo no Ocidente muitas pessoas tem uma compreensão melhor 




de dukkha do que de ''pecado original". Os dois conceitos surgem do reconhecimento de que algo está 




errado  com  a  existência.  A  vida  humana,  por  assim  dizer,  ' range  sobre  o  seu  eixo".  Não  apenas  as 




tradições  religiosas  budista  e  cristã,  mas  também  todas  as  tradições  religiosas  partem  desse 




reconhecimento  de  que  alguma  coisa  está  fora  de  ordem  conosco,  de  que  estamos  perdidos  e  de  que 




temos de encontrar o nosso caminho para a casa. 







FRITJOF:  E  nas  crianças  esse  tipo  de  condição  não  está  nem  mesmo  desenvolvido.  A  plena  condição 




humana não está desenvolvida numa criança pequena. 







DAVID: Mas as crianças nascem dentro dessa condição, pois a nossa sociedade está confusa. A ênfase 




sobre os aspectos sociais do pecado original, sobre as distorções sociais, é muito mais forte atualmente 




em  teologia  do  que  costumava  ser.  Isso  corresponde  muito  mais  intimamente  à  noção  bíblica  original 




daquilo que passamos a chamar de pecado original. 







THOMAS:  O  fato  de  você  mencionar  as  condições  sociais  que  são  tanto  efeito  como  causa  do  pecado 




leva-me  à  questão  do  dilema  moral  do  cientista.  Se  podemos  fazer  uma  coisa,  isso  significa 




necessariamente que devemos fazê-la? Em nome do progresso, sempre fomos impelidos a dizer: "Sim, 




vá  em  frente."  Mas  há  alguma  fronteira,  pelo  menos  teórica?  Se  não  há  nenhuma  fronteira,  como 




podemos  proteger  melhor  a  nós  mesmos  e  ao  nosso  planeta?  Como  podemos  nos  equipar 




espiritualmente para lidar com os frutos do nosso próprio intelecto? 







FRITJOF:  Penso  que  há  uma  concepção  errônea  muito  difundida  segundo  a  qual  não  há  fronteiras  na 




ciência que possam nos impedir de adquirir conhecimento intelectual. A imagem popular é aquela de um 




cientista  sentado  em  seu  laboratório,  fascinado  por  algum  problema  e  perseguindo  sua  solução 




independentemente  das  conseqüências.  Afirma-se  que  a  curiosidade  intelectual  é  uma  característica 




humana básica, e, como seres humanos, deveríamos ter o direito de seguir essa curiosidade básica. 







Bem,  essa  imagem  é  totalmente  falsa.  Não  é,  em  absoluto,  dessa  maneira  que  se  faz  ciência 




atualmente. Há fronteiras para a curiosidade humana. Na verdade, há dois tipos de fronteiras. A primeira 




está  no  fato  de  que  as  pesquisas  vêm  sendo  feitas  no  contexto  de  um  paradigma  mais  amplo,  que 




contém um certo conjunto de valores. O que é interessante para um cientista é determinado, em parte, 




por  esses  valores.  É  determinado,  naturalmente,  pela  predileção  pessoal,  mas  é  também  determinado 




pelo paradigma. Por exemplo, amarrar um animal em algum dispositivo mecânico, torturá-lo e medir seus 




limiares de dor não é intelectualmente instigante para mim. Derramar substâncias tóxicas em seus olhos 




e  medir  seu  efeito  sobre  a  retina  não  é  algo  que  eu  julgue  interessante  ou  recompensador.  Não  é 




atraente,  pois  eu  não  trabalho  no  âmbito  de  um  paradigma  que  encoraje  essa  espécie  de  pesquisa. 




Portanto,  não  é  que  eu  diga:  "Eu  não  faria  isso.  Mas,  meu  caro,  eu  gostaria  de  fazê-lo.  Se  me  fosse 




permitido,  seria  o  máximo."  Não,  em  absoluto.  É  justamente  o  oposto.  Acho  esse  tipo  de  pesquisa  tão 




repulsivo  que  não  há  nada  nele  que  me  instigue  intelectualmente.  Num  paradigma  diferente  -  e, 




naturalmente, vocês sabem que milhares de cientistas fazem esse tipo de pesquisa - num diferente tipo 




de  paradigma,  poder-se-ia  encontrar  todas  as  espécies  de  argumentos  para  tornar  essas  pesquisas 




instigantes, ou, no mínimo, interessantes. Este é um exemplo extremo. Penso, porém, que na maioria dos 




empreendimentos científicos a questão da pesquisa cairá dentro ou fora do paradigma pelo que toca aos 




seus  valores,  e  as  coisas  que  não  se  enquadram  no  paradigma  provavelmente  não  serão  instigantes. 




Esta é uma das fronteiras. 







A segunda fronteira não é uma fronteira intelectual, mas econômica ou financeira. Atualmente, os 




cientistas que se sentam em seus laboratórios para fazer aquilo que julgam ser o assunto mais instigante 




são  muito,  muito  raros.  Talvez  nem  mesmo  existam.  Tipicamente,  o  que  acontece  é  que  você  faz 




pesquisas  sobre  um  projeto  que  é  financiado.  Se  você  não  obtém  os  fundos,  não  pode  realizar  a 




pesquisa.  Para  obter  os  fundos,  você  redige  propostas  de  financiamento,  formula  essas  propostas  na 




linguagem do paradigma dominante, se quiser obter o dinheiro. De outra maneira, não conseguirá obtê-lo. 




É  aí  que,  socialmente,  entram  os  valores.  Portanto,  aquilo  que  você  pode  investigar  na  sua  pesquisa 




depende do financiamento que você consegue obter. 







THOMAS: Você também diria que a idéia subjacente de procurar conhecimento dessa maneira faustiana 




ou  prometéica  também  faz  parte  do  velho  paradigma?  Em  outras  palavras,  procurar  acumular 




conhecimentos com o propósito de adquirir poder sobre a natureza? 







FRITJOF:  Com  toda  a  certeza.  Não  só  faz  parte  do  velho  paradigma  como  nem  mesmo  reconhece  a 




existência  de  paradigmas.  Não  reconhece  que  o  conhecimento  não  se  restringe  a  acumular-se  nem 




reconhece que o conhecimento surge de uma constelação de conceitos, de percepções, de valores e de 




práticas dos quais não pode ser separado. 







DAVID:  Por  falar  em  financiamento,  não  é,  em  geral,  um  tanto  difícil  obter  subvenções  para 




empreendimentos de risco interdisciplinares? 







FRITJOF: Certamente. 







DAVID: E isso também não é um sinal de que o pensamento do novo paradigma, que favorece o trabalho 




interdisciplinar, ainda não começou a se infiltrar? 




FRITJOF: Sim, com certeza. Ainda não se infiltrou, em absoluto, nas corporações financiadoras. A maior 




parte das pesquisas que hoje é subvencionada relaciona-se com fins militares, o que não é de se admirar. 




Mais  de  75  por  cento  do  assim  chamado  R&D  money  (dinheiro  destinado  à  pesquisa  e  ao 




desenvolvimento) na América do Norte é financiado pelos militares. Isso, naturalmente, é uma perversão 




tremenda do empreendimento científico. Todo o espírito da ciência está sendo distorcido, e as habilidades 




científicas e de engenharia de um grande número de cientistas são afastadas da atividade útil. A pesquisa 




militar é desperdício, quase que por definição. 







DAVID: Você teria algumas sugestões sobre como poderíamos nos livrar disso? 







FRITJOF: Você não pode mudar o fato de que a pesquisa científica é determinada, em grande medida, 




pelo sistema de valores. A motivação para realizar um tipo de pesquisa em vez de outro é determinada 




por  valores.  Esse  sistema  de  valores,  naturalmente,  pode  mudar.  É  disso  que  trata  a  mudança  de 




paradigma,  em  seu  todo.  Mas  a  pesquisa  também  é  determinada,  em  certa  medida,  por  aquilo  que 




consegue  obter  fundos,  e  o  financiamento  da  ciência  deveria  ser  democratizado.  Hoje,  ele  não  se 




processa  democraticamente.  Cidadãos  comuns  têm  possibilidade  de  acesso  muito  pequena.  Se  a 




pesquisa científica fosse financiada de maneira mais democrática, sua direção refletiria em maior medida 




a  vontade  da  comunidade.  Mas  isso  só  acontecerá  com  uma  revitalização  de  todo  o  processo 




democrático, com a descentralização dos poderes econômico e político, e assim por diante. É isso o que 




o movimento Verde, na Europa, está procurando conquistar, com uma certa dose de sucesso. 







DAVID: Isso me parece uma rota promissora para ser trilhada também aqui, nos Estados Unidos. 






















Paradigma em teologia 




FRITJOF: Agora, a questão que eu quero apresentar refere-se à teologia: "Há, em teologia, coisas que se 




possa chamar de paradigma e de mudança de paradigma?" Em caso afirmativo, quais são as limitações 




do atual velho paradigma em teologia e por que há necessidade de um pensamento do novo paradigma 




em teologia? 










THOMAS: Se você perguntar se diferentes paradigmas são legítimos em teologia, a resposta é sim, até 




mesmo na tradição cristã mais ortodoxa. São legítimos devido à própria natureza do objeto da teologia, 




que é Deus enquanto supremo mistério no qual estamos imersos mas que nunca podemos compreender. 




A  teologia  autêntica  jamais  alegou  a  pretensão  de  resolver  o  mistério  ou  de  reduzi-lo  aos  "conceitos 




claros  e  distintos"  de  Descartes.  Desse  modo,  uma  pluralidade  de  paradigmas  teológicos  é  tanto  uma 




necessidade  interna  da  fé  como  um  fato  histórico.  A  corrente  principal  do  cristianismo  abrange  pelo 




menos quatro  ou  mais grandes  eras  de teologização,  cada qual  com  sua  própria  consistência  interna e 




com  suas  próprias  regras,  e,  não  obstante,  com  diferenças  significativas  entre  elas.  O  cristianismo 




primitivo  gerou  várias  grandes  correntes  teológicas  nas  várias  igrejas  "apostólicas"  -  Roma,  Alexandria, 




Antioquia  e,  mais  tarde,  Constantinopla.  A  teologia  medieval  no  Ocidente  desenvolveu-se  no  âmbito  da 




grande  síntese  dos  pensamentos  cristão  e  aristotélico  chamada  Escolástica.  A  resposta  católica  à 




Reforma Protestante produziu mais um paradigma teológico ainda. 







DAVID: Eu diria que uma mudança de paradigma em teologia vem a ocorrer num grau menor quando a 




consistência interna da qual você falou está em questão, quando são feitas afirmações que não parecem 




mais se ajustar umas com as outras. Isso leva a uma mudança menor, na qual alguma coisa tem de ser 




ajustada. 







FRITJOF:  Mas  poder-se-ia  mudar  o  modelo  dentro  do  mesmo  paradigma.  São  as  anomalias  mais 




importantes que, usualmente, dão nascimento a mudanças de paradigmas. 







THOMAS:  O  problema  poderia  existir  em  relação  ao  fato  de  se  encontrar  dentro  da  teologia  um 




equivalente exato das anomalias na ciência. Eu gostaria de saber se nós o temos. Uma coisa paralela a 




uma anomalia poderia ser aquilo que chamamos de heresias, o desafio à ortodoxia da comunidade. Uma 




outra poderia ser, simplesmente, a introdução de um novo input cultural. Estou pensando, por exemplo, 




na  metafísica  de  Aristóteles  e  nos  comentários  sobre  Aristóteles  feitos  pelos  pensadores  muçulmanos, 




que os teólogos estavam começando a ler na época de Santo Tomás de Aquino, no século XIII. Desse 




modo, não acho que temos um equivalente exato. Tanto o desafio da heresia como o contato com outras 




culturas têm um efeito positivo na teologia; não há dúvida de que os assim chamados hereges tenham, às 




vezes,  chegado  a  contribuir  enormemente  para  o  meticuloso  exame  final  de  onde  resultou  aquilo  que, 




realmente, passou a constituir a fé da comunidade. 







DAVID:  Você  tem  razão.  E  os  paralelismos  com  relação  às  mudanças  do  paradigma  na  ciência  podem 




ser  mais  estreitos  do  que  imaginamos.  Aquelas  pessoas  que  o  establishment  rotulou  como  hereges 




desafiaram o então prevalecente paradigma da fé, da prática religiosa e da teologia à luz da sua própria 




experiência religiosa. Isso não é tão diferente de um novo input cultural que entra em confronto com um 




paradigma  envelhecido.  Atualmente,  o  velho  paradigma  científico  é  desafiado  por  novas  percepções 




humanas; por exemplo, por um novo sentimento de respeito pelo nosso planeta, que desafia os cientistas 




a  encarar sua  responsabilidade  para  com  o  nosso  meio  ambiente.  A ciência,  por  sua  vez,  pode  levar  a 




uma nova percepção humana, mostrando, por exemplo, como tudo está ligado a tudo. Quanto maior for a 




intimidade que sentirmos com relação aos animais, tanto mais sensíveis nos tornaremos às atrocidades 




infligidas  a  eles  por  pesquisas  frívolas  e  pelos  frios  interesses  comerciais  da  indústria  dos  animais  de 




criação. Daí os protestos: o novo pensamento sempre desafia o establishment, seja na teologia seja na 




ciência. 







FRITJOF: Por exemplo, quando dizemos, dentro do novo paradigma social, que a segurança nacional é 




um conceito obsoleto, essa afirmação contraria nossas políticas nacionais; contraria o establishment. De 




maneira semelhante, quando Galileu afirmou que os planetas possuem luas e que a Terra gira ao redor 




do Sol, essas afirmações contrariavam o establishment de sua época. A diferença, naturalmente, é que 




naquela  época  o  establishment  era  a  Igreja,  e  o  paradigma  dominante  era  o  aristotélico,  o  escolástico, 




enquanto  que  hoje  o  paradigma  dominante  não  é  mais  veiculado  pela  Igreja,  mas  pelas  corporações  e 




pela massa média que elas possuem, pelo governo e pelas burocracias militares, e assim por diante. 







DAVID: Concordamos, então, que há na teologia uma mudança de paradigma comparável à que ocorre 




na ciência? 







THOMAS:  Concordo  certamente  que  há  hoje  uma  mudança  de  paradigma  na  teologia,  mas  se  ela  é 




comparável, e até que ponto ela é realmente comparável à da ciência, ainda não está claro para mim. 
















História dos paradigmas cristãos 




FRITJOF: Na ciência, para manter o desenvolvimento, seja ele o desenvolvimento gradual nos períodos 




de ciência normal ou o desenvolvimento revolucionário em períodos de mudança de paradigma, você tem 




de efetuar continuamente essas observações sistemáticas que fazem parte do método científico. Poderia 




parecer que na teologia, se você quer aprimorar os seus dogmas e a sua compreensão da fé, a reflexão 




sobre a experiência religiosa, você também teria de contar com a experiência religiosa contínua. Ora, até 




onde  posso  perceber,  isso  não  acontece  atualmente.  E  talvez  eu  pudesse  até  mesmo  fazer  uma 




afirmação mais arrojada e dizer que, no cristianismo, esse nunca foi um ponto forte. Os místicos sempre 




foram marginalizados e, com freqüência, perseguidos. 







THOMAS: Penso que você precisa matizar essa afirmação de acordo com as diferentes épocas em que 




vigoraram aqueles que estamos chamando de paradigmas da teologia cristã. 







FRITJOF: Poderia nos dar um breve resumo desses paradigmas? 







THOMAS: Durante os primeiros mil anos do cristianismo, foi geralmente reconhecido que a teologia tinha 




de  ser  o  fruto,  não  só  de  uma  profunda  convicção  intelectual  mas,  acima  de  tudo,  de  uma  intensa 




experiência  pessoal  de  fé.  Foi  a  época  dos  ''Padres'   ou  ''Pais'   da  Igreja  -  perdoem-me  a  linguagem 




sexista,  mas  praticamente  todos  os  primeiros  escritores  cristãos  eram  homens!  Você  dificilmente 




encontraria  um  desses  Padres  a  quem  não  chamaria  igualmente  de  místico:  pense  em  Orígenes  e  em 




Gregório  Nisseno  e  em  Gregório  Nazianzeno,  no  Oriente,  e  em  Ambrósio,  em  Agostinho  e  no  papa

Gregório, o Grande, no Ocidente. 







A  crise  do  misticismo  e  da  experiência  religiosa  profunda  do  cristianismo  coincide  com  a 




emergência  do  grande  paradigma  escolástico.  Foi  o  período  de  Santo  Tomás  de  Aquino  e  de  São 




Boaventura  no  século  XIII,  e  a  energia,  você  poderia  dizer,  do  paradigma  escolástico  continuou  até  o 




século XVI; nessa época ainda havia alguém como Cajetan, que foi um grande comentador de Tomás de 




Aquino  e  também  um  pensador  original.  Mas  o  que  aconteceu  no  decorrer  de  todo  esse  período  foi  a 




fragmentação progressiva da disciplina teológica. Primeiro, a lei da Igreja foi divorciada da teologia, e, a 




seguir, a teologia dogmática, a teologia moral e a teologia ascética ou espiritual seguiram, cada uma, um 




caminho diferente. E, finalmente, a própria teologia dogmática foi toda dividida em "tratados" específicos. 




A fragmentação progressiva foi o preço pago por uma nova apresentação sistemática do cristianismo em 




termos  do  pensamento  aristotélico.  A  partir  dessa  época,  tem  havido  uma  constante  tensão  entre  o 




teólogo  enquanto  profissional  erudito,  especializado  no  conteúdo  do  ensinamento  cristão,  e  a  pessoa 




espiritualizada, que está tentando viver esse ensinamento num nível profundo de prática e de experiência. 







DAVID: Você está dizendo que, aproximadamente, antes do século XIII os místicos eram os teólogos, e 




vice-versa? 







THOMAS:  Certamente.  Em  princípio,  pelo  menos,  considerava-se  axiomático  o  fato  de  que  os  dois  - 




teólogos e místicos - eram inseparáveis. E a atitude do teólogo era, antes de mais nada, a de um ouvinte, 




uma pessoa de fé que está procurando meios adequados para explicar a experiência cristã e associá-la 




com  outros  conhecimentos.  Isso  é  teologia  como  fides  quaerens  intellectum,  ''a  fé  procurando  o 




entendimento".  O  que  é  notável  com  relação  ao  pensamento  cristão  primitivo  é  o  fato  de  que  tanto  os 




Padres ortodoxos como os "hereges" tinham, basicamente, a mesma concepção a respeito do propósito 




da  teologia:  iniciar  o  crente  numa  gnose  genuína,  num  conhecimento  vivencial,  experimental,  de  Deus. 




Não um conhecimento puramente intelectual, mas um conhecimento que transforma totalmente e, como 




muitos desses primeiros escritores cristãos diziam, "diviniza" o crente. 







FRITJOF: E, a partir do século XIII, como você estava dizendo, houve essa tensão entre os teólogos de 




um lado e os místicos do outro. 







THOMAS:  Foi  o  próprio  paradigma  que  impôs  essa  divisão,  e  quase  proibiu  o  teólogo  de  se  tornar 




demasiadamente místico. Ele tinha de permanecer no nível intelectual. No entanto, devo acrescentar que 




a crise do misticismo foi algo que aconteceu, em grande medida, no Ocidente. A Igreja Oriental continuou, 




em sua maior parte, na linha da teologia holística. Mas, enquanto isso, as duas igrejas excomungavam-se 




mutuamente. 







FRITJOF: Isso, é claro, dificulta muito o reconhecimento desse pleno paralelismo entre ciência e teologia. 




Se  a  experiência  religiosa  não  tem  sido  o  terreno  da  teologia  no  establishment  teológico  durante  os 




últimos sete séculos, como podemos esperar que emerja um pensamento do novo paradigma se ele não 




vem acompanhado de um renascimento da experiência religiosa? 







DAVID: Ele deve vir acompanhado de um renascimento da experiência religiosa; atualmente, ele já surge 




com uma nova apreciação explícita da experiência religiosa. Não faz muito tempo, ainda se pensava que 




o sentido de uma profunda comunhão interior com Deus era privilégio dos 'místicos'. Hoje, esse sentido 




de comunhão interior está amplamente difundido. Reconhecemos hoje que cada ser humano pode ser um 




místico em grau mediano. Naturalmente, não deveríamos nos esquecer de que um número incontável de 




cristãos, em todas as épocas, estava vivendo sob o vigor da vida divina no âmago de seus seres. Desse 




modo,  eles  eram  místicos  autênticos.  Pessoas  como  Meister  Eckhart  ou  Jakob  Boehme  ou  Juliana  de 




Norwich ou San Juan de Ia Cruz, pessoas a quem qualificamos de místicos, eram muitas vezes aqueles 




que  ganharam  notoriedade  devido  ao  fato  de  terem  ficado  em  apuros  com  relação  ao  establishment. 




Outras  pessoas,  em  número  incontável,  foram  alimentadas  por  fontes  de  vida  mística  dentro  de  seus 




corações  e  podem  nunca  ter  sequer  refletido  sobre  isso.  O  que  mantém  viva  a  fé  é  sempre  o 




conhecimento vivencial do espírito de Deus dentro de nós. 







FRITJOF: Veja você, na ciência, independentemente do paradigma em cujo âmbito eles trabalham, todos 




os cientistas concordam com o fato de que a base do conhecimento científico é a observação sistemática. 







DAVID: O que aconteceu progressivamente na tradição cristã, penso eu, é o fato de que a teologia, até 




épocas recentes, se separou da própria vida da Igreja e tornou-se dissecada, pelo menos em alguns dos 




seus representantes mais conhecidos. Atualmente, isso não é mais possível. Assuntos tais como novas 




descobertas  científicas,  abusos  políticos  ou  igualdade  dos  sexos  ou  pluralismo  religioso,  e  assim  por 




diante, exercem um forte impacto na teologia. A menos que a teologia se dirija para essas questões, ela 




corre o risco de se tornar irrelevante. 







THOMAS: Mais uma vez, veja que, para fazer justiça à história da teologia, você tem de nomear alguns 




dos  melhores  exemplos.  Por  exemplo,  o  próprio  Santo  Tomás  de  Aquino  foi,  sem  dúvida,  um  grande 




místico,  um  homem  de  profunda  experiência  espiritual,  mas  viveu  sua  vida  mística  num  plano 




imensamente  distante  da  sua  teologia.  Por  volta  do  final  de  sua  vida,  quando  a  tensão  entre  sua 




experiência e sua teologia tornou-se intolerável, ele afirmou, a respeito de sua obra teológica, que "é tudo 




palha!" 







DAVID: Thomas, antes você mencionou quatro paradigmas na teologia cristã. Poderia falar rapidamente 




sobre eles? 







THOMAS:  Farei  o  possível  para  ser  breve.  Um bom  resumo  encontra-se  num  artigo,  extenso  como  um 




livro, sobre a teologia e o seu método, escrito por Cipriano Vagaggini, um teólogo italiano que pertence à 




comunidade beneditina camaldulense, na Itália. 







DAVID: Sim, Cipriano Vagaggini é um nome que, para centenas, ou talvez milhares de estudantes foi um 




grande  professor  durante  toda  a  sua  vida.  Ele  promoveu,  realmente,  uma  mudança  de  paradigma  na 




teologia. É uma das pessoas-chave no contexto desta nossa conversa. 







THOMAS:  Vagaggini  começa  examinando  a  história  do  pensamento  ocidental  em  geral.  Ele  salienta  o 




caráter  anômalo  de  Aristóteles  com  relação  aos  outros  grandes  filósofos.  Aristóteles,  diz  Vagaggini, 




interrompe  a  confiança  geral  do  pensamento  clássico,  que  tendia  a  unificar  a  busca  clássica  pela 




sabedoria em torno de um humanismo total e de uma preocupação total com o desenvolvimento humano 




–  com  o  potencial  humano,  como  diríamos  hoje.  Um  elemento-chave  no  desenvolvimento  da  teologia 




cristã tem sido este: saber o quanto de Aristóteles foi introduzido nessa teologia. 







No começo do cristianismo, o Novo Testamento já continha uma teologia, mas uma teologia que 




não era sistemática e, propriamente falando, nem dogmática. Seguindo-se ao Novo Testamento, quatro 




grandes paradigmas teológicos emergem: o primitivo ou patrístico, o escolástico medieval, o escolástico-




positivo  e,  finalmente,  o  paradigma  do  século  XX,  que  estamos  chamando  de  teologia  do  novo 




paradigma. A primeira grande síntese teológica, o paradigma patrístico, começa a emergir no terceiro, no 




quarto  e  no  quinto  séculos.  É  a  ela  que  Vagaggini  dá  o  nome  de  modelo  de  Sabedoria-Gnose,  uma 




teologia cuja finalidade é levar os devotos a uma gnose que não é um conhecimento abstrato mas uma 




visão da realidade que transforma toda a pessoa. 







FRITJOF: E quanto à interpretação paulina? 







THOMAS:  São  Paulo  é,  sem  dúvida,  o  primeiro  teólogo  cristão,  mas  sua  teologia  não  tem  um  caráter 




sistemático,  de  grande  envergadura.  No  entanto,  a  preocupação  de  Paulo  com  o  destino  pessoal  do 




devoto,  sua  centralização  da  vida  cristã  em  torno  da  cruz  de  Jesus  e,  acima  de  tudo,  sua  doutrina  da 




salvação pela graça através da fé tornaram-se os grandes temas da teologia desde essa época. 







DAVID: E quanto à Orígenes? 







THOMAS:  Orígenes  é  também  um  dos  grandes  pioneiros  em  teologia.  Ele  instalou  o  tear  no  qual  foi 




tecida  a  síntese  patrística,  pois,  basicamente,  ele  inventou  o  método  teológico.  Você  poderia  dizer  que 




sua  grande  contribuição  não  foi  tanto  o  conteúdo  do  seu  pensamento  mas  o  seu  método,  uma  certa 




maneira  de  ler  as  Escrituras,  uma maneira  de  ler  a  Bíblia  em  muitos  níveis  diferentes. Orígenes  é  uma 




figura  central  no  primeiro  paradigma  teológico,  o  modelo  da  Sabedoria-Gnose  da  era  patrística.  O 




segundo paradigma é a grande sistematização escolástica, com a entrada das novas traduções latinas de 




Aristóteles e dos comentários islâmicos sobre Aristóteles. 







FRITJOF: E se você quisesse assinalar os séculos? 







THOMAS:  Você  poderia  datar  a  era  patrística  a  partir  do  século  III  até  cerca  do  ano  1100.  O  período 




escolástico, a seguir, vai do século XII até o século XVI. A Escolástica é caracterizada pela sua tendência 




fortemente intelectual e pelos seus esforços para articular a fé no âmbito de um sistema coerente com a 




ajuda  de  conceitos  filosóficos  aristotélicos,  uma  tentativa  de  fazer  com  que  a  fé  cristã  adquira  sentido 




aristotélico. 







Com  a  Reforma  e  com  a  Contra-Reforma  católica,  você  tem  o  desenvolvimento  daquilo  que  é 




chamado  de  teologia  escolástica-positiva,  uma  maneira  de  fazer  teologia  com  base  em  textos.  Você 




destaca  passagens  da  Bíblia  e  passagens  dos  primeiros  Padres  da  Igreja  e  passagens  da  Summa  de 




Santo Tomás; em seguida, utiliza um método silogístico para demonstrar que este, aquele ou outro artigo 




do ensinamento dogmático é verdadeiro e irrefutável. 







DAVID: Talvez nesse terceiro período da teologia tenhamos um paralelismo com uma época na ciência, 




antes  que  a  ciência  experimental  fosse  reintroduzida  na  Renascença,  na  qual  a  ciência  consistia 




realmente  em  reiterar  aquilo  que  fora  dito  mil  anos  antes  pelos  cientistas  gregos.  Esses  cientistas  pré-




modernos estavam apenas repetindo afirmações autorizadas; não estavam experimentando. No entanto, 




na vida cotidiana, eles estavam provavelmente reparando em fenômenos que contradiziam suas teorias; 




eles apenas não as investigavam sistematicamente. 







THOMAS:  A  teologia  escolástica-positiva  é  caracterizada  pelo  seu  caráter  polêmico  e  apologético.  Em 




outras  palavras,  seu  propósito  é  defender  o  catolicismo  contra  os  protestantes,  a  seguir,  contra  o 




Iluminismo, e agora contra o secularismo, contra o marxismo, contra todas as formas de modernismo. 







FRITJOF: Você diria que esse processo continua e que alcança o presente? 







THOMAS:  Certamente  alcança  o  presente,  mas  neste  exato  momento  estamos  passando,  como  você 




diria,  por  um  desses  intervalos  caóticos.  No  decorrer  do  início  do  século  XX,  os  teólogos  católicos 




estavam  tentando  desenvolver  uma  nova  síntese  que  uniria  a  abordagem  intelectual  da fé  e  da  religião 




com a abordagem experimental, enquanto introduziam também um elemento fortemente antropológico ou 




humanista. 













Pensadores do novo paradigma na teologia contemporânea 




FRITJOF: Isso me leva à minha próxima pergunta. Quando falamos a respeito do pensamento do novo 




paradigma  na  teologia,  quem  são  os  representantes  e  qual  é  a  comunidade  que  está  compartilhando 




desse novo paradigma? Quem seriam os teólogos que já estão pensando dessa maneira? Há uma dúzia 




ou há duzentos? Quantos há? 




DAVID: Naturalmente, não lhe posso dar um número atualizado, mas posso dizer com segurança que é a 




maioria.  Nem  mesmo  quero  dar  os  nomes  daqueles  teólogos  que  passam  rapidamente  pela  minha 




cabeça como trilhas luminosas para o pensamento do  novo paradigma. O fato decisivo é que a maioria 




dos teólogos contemporâneos já está trabalhando, num grau maior ou menor, dentro do novo paradigma. 







FRITJOF:  Para  mim,  isto  é  certamente  uma  novidade,  o  fato  de  haver  uma  grande  comunidade  de 




teólogos desenvolvendo um novo pensamento em teologia. 







DAVID: Sim. Mas o fato mais notável surge quando você considera quantos cientistas, atualmente, ainda 




estão  fechados  ao  pensamento  do  novo  paradigma.  Mas  para  que  fique  claro  que  eu  não  estou  sendo 




excessivamente  otimista,  eu  gostaria  de  saber  o  que  Thomas  pensa  a  respeito  disso.  Qualquer 




especificação  de  números  seria,  naturalmente,  ridícula.  Todavia,  na  comunidade  teológica  em  todo  o 




mundo, alguém que não esteja, pelo menos, se movendo em direção àquilo que estamos denominando 




aqui de novo paradigma seria considerado antiquado  e reacionário, não valendo a pena  levá-lo  a sério, 




mesmo que alguns ultraconservadores se entrincheirem em posições de influência e de poder. 







THOMAS:  Isto  se  deve  ao  fato  de  que  a  procura  de  um  novo  paradigma  teológico  já  está  sendo  feita 




desde há cem anos. Por volta de meados do século XIX, alguns pensadores católicos começaram a ficar 




cientes da necessidade de uma nova abordagem em teologia: John Henry Newman retrocedeu às fontes 




do  paradigma  teológico  mais  antigo,  o  da  era  patrística,  e  dele  extraiu  suas  idéias  sobre  o 




desenvolvimento  da  doutrina  cristã  e  sobre  a  diferença  entre  assentamento  nacional  (meramente 




intelectual) e assentimento real no ato de fé. O teólogo alemão Johann Moehler seguiu quase a mesma 




trilha, enfatizando a dimensão não-conceitual da fé e a realidade da Igreja enquanto mistério sacramental 




e  não  apenas  enquanto  instituição,  uma  ''sociedade  perfeita",  como  era  então  chamada.  No  decorrer 




deste século, a urgente necessidade de renovação teológica tornou-se evidente para um grande número 




de católicos, até mesmo fora da comunidade acadêmica. Finalmente, o Concílio Vaticano II (1962-66) pôs 




um  selo  oficial  de  aprovação  sobre  a  busca  de  um  novo  paradigma  teológico  e  forneceu  um  terreno 




comum para o novo paradigma, que passou a ser, praticamente, aceito por todos a partir dessa época. 







DAVID: Certo. Em outras palavras, os teólogos estavam dando impulso a uma mudança de paradigma, e 




o  que  retardou  essa  mudança  por  um  tempo  relativamente  longo  foi  o  establishment  da  Igreja.  A 




propósito,  há,  no  mundo  científico,  algo  comparável  ao  establishment  da  Igreja  que  poderia  deter  uma 




mudança de paradigma? 







FRITJOF:  Naturalmente.  Seria  o  establishment  científico,  incluindo  as  corporações  de  financiamento. 




Atualmente,  nas  ciências  da  vida,  por  exemplo,  há  duas  direções  principais.  Uma  é  a  da  biologia 




molecular,  da  engenharia  genética,  e  tudo  isso.  A  outra  é  a  da  ecologia.  Eu  diria  que,  cultural  e 




socialmente, a ecologia é muito mais importante, mas dificilmente consegue obter fundos, enquanto que 




tudo é investido em biologia molecular. E o novo pensamento está definitivamente na biologia sistêmica 




(redes neurais, auto-organização, autopoiesis, etc), que é intimamente relacionada com a ecologia. 







DAVID:  Que  interessante!  Essa  é  uma  área  na  qual,  em  absoluto,  não  esperávamos  encontrar 




paralelismos; todavia, há um paralelismo, o mais notável, entre a ciência e a teologia. 







FRITJOF:  Dessa  forma,  penso  que,  na  ciência,  trata-se  de  dinheiro,  de  financiamento,  de  instituições 




acadêmicas. E, na Igreja, suponho, trata-se de um outro tipo de poder, não financeiro. 







DAVID:  Sim,  o  poder  de  proibir  os  teólogos  de  falar,  o  poder  de  excluí-los  de  postos  onde  eles  seriam 




ouvidos. Hans Küng continua a ensinar, mas não permitem que ele se denomine a si mesmo de teólogo 




católico.  Ele  leciona  atualmente  num  instituto  para  religiões  de  todo  o  mundo,  e  não  numa  faculdade 




católica  de  teologia.  Mas  isto  o  tornou  muito  mais  consciente  da  necessidade  de  relacionar  a  teologia 




cristã com outras religiões, com a ciência e com a literatura, bem dentro do espírito do Concílio Vaticano II 







FRITJOF: Desse modo, criou-se uma situação engraçada, na qual o Vaticano II encorajou uma porção de 




coisas que o establishment agora não deseja. Estou certo? 







THOMAS: Ainda há pessoas na Igreja que não aceitam plenamente o Vaticano II, e há também aqueles 




que até mesmo fariam o relógio andar para trás se pudessem, o que é naturalmente impossível. O que 




criou  o  clima  favorável  à  mudança  na  Igreja  foi,  em  parte,  a  experiência  da  tentativa  mal  sucedida  de 




silenciar alguns dos melhores pensadores católicos  da década de 30 até a década de 60: por exemplo, 




Henri  de  Lubac  e  Yves  Congar,  dois  grandes  teólogos  franceses.  Na  fronteira  entre  a  teologia  e  as 




ciências naturais, o paleontólogo jesuíta Pierre Teilhard de Chardin impôs um desafio ao pensamento do 




velho  paradigma  em  ambos  os  campos;  ele  foi  proibido  de  publicar  qualquer  um  dos  seus  escritos 




teológicos  ou filosóficos  durante  todo  o  decorrer  da  sua  vida.  Porém,  na  época  do  Concílio  Vaticano  II, 




tornou-se evidente que era necessária uma nova orientação teológica para o diálogo em andamento da 




Igreja com a cultura contemporânea, talvez até mesmo para a sobrevivência do cristianismo. 







DAVID:  A  mudança  foi  instada  não  só  por  determinados  teólogos  mas  também  por  aquele  profundo 




maremoto  de  que  você  falou,  Thomas.  Tudo  isso  levou  finalmente  às  mudanças  que  afloraram  no 




Vaticano II. A iniciativa surgiu, em grande medida, de mosteiros beneditinos alemães e franceses. 







FRITJOF: O maremoto seria comparável às anomalias no paradigma científico, pois esse maremoto dizia: 




''Isso não é compatível com a minha experiência religiosa nem com a minha experiência na vida." 







DAVID: E, naturalmente, ele não surgiu somente dos mosteiros. Mas uma contribuição decisiva foi feita 




pelos mosteiros, precisamente porque são laboratórios para experiência religiosa. 







THOMAS: Agora que estamos falando a respeito de mosteiros, quero mencionar o nome de um monge 




muito  simples,  uma  pessoa  comum  que,  no  começo  deste  século,  contribuiu  imensamente  para  a 




mudança  de  paradigma  na  teologia  católica  –  Lambert  Baudouin.  Lambert  foi  um  beneditino  belga  que 




fundou,  quase  sozinho,  tanto  o  movimento  litúrgico  na  Igreja  católica  como  o  movimento  ecumênico, 




especialmente o diálogo com a Igreja Ortodoxa Oriental, mas também com a comunhão anglicana e com 




os  protestantes.  Baudouin  propôs  um  retorno  a  uma  teologia  vivencial  e  celebrativa,  como  preparação 




para a representação do mistério no ritual; sua teologia litúrgica era uma reflexão sobre a fé, aberta até 




mesmo  para  estranhos,  próximos  e  distantes.  Desse  modo,  a  teologia  hoje  veio  a  ser  sacramental, 




orientada para o mistério e ecumênica. 







O padre Lambert foi aprisionado num mosteiro e silenciado pela Igreja, mas viveu o suficiente para 




ver o Papa João XXIII exigir da Igreja um novo concílio que, finalmente, faria justiça às suas idéias. 







FRITJOF: Quais foram essas idéias? 







THOMAS:  Graças  a  uma  evidência,  Baudouin  compreendeu  que  a  grande  massa  dos  europeus  foi 




simplesmente  afastada  pelo  cristianismo.  Muitos  se  penduravam  no  cristianismo  e  continuavam  a 




freqüentar a igreja, não porque isso desse sentido às suas vidas e à sua experiência espiritual pessoal, 




mas porque não havia alternativa. A única alternativa era o secularismo completo, que, obviamente, não é 




uma  alternativa  espiritual.  Dessa  maneira,  eles  se  penduravam  nas  formas,  mas  as  formas  não  os 




estavam satisfazendo. Baudouin percebeu que uma resposta válida para as necessidades espirituais de 




cristãos  alienados  tinha  de  se  basear  numa  teologia  e  numa  prática  pastoral  que  fossem  tanto 




ecumênicas como centralizadas na celebração do mistério de Cristo na liturgia. 






















4. O paradigma cristão 




FRITJOF:  Dentro  do  contexto  que  estabelecemos  até  agora  -  experiência  religiosa,  reflexão  intelectual 




sobre ela, celebração da experiência e comportamento que a segue, que conduz à moral - dentro desse 




contexto, que presumo, vale para todas as religiões, o que é tipicamente cristão? 







THOMAS:  Acho  muito  difícil  articular  o  que  é  especificamente  cristão  de  uma  maneira  que  exclua  a 




experiência  religiosa  que  emerge  em  outras  religiões.  É  difícil,  para  mim,  dizer  se  qualquer  experiência 




religiosa autêntica pode ser excluída do meu conceito de cristianismo, de cristianismo católico, talvez com 




um c minúsculo, se você quiser. 







FRITJOF: Mas a minha pergunta não diz respeito apenas à experiência religiosa. Ela também se refere a 




todos  os  outros  aspectos,  à  reflexão  intelectual,  à  interpretação,  à  análise,  aos  rituais,  à  moral.  O  que, 




nisso tudo, é tipicamente cristão? 






















A personagem histórica de Jesus Cristo 




THOMAS: O que é específico para o cristianismo é a pessoa de Jesus e o evento da sua vida, morte e 




ressurreição.  E,  a  seguir,  a  irradiação  dessa  pessoa  histórica  através  da  comunidade  daqueles  que 




acreditam nela e que tentam viver como ela viveu, uma vida de amor que se auto-sacrifica. 







Na minha própria experiência pessoal, acho que a verdadeira natureza desse mistério de Jesus é 




tal que não pode ser monopolizada pela Igreja. De fato, muitos hinduístas, budistas e outros estão agora 




procurando compreender Jesus em termos de suas próprias tradições; alguns chegaram a compreendê-lo 




com  profundidade.  Eu  considero  isso  altamente  significativo  a  partir  de  um  ponto  de  vista  teológico.  O 




mistério de Jesus é específico do cristianismo, mas não pode ser monopolizado pelos devotos  cristãos, 




porque é universal. 







DAVID:  Eu  diria,  se  você  me  perguntasse  o  que  é  especificamente  cristão:  "Não  paremos  nas Igrejas." 




Quando  você  chama  alguma  coisa  de  cristã?  Quando  ela  tem  um  relacionamento  decisivo  com  Jesus 




Cristo,  com  a  personagem  histórica  de  Jesus  Cristo.  Há  muitos  e  muitos  graus  de  proximidade  no 




relacionamento,  mas,  na  medida  em  que  é  um  relacionamento  decisivo,  eu  o  chamaria  de  cristão.  Em 




outras  palavras,  eu  concordaria  com  o  que Thomas  disse, que  há  hoje elementos  cristãos  no  budismo, 




que há elementos cristãos no hinduísmo contemporâneo. 







FRITJOF: Agora, o que torna o cristianismo, em si mesmo, cristão? 







DAVID:  Bem,  o  ponto  decisivo  é  a  experiência  religiosa  do  próprio  Jesus.  Tudo  retrocede  a  esse  ser 




humano em particular, e eu não consigo conceber qualquer outra maneira de compreender Jesus a não 




ser  aquela  segundo  a  qual  ele  era  um  místico.  Para  mim,  misticismo  -  numa  definição  bastante  ampla, 




que  é  geralmente  aceita  –  é  a  experiência  da  comunhão  com  a  Realidade  Suprema.  Jesus  tinha  uma 




experiência  de  comunhão  particularmente  íntima  e,  num  certo  sentido,  nova,  com  essa  Realidade 




Suprema. Ele não hesitava em se relacionar com Deus com uma intimidade tal que nunca se tinha ouvido 




falar  até  então.  Pela  sua  vida  e  pelo  seu  ensinamento,  Jesus  comunicou  a  muitos  outros  essa  mística 




proximidade com Deus. 






















O Reino de Deus 




DAVID: Jesus considerou as implicações sociais da percepção mística em termos do Reino de Deus. É 




essa a palavra-chave na mensagem de Jesus. Seus seguidores deram o passo seguinte; o ensinamento 




deles  era  um  ensinamento  sobre  Jesus.  Mas  devemos  sempre  remontar  ao  ensinamento  do  próprio 




Jesus. Jesus tinha uma profunda experiência mística de Deus, e falava sobre ela, vivia essa experiência, 




em  termos  do  Reino  de  Deus.  "Reino  de  Deus"  significava  para  Jesus  "o  poder  salvador  de  Deus 




manifestado na história humana' . Para os judeus na época de Jesus, salvação era um assunto que dizia 




respeito  à  comunidade  à  qual  eles  pertenciam.  Para  nós,  esse  aspecto  comunal  da  salvação  é  quase 




impossível  de  ser  apreciado  exceto  em  termos  de  comunidade  global.  Devido  ao  fato  de  sermos  tão 




individualistas,  temos  de  traduzir  aquilo  que  o  poder  salvador  de  Deus  manifestado  significa  hoje  para 




nós. 







Para  nós,  o  poder  salvador  de  Deus  é  manifestado  na  experiência  religiosa,  a  experiência  do 




pertencer sem limites. Em nossos momentos de pico, vivenciamos o ''poder do salvador'' resgatando-nos, 




trazendo-nos para fora daquilo que é mais estranho a esse sentido de pertencer, a saber, da alienação. A 




experiência de que pertencemos é a base para a pregação de Jesus a respeito do Reino, expressa em 




nossos  termos  contemporâneos.  Então,  a  referência  básica  era  dirigida  à  comunidade  dos  eleitos.  Mas 




para nós é, mais amplamente, a experiência do pertencer e suas conseqüências sociais. 







A  pregação  de  Jesus  se  ergue  nisso  ou  recai  sobre  isso.  Ele  pregou  tanto  pela  maneira  como 




viveu  como  pelas  palavras  que  disse.  E  foi  isso  o  que  ele  viveu  –  aquele  sentido  místico  do  pertencer 




ilimitado e a sua tradução num tipo de sociedade radicalmente novo. 






















Amor cristão 




FRITJOF: Como o amor cristão se relaciona com isso? 







DAVID: O amor é dizer sim ao pertencer. Essa é a minha definição de amor, pura e simples. O que quer 




que  chamemos  de  amor,  até  onde  posso  perceber,  está,  de  certa  forma,  relacionado  com  esse  sim.  O 




que mantém ligadas todas as várias noções de amor, desde o amor sexual até o amor pelos animais de 




estimação, até o amor pelos seus pais, o amor pelo mundo e o amor pelo meio ambiente, o que mantém 




todas elas ligadas é que, em cada um desses casos, estamos dizendo sim ao pertencer. E esse dizer sim 




não  é  apenas  um  assentimento  intelectual; tem profundas  implicações  morais.  Significa, como eu  disse 




antes, agir da maneira como as pessoas agem quando elas se pertencem. 







FRITJOF: Isso não seria amor romântico, apaixonar-se. 







DAVID: Não, é mais um elevar-se no amor do que um apaixonar-se [contraposição da expressão usual 




para  "apaixonar-se"  (falling  in  love),  que,  literalmente,  significa  "cair  no  amor",  a  "elevar-se  no  amor" 




(rising in love)], embora o amor romântico também mostre a você quão bem-aventurado é pertencer e agir 




em conformidade com isso. O amor romântico é um bom exemplo de um sim cheio de alegria! É por isso 




que  a  imagem  de  um  saltar  brusco,  que  figura  o  amor  romântico,  é  uma  ilustração  do  amor  em  geral, 




porque nele vivenciamos como é maravilhoso pertencer e agir em conformidade com isso. 







THOMAS: Essa é a metáfora fundamental do amor também para a Bíblia, por exemplo, no Cântico dos 




Cânticos. É também a metáfora fundamental no hinduísmo tântrico: a união de Shiva e Shakti. 







FRITJOF:  Então,  quando  você  falou  anteriormente  sobre  a  experiência  religiosa,  este  já  era  um  modo 




especificamente cristão de falar sobre isso. 







DAVID:  Sim,  era,  porque  para  nós  as  experiências  de  pico,  ou  experiências  religiosas,  ou  experiências 




místicas  -  e  todos  estes  são  apenas  termos  diferentes  para  uma  única  realidade  básica  -  também 




poderiam  ser  chamadas,  em  termos  cristãos  específicos,  momentos  do  Reino.  É  esse,  atualmente,  o 




nosso único acesso a esse estranho termo: Reino. Falamos do reino animal e do reino vegetal, e assim 




por diante. Desse modo, o Reino de Deus é o nosso modo de pertencer a essa grande realidade cósmica. 







FRITJOF:  Ao  longo  dos  últimos  dez  anos,  passei  a  reconhecer  a  espiritualidade,  ou  aquilo  que  você 




chamaria de experiência religiosa, como o modo de consciência no qual nos sentimos conectados com o 




cosmos como um todo. Isso está muito perto do que você está dizendo. Mas há uma diferença entre estar 




ligado  a  e  pertencer.  Pertencer  tem,  para  mim  pelo  menos,  uma  coloração  afetiva.  É  ligeiramente 




diferente. 






















Conversão 




DAVID: Sim, e é aqui que temos de levar esse paradigma de Jesus um pouco adiante. A mensagem de 




Jesus vai além do Reino. Há uma segunda metade que pertence inseparavelmente ao Reino, e que é a 




conversão. Conversão significa "viver em conformidade". Portanto, você tem desde o começo uma forte 




confiança moral no cristianismo, mais forte, penso eu, do que em outras religiões. Essa poderia ser uma 




das  marcas  características.  Mas  não  é  moralista.  Conversão  significa  algo  muito  diferente  daquilo  que, 




com freqüência, é vulgarmente apresentado como tal. Não é o arrependimento por cujo intermédio você 




pode  obter  uma  compensação  pelos  seus  pecados,  que  Deus  o  aceitará.  É  exatamente  o  oposto:  a 




conversão resulta da convicção, já implícita na experiência religiosa, de que você foi aceito. E agora vive 




em conformidade com isso! Essa é a pregação de Jesus. Ela está resumida na dupla afirmação de Paulo: 




''Pela graça - grátis, gratuitamente - fostes salvo'' e ''Viva uma vida digna desse chamado.'' O Reino e a 




conversão são os dois lados de uma mesma moeda. 







THOMAS:  Quero  enfatizar  as  palavras:  ''Pela  graça  fostes  salvo."  A  dimensão  moral  do  cristianismo  é 




sempre  conseqüência  de  uma  transformação  interior  vivenciada  como  uma  dádiva  gratuita;  não  é 




simplesmente  uma  questão  de  força  de  vontade,  de  decidir  abandonar  os  maus  hábitos  e  de  adotar 




outros  hábitos.  É,  em  vez  disso,  divinização  a  partir  de  dentro,  um  datum  de  experiência  que  o  cristão 




compreende como uma ação de Deus dentro da pessoa. 



















Jesus e Buda 




FRITJOF: Eu estava justamente para dizer algo muito semelhante com relação ao budismo. Parece-me 




que aquilo que você acabou de dizer é que, pela graça ou pela revelação, você pertence ao cosmos, à 




grande  unidade.  E  então,  em  conseqüência  desse  pertencer,  você  vive  em  conformidade  com  isso.  A 




maneira como entendo o budismo é que o caminho para a experiência espiritual, ou para a iluminação, é 




uma  vida  moral.  Você  tem  de  viver  uma  vida  correta.  Buda  diz:  "Você  deve  viver  de  acordo  com  o 




Caminho Óctuplo", que é viver de modo correto, pensar de modo correto, falar de modo correto, e assim 




por diante. Então, se você vive de modo correto, poderá se desprender dos momentos fugazes, e do fato 




de que tudo morre e está em transição. E então você terá uma revelação espiritual. 







DAVID: Você vê nisso uma contradição com a mensagem de Jesus? 







FRITJOF: Sim, a seqüência é a oposta. 







DAVID: Eu não penso assim. E não baseio essa discordância no meu ponto de vista cristão, mas no meu 




entendimento do budismo. Naturalmente, posso estar errado nesse entendimento, mas é assim que eu o 




vejo:  eu  concordaria  com  a  seqüência  que  você  apresentou,  mas  sugeriria  que  o  fim  é  também  o 




princípio.  Precisamente  porque  a  harmonia  cósmica  é  um  dado,  você  encontra  o  seu  verdadeiro  eu 




sintonizando com essa harmonia. 







FRITJOF: Realmente, isso é verdade, pois dizem que você não medita para alcançar o estado de Buda. 




Você medita porque você é um Buda. 







DAVID: Percebe como é íntimo o paralelismo com o ensinamento de Jesus? No nível mais profundo, não 




há diferença. Há, no entanto, uma enorme diferença histórica. O ambiente todo em cujo âmbito Buda fez 




essa  revelação  e  o  ambiente  no  qual  Jesus  o  insinuou  são  muito  diferentes.  Mas,  mesmo  assim,  há 




alguns  paralelismos  históricos.  No  judaísmo,  a  situação  na  qual  Jesus  surge  não  é  dissemelhante  da 




situação, no hinduísmo, na qual surge Buda. 







THOMAS:  A  situação  com  a  qual  Jesus  se  defrontou  foi,  em  certos  aspectos,  semelhante  à  situação 




histórica  da  qual  Buda  emergiu  ou  que  teve  de  enfrentar  –  o  problema  do  formalismo  religioso  e  o  da 




manipulação  das  necessidades  religiosas  das  pessoas  comuns  por  parte  de  uma  casta  sacerdotal 




dominante.  Como  Buda,  Jesus  não  veio  "para  destruir,  mas  para  cumprir",  e  para  proclamar  que  o 




caminho  para  a  iluminação  e  para  a  liberação  estava  aberto  a  todas  as  pessoas.  Buda  entendia  a 




iluminação como a ''percepção" daquilo que eternamente é. De maneira semelhante, nas palavras de São 




Paulo,  o  paradoxo  cristão  é:  ''Torne-se  o  que  você  é!  Você  cresceu  com  Cristo,  ascendeu  ao  céu  com 




Cristo, subiu ao trono com ele." Para expressar aquilo que somos na mente de Deus, São Paulo usa toda 




uma série de verbos com o prefixo syn em grego, que significa "com, juntamente com" - con, em latim. 




Tudo  isso  aconteceu,  ocorreu;  portanto,  você  deve  viver  sua  vida  em  conformidade  com  isso,  e,  em 




outras  palavras,  tornar-se  o  que  você  é.  O  vir-a-ser  é  uma  conseqüência  do  ser.  A  graça  é  também  a 




dádiva da natureza. Até mesmo a divisão... não há divisão. 







DAVID:  No  entanto,  eu acho que  há  uma  diferença  importante  entre  a história  de  Jesus  e  a  história  de 




Buda. Com Jesus, essa idéia do Reino leva a dramáticas implicações sociais. Devido a essa intimidade 




com Deus, como filhos do Pai, somos também irmãos e irmãs uns dos outros. E, dessa maneira, Jesus 




vai  de  lugar  em  lugar  como  aquilo  que  constrói  cada  um,  aquele  que  constrói  a  comunidade.  As 




autoridades autoritárias exercem domínio sobre todos. 







"Mas, com você, deve ser diferente", diz Jesus. "O maior dentre vocês deve ser o servo de todos." 




Isto  está  realmente  no  âmago  de  sua  mensagem.  E  isto  fez  do  cristianismo,  desde  essa  época,  um 




fermento na sociedade, um levedo para mudanças radicais. Essa é também a razão pela qual Jesus foi 




condenado  à  morte.  Ele  é  subversivo  para  o  establishment  religioso  porque  ele  constrói  a  autoridade 




interior  das  pessoas,  ao  passo  que  o  autoritarismo  a  derruba.  Ele  é  igualmente  perigoso  para  o 




establishment político, e isso pela mesma razão. Esse novo entendimento da autoridade está no âmago 




da mensagem cristã. Ele retrocede até Jesus, o exato ponto de partida do cristianismo. 







Mais  tarde,  depois  da  sua  morte  e  da  sua  ressurreição,  você  passou  a  ter  o  cristianismo  sobre 




Jesus  em  vez  de  ter  o  cristianismo  de  Jesus.  Eu  acho  que  não  há  uma  contradição  entre  essas  duas 




afirmações,  mas  há  certamente  um  ponto  de  vista  diferente.  Enquanto  que  Jesus  pregava  o  Reino  de 




Deus, a Igreja, desde o começo, prega Jesus. Isso é ótimo, na medida em que não permitimos que uma 




devoção particular a Jesus seja substituída pelo desafio social radical do Reino de Deus. 






















A Trindade 




FRITJOF: Eu não esperava que isso nos levasse a falar tanto a respeito da pessoa de Jesus Cristo, mas, 




uma vez que chegamos a esse ponto, quero perguntar a vocês dois sobre a natureza divina de Jesus e 




sobre  a  sua  ressurreição.  Sempre  que  vocês  falam  sobre  essas  coisas,  tenho  uma  vasta  bagagem  do 




passado que me aborrece. Vocês afirmam que Jesus foi um místico que tinha um relacionamento muito 




íntimo  com  a  Realidade  Suprema  que  vivenciamos  na  experiência  mística  ou  religiosa,  e  portanto  ele 




chamou a si mesmo de o Filho de Deus. 







DAVID:  Ele  não  se  referia  a  si  mesmo  dessa  maneira.  Historicamente,  está  bem  estabelecido  que  o 




ensinamento do ' Filho de Deus'' é sobre Jesus Cristo. Ele mesmo simplesmente atuou como uma pessoa 




intimamente  ligada  a  Deus,  e,  dessa  maneira,  dotou  outras  pessoas  de  poderes  para  viverem  desse 




modo. 







FRITJOF: Ele falou a respeito do "Pai e Eu", certo? 







THOMAS: Uma coisa que sabemos sobre o relacionamento de Jesus com Deus é que quando ele fazia 




as  suas  orações,  dava  a  Deus  um  nome  que  não  encontramos  nos  lábios  de  nenhum  dos  seus 




contemporâneos: ele chamava Deus de Abba, que é a imagem masculina menos patriarcal que pode ser 




atribuída  a  Deus.  É  a  menos  patriarcal  porque  significa,  em  bom  português,  "papai".  Era  esta  a  sua 




oração: ' Abba, papai!" 







DAVID:  Sabemos,  também,  historicamente,  que  ele  atribuiu  às  mulheres  uma  posição  totalmente 




diferente daquela que elas possuíam na sociedade naquela época. 







FRITJOF:  Deixe-me  perguntar-lhe  sobre  a  natureza  divina  de  Jesus.  Se  ele  diz:  ''Eu  sou  Deus'',  no 




sentido do místico, do ''Tu és Isto'', então ele está totalmente alinhado com todos os místicos. Mas esse 




não  é  o  ensinamento  da  Igreja.  Quando  você  fala  a  respeito  da  Trindade,  ele  ocupa  uma  posição 




especial. Deus aparece em três formas. 







DAVID:  Deixe-me  falar  a  partir  da  minha  maneira  de  compreender  isto.  Você  diz  que  Jesus  tem  essa 




intimidade mística com o divino, e, portanto, está perfeitamente alinhado com os místicos. Eu, como um 




cristão  devoto  que  aceita  os  dogmas  da  Igreja,  posso  ainda  dizer  que  sim,  que  isso  é  assim.  Isso  não 




contradiz a teologia trinitária, pois nenhuma das afirmações que a teologia faz a respeito de Jesus deve 




concordar  em  separar  Jesus  de  nós.  O  que  separa  Jesus  de  nós  não  é  o  dogma  cristão,  mas  uma 




compreensão equivocada e difundida do dogma cristão. Essa compreensão equivocada emana do nosso 




individualismo - um "ismo" que é incompatível com o ensinamento de Jesus, com a perspectiva da Bíblia 




e  com  a  compreensão  correta  do  dogma  cristão.  Dessa  maneira,  em  outras  palavras,  sim,  podemos 




afirmar todos esses ensinamentos trinitários a respeito de Jesus, mesmo que ele seja a Segunda Pessoa 




da Trindade. 







FRITJOF: Mas como você os afirma? 







DAVID: Você afirma que a Trindade inclui você e eu! Isso porque não lhe é permitido falar de Jesus como 




sendo separado de você. 







FRITJOF:  Dessa  forma,  o  que  é  então  a  Trindade?  Eu  não  compreendo  isso,  em  absoluto.  O  que  é  o 




Deus trinitário? 







THOMAS:  A  razão  pela  qual  a  doutrina  da  Trindade  foi  formulada,  disso  estou  convicto,  a  razão 




fundamental,  foi  a  de  garantir  a  divinização  total  de  cada  ser  humano  em  particular.  É  a  isso  que 




chamamos  de  argumento  soteriológico,  o  argumento  fundamental  de  Santo  Atanásio,  que  foi  o  grande 




defensor do Concílio de Nicéia, o primeiro concílio geral da Igreja, no século IV. Para formular a questão 




de  maneira  simples,  se  Jesus  não  é  a  Segunda  Pessoa  da  Trindade,  então  você  e  eu  não  somos 




participantes  da  natureza  divina.  ''Deus  se  fez  homem  para  que  cada  ser  humano  pudesse  tornar-se 




Deus": este axioma é repetido por Atanásio e por toda uma série dos primeiros mestres cristãos. O tema 




da divinização está presente na mente de todos os formuladores originais desse dogma. 







FRITJOF: Outras tradições também possuem esse tema da divinização. No hinduísmo, por exemplo, diz-




se que o ser humano individual (Atman) e a realidade divina (Brahman) são um e o mesmo. "Tu és Isto." 




Nessas tradições, no entanto, parece que há somente duas entidades, o eu e o divino, enquanto que no 




cristianismo há três. Por que, então, a Trindade? Por que o Espírito Santo? 







DAVID:  Você  também  tem  isso  no  hinduísmo.  A  partir  de  um  ponto  de  vista  cristão,  o  Espírito  Santo 




aparece  lá  quando  o  hinduísta  diz:  "Atman  é  Brahman."  Ninguém  pode  dizer  -  eu  estou  parafraseando 




São Paulo - Atman é Brahman exceto no Espírito Santo. Ninguém pode conhecer a realidade divina a não 




ser  por  meio  do  próprio  autoconhecimento  de  Deus.  Nós,  efetivamente,  compartilhamos  do 




autoconhecimento  de  Deus  no  Espírito  Santo  e  por  intermédio  do  Espírito  Santo.  São  Paulo  tem  uma 




passagem tremenda na sua primeira epístola aos coríntios: ' Nenhum ser humano sabe o que se passa 




na mente de outro ser humano. Nosso mais profundo conhecimento de nós mesmos não está disponível 




ao  nosso  próprio  espírito,  como  ele  diz.  Apenas  o  seu  espírito  conhece  a  sua  profundeza  interior  e 




apenas  o  meu  espírito  conhece  as  minhas  profundezas.  De  maneira  semelhante,  ninguém  conhece  as 




profundezas  da  realidade  divina  exceto  o  espírito  de  Deus.  Ora,  você  poderia  pensar  que  a  conclusão 




dessas  duas  premissas  seria  a  de  que,  portanto,  nenhum  ser  humano  pode  conhecer  Deus;  se  não 




podemos sequer conhecer outro ser humano profundamente, como podemos conhecer Deus? Mas Paulo 




dá um salto incrível e diz: "Recebemos o espírito de Deus, de modo que podemos conhecer as dádivas 




de  Deus."  Em  outras  palavras,  conhecemos  Deus  a  partir  de  dentro,  compartilhamos  do  próprio 




autoconhecimento  de  Deus.  Se  compreendemos  isso  dessa  maneira,  a  Trindade  é  um  modo  de  falar 




sobre  o  nosso  relacionamento  humano  com  a  realidade  divina.  É  um  ensinamento  arraigado  na  nossa 




experiência mística: Deus é o conhecedor, o conhecido e o conhecer. 



















A ressurreição 




FRITJOF: OK, agora vocês suavizaram as minhas más lembranças ou o meu temor com relação a isso. 




Mas o que dizer a respeito da ressurreição? Você disse, há pouco, de maneira muito indiferente: "depois 




da  sua  morte  e  da  sua  ressurreição."  No  catolicismo  que  eu  aprendi  na  escola,  a  ressurreição  era 




considerada como a prova de que Jesus é Deus. Ele se ergueu dentre os mortos. 







THOMAS: Isso não é teologia. É apologética. A ressurreição de Jesus como ''prova'' de sua divindade é 




teologia do velho paradigma, e nenhum teólogo responsável vai escavar isso para trazê-lo hoje à tona. 







O  pensamento  do  novo  paradigma  apresentaria  o  problema  desta  maneira,  muito 




aproximadamente:  A  experiência  que  Jesus  teve  de  se  erguer  dentre  os  mortos  é  uma  experiência 




incomunicável; pertence apenas a ele. O que os seus discípulos vivenciaram foi o fato de Jesus se fazer 




presente a eles de uma nova maneira, diferente de sua presença física antes da morte, mas não menos 




real. Vendo que Jesus ressuscitara, os discípulos compreenderam que também eles tinham ressuscitado 




e que ressuscitariam dentre os mortos com ele e nele. Em outras palavras, eles conheceram Jesus como 




''primícias dos que adormeceram' , o princípio e a causa de uma nova humanidade, de uma humanidade 




ressuscitada. E assim, temos o grande argumento de São Paulo, que disse: "Como pode você falar sobre 




Jesus como ressuscitado se nós todos não ressuscitarmos dentre os mortos?" 







FRITJOF: Portanto, isso é a mesma coisa que ser Deus. 







THOMAS: É análogo a isso. O ponto importante é que as expressões mais antigas da fé cristã estavam 




centralizadas no evento que se seguiu à morte de Jesus na cruz, e que é a chave para se compreender a 




sua morte como o poder salvador de Deus tornado manifesto. A realidade de um grande mestre, de um 




ser  maravilhoso  e  adorável,  sendo  submetido  à  pena  capital  com  base  em  acusações  ambíguas,  pode 




não constituir, possivelmente, para qualquer ser humano inteligente, uma manifestação do poder salvador 




de Deus. É uma manifestação da violência e da brutalidade humana, da ignorância, e não a manifestação 




do  poder  salvador  de  Deus.  Mas  torna-se  tal  graças  a  uma  experiência  que  é  inenarrável,  que  é, 




basicamente,  indefinível,  e  certamente  mística:  a  experiência,  feita  pelos  discípulos,  de  Jesus  como 




Aquele que se Ergueu. 







DAVID: Como você se sentiria se eu afirmasse da seguinte maneira: Antes de mais nada, não é relevante 




falar sobre a morte e sobre a ressurreição de Jesus – como, infelizmente, sempre se faz - sem falar sobre 




a sua vida. 







THOMAS: Bem, veja só, a crucificação simplesmente põe fim a uma bela vida. Porém, não a comunica. A 




experiência de ver e de tocar Jesus ressuscitado convenceu seus discípulos de que aquela bela vida não 




era  algo  que  eles  pudessem  apenas  relembrar,  era  também  algo  que  se  tornou  parte  deles,  que  eles 




mesmos poderiam viver. Em outras palavras, o Reino torna-se Jesus através da ressurreição. 







DAVID: Eis por que a vida de Jesus é tão importante. Na própria maneira como Jesus vive ele assume, 




no  mundo,  uma  postura  anti-autoritária,  e  essa  postura  emana  da  sua  intimidade  mística  com  Deus. 




Olhando para Jesus, vemos como vive alguém que tem essa intimidade mística com Deus, alguém que 




diz sim ao pertencer ilimitado. É isto o que ele vive. Se alguém vive dessa maneira, na espécie de mundo 




que  criamos,  será  esmagado  ou,  de  uma  maneira  ou  de  outra,  crucificado.  Agora,  surge  a  questão:  "É 




esse  o fim?" O  ensinamento  da ressurreição é a  afirmação  de que  não  é  o fim.  Essa  espécie de  surgir 




para a vida não pode ser extinta. Ele morreu, ele realmente morreu, e vede, ele vive! 







Onde ele vive? Não cometamos o engano de dizer ele está aqui ou ali. Não. Uma resposta cristã 




da  época  primitiva,  raramente  citada,  é  esta:  "Sua  vida  está  escondida  em  Deus."  Paulo  não  diz  isso 




nessas palavras; ele diz: "Nossa vida está escondida com Cristo em Deus.'  Mas isso implica que a vida 




de Cristo está escondida em Deus. A presença de Deus neste mundo está oculta, e, no entanto, é a coisa 




mais palpável para qualquer pessoa que viva com percepção plena. A presença de Deus está em toda 




parte;  no  entanto,  é  uma  presença  oculta.  Jesus  morreu,  e,  no  entanto,  ele  está  vivo,  e  sua  vida  está 




escondida  em  Deus.  Ele  também  está  vivo  em  nós.  Não  há  maneira  de  apontar  com  o  dedo  e  dizer 




"Olhe!" ou "Zap! Ele saiu do túmulo." Ressurreição não é revivificação; não é sobrevivência; não é uma 




questão de dizer: ''Lá está ele!" É uma realidade oculta, mas é uma realidade, e nós podemos viver no 




vigor do seu poder. E isso é tudo o que precisamos saber sobre a ressurreição. 



































































III- A atual mudança de paradigmas 
















(Comentários gerais) 




FRITJOF:  Eu  gostaria  de  acrescentar  alguns  comentários  gerais  e  algumas  perguntas  gerais  sobre  a 




mudança de paradigma na ciência e na teologia. Até  onde isso diz respeito ao velho paradigma, penso 




que ele tem duas raízes principais. Uma é a ciência mecanicista, a ciência do século XVII, desenvolvida 




por Galileu, por Descartes, por Newton, por Bacon e pelos seus contemporâneos. A outra é o sistema de 




valores  patriarcal  que,  naturalmente,  deriva  de  atitudes  patriarcais,  de  padrões  de  comportamento  e  de 




crenças muito mais antigas. E as duas estão muito intimamente entrelaçadas. 







O novo paradigma pode ser chamado de holístico, enfatizando o todo mais do que as partes, ou 




pode ser chamado de ecológico, e é este, efetivamente, o termo que eu prefiro. 






















Holismo e ecologia 




FRITJOF:  Na  verdade,  enfatizei  recentemente  que  é  importante  conhecer  a  diferença  entre  holístico  e 




ecológico. Uma visão de mundo ecológica é holística, mas é mais do que isso. Não só olha para alguma 




coisa  como  uma  totalidade,  mas  também  para  o  modo  como  essa  totalidade  está  embutida  dentro  de 




totalidades  maiores.  Isso  é  especialmente  importante  quando  se  estudam  sistemas  vivos  -  organismos 




vivos,  ecossistemas,  e  assim  por  diante  -  mas  também  pode  ser  aplicado  a  coisas  não  vivas.  Por 




exemplo,  a  visão  ecológica  de  uma  bicicleta  implicaria  vê-la  como  um  todo  –  o  estado  de  inter-relação 




funcional de todas as suas partes - e também perguntar. ' De onde vem a borracha para os pneus? De 




onde vem o metal? Qual é o efeito sobre o meio ambiente de se andar de bicicleta?'' E assim por diante. 




Isso encaixa o todo em todos maiores. 







Essa  é  uma  diferença  muito  importante  e,  devido  ao  fato  de  ela  ser  tão  importante  para  o  novo 




paradigma, prefiro chamá-la de ecológica. 



















Ecologia e religião 




FRITJOF:  O  termo  ecológico  tem  um  outro  aspecto  que  é  extremamente  relevante  aqui  para  nós.  A 




percepção ecológica e a consciência ecológica vão muito além da ciência e, no nível mais profundo, elas 




se juntam à percepção religiosa e à experiência religiosa. Isso devido ao fato de a percepção ecológica, 




no nível mais profundo, ser uma percepção da interligação e da interdependência fundamentais de todos 




os  fenômenos  e  desse  estado  de  encaixamento  no  cosmos.  E,  naturalmente,  as  noções  de  estar 




embutido no cosmos e de pertencer ao cosmos são muito semelhantes. É nesse ponto que a ecologia e a 




religião se encontram. E é também por isso que o pensamento do novo paradigma na ciência tem esses 




paralelismos surpreendentes com o pensamento nas tradições espirituais; por exemplo, os paralelismos 




com o misticismo oriental, que explorei em O Tao da Física. A visão de mundo que emerge atualmente da 




ciência moderna é uma visão ecológica, e percepção ecológica em seu nível mais profundo é percepção 




espiritual ou religiosa. E é por isso que o novo paradigma, no âmbito da ciência e ainda mais fora dela, é 




acompanhado  por  um  novo  aumento  de  espiritualidade,  que  é,  em  particular,  uma  nova  espécie  de 




espiritualidade, centralizada na terra. 



















Ecológico e ecumênico 




DAVID:  Concordamos  nesse  ponto.  Quero  assinalar  outro  paralelismo  interessante.  Onde  você  diz 




"ecológico",  dizemos  "ecumênico".  Isso  não  é  apenas  um  jogo  de  palavras;  é  a  verdade  mais  profunda 




segundo a qual, em ambos os casos, temos a intuição de um lar terrestre, pois a raiz de ambos os termos 




é a palavra grega oikos, "morada". 







FRITJOF: Quais são as implicações? 







THOMAS: Bem, oikos refere-se ao mundo habitado, a morada da humanidade. 







DAVID: Refere-se ao "Lar Terrestre", como Gary Snyder o chama. 







FRITJOF: Somente ao reino humano? 







DAVID: Não, não. Queremos enfatizar um pertencer mais amplo, não restrito aos seres humanos. 







FRITJOF:  Qual  é  a  diferença,  então,  entre  ecológico  e  ecumênico?  É  uma  diferença  puramente 




convencional, o fato de um ser utilizado pelos teólogos e o outro por cientistas? 







THOMAS: Há uma diferença, e é mais do que convencional. A ênfase no ''ecológico", como eu o entendo, 




é  o  sentido  de  pertencer  à  totalidade  maior  do  universo  físico,  da  Terra,  como  um  sistema  vivo  total, 




enquanto que o "ecumênico" está focalizado no nosso pertencer a uma cultura global. Penso, talvez, que 




há um certo "antropocentrismo'' do lado teológico, mas não no sentido de domínio do ''homem'  sobre a 




natureza. A preocupação dos teólogos é chegar ao mais alto vínculo comum da humanidade em muitos 




níveis  diferentes:  o  nível  vital  de  simplesmente  viver  e  pertencer  ao  universo,  mas  também  o  nível  da 




cultura, onde há valores universais, expressos numa enorme variedade de maneiras, mas comuns a toda 




a humanidade. 







FRITJOF:  Este  é  um  ponto  importante.  Os  ecologistas  têm  freqüentemente  uma  tendência  para  ser 




biologísticos,  no  sentido  de  que  têm  uma  tendência  para  negligenciar  a  cultura,  isso  porque  os 




ecossistemas não têm cultura. A cultura é um fenômeno humano. Os ecologistas tendem a negligenciar a 




dimensão cultural do Lar Terrestre. Assim, é muito bom saber que "ecumênico" diz respeito a isso. Talvez 




tenda a negligenciar o outro lado, o biológico. Certamente, ambos são necessários. 







DAVID: Tantas vezes quantas possíveis, tento usar o termo Lar Terrestre. É uma expressão muito boa. 




Ecumênico e ecológico são termos um tanto abstratos, como se ficassem assentados lá do lado de fora; 




porém, no momento em que você diz Lar Terrestre, você capta a coisa. Você conhece um poema curto 




de  D.  H.  Lawrence  chamado  "Pax"?  É  significativo  que  ele  o  tivesse  chamado  de  "Pax",  pois  a  Pax 




Benedictina  da  Idade  Média  manteve  o  mundo  unido  como  um  Lar  Terrestre,  pelo  menos  da  maneira 




como era então entendida. Eis o que diz o poema: 



















Pax 













Tudo o que importa é ser um só com o Deus vivo 













ser uma criatura na casa do Deus da Vida. 













Como um gato adormecido numa cadeira 













em paz, na paz 













e um só com o mestre da casa, com a anfitriã, 













no lar, no lar da casa do vivo, 













dormindo junto à lareira e bocejando diante do fogo. 













Dormindo junto à lareira do mundo vivo, 













bocejando em casa diante do fogo da vida 













sentindo a presença do Deus vivo 













como uma grande confiança 













uma profunda calma no coração 













uma presença 













como a de um mestre sentado à mesa 













em seu ser próprio e maior, 













na casa da vida. 







FRITJOF: É lindo. 







DAVID: É tudo intuição, não há nele muito cérebro esquerdo. Mas tudo o que importa está aí. 







THOMAS:  A  teologia  também  está  aí.  A  poesia  é  um  meio  plenamente  apropriado  para  o  discurso 




teológico. 



















Teoria sistêmica 




THOMAS:  Não  sei  onde  colocar  isso,  é tão  elementar,  mas  a  clareza  do  termo  às  vezes  me  escapa, o 




termo teoria sistêmica. O que é exatamente teoria sistêmica? 







FRITJOF: Fico muito contente por você ter perguntado isso, pois eu o deixei de fora. Eu disse que queria 




chamar  o  novo  paradigma  de  paradigma  ecológico.  E,  para  mim,  a  teoria  sistêmica  é  a  formulação 




científica da visão de mundo ecológica. 







Deixe-me  apresentar  um  esboço  histórico  muito  breve.  Uma  raiz  importante  da  teoria  sistêmica 




está  na  cibernética.  A  década  de  40  viu  a  criação  da  cibernética.  Outra  raiz  corresponde  mais  a  uma 




filosofia  sistêmica.  Ludwig  von  Bertalanffy  foi  a  grande  figura  nesse  desenvolvimento.  Derivando  da 




cibernética,  surgiram  duas  escolas  de  pensamento,  sendo  ambas  teorias  sistêmicas.  Uma  delas  é  a 




escola associada a John von Neumann, que foi um gênio matemático, o inventor do computador, autor de 




um  livro  muito  importante  sobre  mecânica  quântica  e  de  muitos  outros  escritos.  Essa  escola  de 




pensamento é ainda teoria sistêmica mecanicista; envolve mecanismos muito sofisticados, mas lida com 




sistemas de entrada-saída, e criou o modelo dos organismos vivos como máquinas de processamento de 




informações. 







A  outra  escola  está  associada  a  Norbert  Wiener,  e  parte  do  conceito  de  auto-organização. 




Considera os sistemas vivos como auto-organizadores. Nas décadas de 40 e de 50, e nas décadas que 




se seguiram, a escola de John von Neumann foi predominante, graças ao pleno sucesso da cibernética, 




ao desenvolvimento dos computadores, esses sistemas de entrada-saída, e as elaborações semelhantes. 




A  escola  de  pensamento  auto-organizadora  sofreu  um  hiato  e  permaneceu  adormecida  até  que  foi 




revivida  no  início  da  década  de  60.  Hoje,  ela  é  a  mais  instigante  das  escolas  de  pensamento  quando 




aborda os sistemas vivos. A auto-organização, em outras palavras, a autonomia, é considerada a marca 




do  contraste  da  vida,  e  essa  noção  é  explorada  em  vários  contextos,  no  nível  das  células  (Humberto 




Maturana,  Francisco  Varela),  no  nível  da  família  (a  escola  da  terapia  familiar  de  Milão)  e  no  nível  da 




sociedade (Niklas Luhmann). 







DAVID: Sabemos que os sistemas vivos estão embutidos em outros sistemas vivos maiores. O que você 




poderia chamar de o maior dos sistemas? O que você poderia falar a respeito dele? 







FRITJOF: Até onde isso diz respeito à ciência atual, e até onde isso diz respeito a uma definição de vida, 




o  maior  sistema  vivo  é  a  Terra.  É  esta  a  Hipótese  Gaia,  segundo  a  qual  a  Terra  é  um  sistema  vivo.  O 




Sistema  Solar  não  é  considerado  um  sistema  vivo  pela  maioria  das  pessoas.  E,  então,  quando  se  vai 




além do Sistema Solar, para a galáxia e para o universo como um todo, você deixa as ciências da vida, 




exceto nos casos de algumas especulações muito controvertidas. Portanto, eu diria que o maior sistema 




para o qual há cientistas que concordam em usar o adjetivo ''vivo'' é o planeta. 



















Novo pensamento e novos valores 




FRITJOF: Também gostaria de lhes mostrar um padrão notável e um tanto surpreendente da mudança de 




paradigma, uma conexão entre pensamento e valores.  Verifica-se que o velho pensamento e os velhos 




valores  são  coerentes,  estão  entrelaçados  muito  intimamente.  E,  de  maneira  correspondente,  o  novo 




pensamento e os novos valores também estão intimamente entrelaçados. 







Em ambos os casos, pensamento e valores, há uma mudança de ênfase da auto-afirmação para a 




integração.  Esta  é  a  melhor  maneira  que  encontrei  para  caracterizar  esses  grupos  de  modos  de 




pensamento e de valores. 







No pensamento, a mudança tem sido do racional para o intuitivo. O pensamento racional consiste 




em  compartimentalizar, distinguir,  categorizar.  Isso  está,  em grande medida,  ligado  à  noção  toda  do  eu 




como categoria distinta, e, portanto, claramente auto-afirmativa. A análise é esse método de distinguir e 




de categorizar, e tem havido uma mudança de análise para síntese; uma mudança de reducionismo para 




holismo, do pensamento linear para pensamento não-linear. 







Até onde isso diz respeito a valores, você tem uma mudança de competição para cooperação - o 




que  corresponde,  com muita  clareza,  a  uma  mudança  de  auto-afirmação  para  integração;  de  expansão 




para conservação; de quantidade para qualidade; de dominação para participação (como enfatizou Riane 




Eisler). 







Ora,  se  você  considerar  isso  do  ponto  de  vista  sistêmico,  do  ponto  de  vista  dos  sistemas  vivos, 




compreenderá  que,  estando  todos  os  sistemas  vivos  encaixados  em  sistemas  maiores,  eles  possuem 




essa natureza dual que Arthur Koestler chamou de natureza de Janus. Por um lado, um sistema vivo é 




um  todo  integrado,  com  sua  própria  individualidade,  e  tem  a  tendência  para  se  auto-afirmar  e  para 




preservar essa individualidade. Como parte do todo maior, ele necessita integrar-se nesse todo maior. É 




muito  importante  compreender  que  essas  tendências  são  opostas  e  contraditórias.  Precisamos  de  um 




equilíbrio dinâmico entre eles, e isso é essencial para a saúde física e mental. Os chineses captaram isso 




com grande poder intuitivo. Para levar uma vida saudável, você precisa se auto-afirmar e você precisa se 




integrar. 







Penso  que,  cultural  e  socialmente,  você  pode  dizer  que  o  pêndulo  oscilou  entre  essas  duas 




tendências. Por exemplo, a Idade Média foi caracterizada por muita integração, mas também por falta de 




auto-afirmação. 







DAVID: Ênfase excessiva na integração. 







FRITJOF:  Mas  depois,  com  a  Renascença,  tem-se  a  emergência  da  individualidade.  A  seguir,  ela  se 




intensificou ainda mais no século XIX, e, mais tarde, especialmente aqui na América do Norte, você tem 




uma  ênfase  excessiva  na  individualidade  –  a  ética  do  caubói,  o  individualismo  grosseiro,  e  assim  por 




diante. 







A  emergência  da  individualidade  deu  nascimento  ao  individualismo  em  todo  o  mundo  ocidental, 




mas  você  tinha  o  socialismo  como  uma  contratendência.  Isso  acabou  indo  longe  demais  nos  países 




socialistas,  que  agora  estão  procurando  um  equilíbrio.  O  humanismo,  naturalmente,  é  a  palavra-chave 




para a emergência da individualidade. E assim, Gorbachev e vários filósofos marxistas antes dele falaram 




a  respeito  de  um  "novo  humanismo".  Em  Praga,  em  1968,  Dubcek  introduziu  um  "socialismo  com  face 




humana". De maneira semelhante, E. F. Schumacher falava de uma tecnologia com face humana, porque 




a tecnologia tinha se tornado demasiado opressiva. 







Adotei essa interação entre essas tendências, auto-afirmação e integração, como meu arcabouço 




para  falar  sobre  valores  na  sociedade  contemporânea,  na  qual  se  pode  constatar,  de  maneira 




consistente, uma ênfase excessiva da auto-afirmação e uma negligência da integração. 







A outra conexão importante é com o sistema patriarcal de valores, pois os valores e os modos de 




pensamento auto-afirmativos são modos masculinos. Se isso é biológico ou cultural é uma questão muito 




capciosa,  e  eu  não  quero  avançar  nesse  terreno.  Porém,  na  maioria  das  culturas,  e,  certamente,  na 




nossa,  os  modos  de  pensamento  auto-afirmativos  e  os  valores  auto-afirmativos  estiveram  associados 




com homens, com masculinidade, e a eles foi conferido poder político. 







THOMAS:  Você  diria  que,  como  meios  de  conhecimento,  as  teorias  associadas  com  a  auto-afirmação 




proporcionam  resultados  diferentes  daqueles  associados  com  a  integração?  Em  outras  palavras,  você 




chega a um conteúdo diferente de conhecimento, dependendo do modo de pensamento que você utiliza? 




Se  você  utilizar  o  modo  racional  analítico-reducionista-linear,  aprenderá certas  coisas sobre  a  natureza, 




mas  não  aprenderá  outras.  Ao  passo  que  se  você  utilizar  o  modo  intuitivo-sintético-holístico-não-linear, 




aprenderá outras coisas. 







FRITJOF:  Sim,  mas  você  também  precisa  compreender  que  não  pode  utilizar  apenas  um.  Na  ciência, 




você sempre necessita de ambos. 







DAVID: Não há outro termo que você poderia utilizar em vez de "racional", para indicar o oposto polar de 




''intuitivo''? 







THOMAS: Penso que o termo mais próximo seria tipos de conhecimento conceituais e não-conceituais. 




Há também uma conceituação intuitiva, mas os conceitos são formados com maior freqüência graças ao 




processo racional, como fruto do raciocínio dedutivo. 







DAVID:  Sou  muito  sensível  a  um  perigo  implícito  em  expressar  isso  dessa  maneira;  a  saber,  que  você 




identifica intuitivo com irracional, e fazê-lo seria terrivelmente errado. 







FRITJOF:  Deixe-me  dizer  a  vocês  o  que  eu  entendo  por  isso  sem  recorrer  a  nenhum  desses  termos  e 




chegaremos  a  algo.  O  modo  auto-afirmativo  é  uma  maneira  de  pensar  que  categoriza,  que  divide,  que 




desmonta,  que  delineia.  O  outro  é  um  modo  de  perceber  padrões  não-lineares,  uma  síntese  de  um 




padrão não-linear. Intuição, para mim, é uma percepção imediata do todo, de uma gestalt. 







DAVID:  A  própria  palavra  intuição  significa  que  você  "olha  para  dentro"  [identidade  fonética  entre  "look 




into  it"  (olhar  dentro  dele)  e  "intuition"  (intuição)].  Você  olha  de  maneira  tão  profunda  que  percebe  uma 




coerência interior. Mas é uma maneira perfeitamente racional de lidar com a situação. 







FRITJOF: Não, eu não a chamaria de racional, porque não posso falar a respeito dela. Para mim, racional 




é aquilo sobre o qual você pode falar. 







THOMAS: Então, talvez você deva chamá-la não de racional, mas de discursiva. 







DAVID: ...discursiva e intuitiva, eis um belo par de termos opostos! Agora estou satisfeito. 







Façamos a pergunta com relação ao que nos diz respeito: há também, na teologia, uma mudança 




geral,  no  pensamento  e  nos  valores,  da  auto-afirmação  para  a  integração?  Minha  resposta  intuitiva  é: 




"Sim!" Enfaticamente, sim. Vejamos se alguma análise provará que essa intuição é correta. 







THOMAS:  Penso  que,  a  partir  de  vários  pontos  de  vista  diferentes,  isso  poderia  ser  confirmado  na 




discussão teológica contemporânea. Por uma razão: a confiança apologética e polêmica da maior parte 




da  teologia  Escolástica-Positiva  tende  a  sugerir  o  modo  auto-afirmativo.  Ao  passo  que  a  orientação 




ecumênica da maior parte da teologia contemporânea, ou do novo paradigma da teologia, sugere o modo 




integrativo. Em outras palavras, a fidelidade autêntica de uma pessoa à sua própria tradição requer uma 




compreensão plena e aberta de outras tradições. 







DAVID: Além disso, mais especificamente, há essa mudança de proposições teológicas para a narração 




de  histórias.  Originalmente,  todas  as  revelações  teológicas  eram  histórias  antes  de  se  tornarem 




proposições. Por que não as transformamos novamente em histórias? Muitas pessoas fazem hoje essa 




pergunta. Isso significa uma mudança do discursivo para o intuitivo - a história é intuitiva; do analítico para 




o sintético – a história é sintética; do reducionista para o holístico - pois a história é uma totalidade, maior 




que a soma total de suas partes. 







THOMAS: Naturalmente, você não desejaria limitá-la ao gênero literário narrativo. Você também poderia 




dizer que há uma mudança do proposicional para o poético ou metafórico. 







DAVID: Sim, ou do abstrato para o vivencial. Tudo isso se encaixa. 







FRITJOF: A narração de histórias, a propósito, foi o modo preferido de Gregory Bateson, que foi uma das 




figuras-chave  no  desenvolvimento  do  pensamento  sistêmico.  Bateson  se  apresentava  essencialmente 




como  um  contador  de  histórias.  Sua  maneira  de  mostrar  a  ligação  entre  vários  padrões  consistia  em 




lançar mão de uma história. 



















Missão 




DAVID: Então, quanto aos valores, um bom exemplo para a mudança de paradigma seria, a meu ver, a 




atividade  missionária.  O  trabalho  missionário  costumava  ser  quase  sinônimo  de  competição,  de 




expansão,  de  dominação,  de  ênfase  masculina  na  quantidade  -  quantas  pessoas  podemos  batizar 




quando nos apressamos em fazê-lo? 







FRITJOF: E o que é missão agora? 







DAVID:  Passou  por  uma  enorme  crise  nas  décadas  recentes.  Há  muito  poucos  missionários  hoje  que 




tentariam  girar  no  sentido  contrário  ao  dos  ponteiros  do  relógio.  Basicamente,  a  palavra-chave  hoje  é 




testemunho, e não proselitismo. 







THOMAS: Testemunho e diálogo. Em outras palavras, nossa presença entre essas pessoas e entre suas 




religiões, especialmente na Ásia, é uma presença de diálogo. 







FRITJOF: Então, o objetivo missionário não é mais converter as pessoas ao catolicismo? 







THOMAS: Não. Na verdade, nunca o foi. O objetivo do missionário é ser uma testemunha da boa nova do 




plano universal de Deus para a salvação. ''Conversão" não é algo que o missionário faz; ela é unicamente 




uma ação de Deus dentro do coração daquele que compreende que esta é uma boa nova para mim. 







DAVID:  Há  hoje  grupos  inteiros  de  missionários  que  se  dirigem  a  lugares  onde  sabem  que  não  farão 




conversões. 







THOMAS: Há uma missão de uma ordem religiosa que exclui explicitamente a pregação, a conversão e o 




batismo:  é  a  das  Missionárias  da  Caridade  de  Madre  Teresa.  Sua  missão  é  exclusivamente  a  obra  de 




amor. Em outras palavras, ela quer que suas irmãs dêem o testemunho de sua fé somente por meio da 




oração e das obras de amor. 







FRITJOF: O que significa ' dar o testemunho de sua fé"? 







THOMAS: Tornar conhecida a sua fé não apenas pregando-a, mas, acima de tudo, vivendo-a. Como vê, 




a diferença entre o testemunhar e o pregar, com as leves nuanças negativas que a pregação possa ter, é 




que  o  testemunhar  não  é  projetado  através  do  meu  ego.  Em  outras  palavras,  simplesmente  estou 




presente a fim de permitir que uma grande verdade brilhe através de mim. No final, desapareço, e 




a verdade segue brilhando naqueles para quem estou presente. 







DAVID: Por favor, saiba que essa não é uma maneira sub-reptícia de induzir outros a se alistarem como 




cristãos.  É  simplesmente  um  testemunho  da  nossa  humanidade  comum.  Esse  testemunho  é  sempre 




necessário.  Hoje,  somos  sensíveis  aos  grandes  erros  que  os  missionários  fizeram  no  passado  e  às 




grandes  falhas  do  colonialismo  ocidental  que  seguiam  de  mãos  dadas  com  a  missão.  Mas  estamos 




prontos  a  fechar  os  olhos  às  sérias  falhas  de  muitas  sociedades  às  quais  os  missionários  se  dirigiram. 




Admiro  a  integridade  cultural  dessas  sociedades.  Porém,  elas  foram  com  freqüência  escravizadas  por 




sistemas que  haviam  suprimido  o  seu  potencial  humano.  Estas  não  são  coisas  a  respeito  das quais  se 




costuma  falar  muito  atualmente,  mas,  com  toda  a  justiça,  merecem  ser  mencionadas.  Nesse  contexto, 




missão  significa  que  você  dá  testemunho  da  dignidade  humana,  como  Jesus  o  fez.  Jesus  não  estava 




fazendo  proselitismo;  ele  estava  libertando.  Ele  deu  testemunho  da  dignidade  de  cada  ser  humano  em 




particular no ambiente específico do seu tempo e do lugar onde viveu. A tarefa da missão cristã continua 




sendo fazer isso. 







FRITJOF:  Agora,  para  alguém  como  Madre  Teresa,  ou  qualquer  uma  dessas  missionárias  que  não 




pregam nem batizam, qual é o seu propósito em testemunhar na Ásia ou na África? Por que não fazem 




isso exatamente aqui? 







DAVID: Elas também fazem isso aqui. Elas fazem isso em todos os lugares. 







FRITJOF: E também aqui elas chamam a si próprias de "missionárias"? 







DAVID:  A  palavra  "missionária"  significa  simplesmente  "pessoas que  são  enviadas".  De  acordo  com  os 




Evangelhos,  Jesus  envia  seus  discípulos  porque  eles  estão  repletos  de  entusiasmo  pela  nova  vida  que 




ele lhes descortina. Quando você fica entusiasmado com relação a algum bom filme a que assistiu, você 




se torna uma espécie de missionário de Fellini ou de Ingmar Bergman entre os seus amigos e colegas. 







FRITJOF: Nesse caso, por que você seria enviado à Tailândia como missionário católico? 







DAVID:  Você  pode  ser  enviado  a  qualquer  lugar  onde  haja  opressão,  exploração,  miséria  humana.  Por 




exemplo, membros de um grupo chamado os Pequenos Irmãos de Jesus e as Pequenas Irmãs de Jesus 




vivem  aqui  na  América  do  Norte  e  em  muitas  outras  partes  do  mundo,  nos  bairros  pobres,  junto  aos 




oprimidos, aos pobres. Eles espalham alegria, mas não têm permissão para pregar. 







FRITJOF: Nesse caso, a idéia não é ir à Tailândia, porque lá nunca ouviram falar do cristianismo, mas ir à 




Tailândia se lá houver uma determinada situação opressora, e para se inserir nessa situação. 







THOMAS: Para se inserir como portador da boa nova do Reino de Deus. A maneira como isso deverá ser 




feito,  e  a  maneira  como  relacionaremos  missão  a  diálogo,  ainda  permanecem,  na  Igreja,  questões  em 




aberto no presente estágio da mudança de paradigma. 
















O que é novo no "novo" paradigma? 




DAVID:  Quando  falamos  sobre  o  velho  paradigma  na  ciência  ou  na  teologia,  em  ambos  os  casos  não 




estamos falando sobre o mais velho dos paradigmas. O assim chamado novo paradigma é, na verdade, 




uma recuperação da nossa intuição mais antiga. 







FRITJOF: Sim, mas é mais do que isso. A mudança do paradigma social, a mudança social e cultural, é 




mais  do  que  apenas  uma  recuperação.  Se  você  comparar  a  visão  de  mundo  holística  emergente  na 




nossa  época  e  a  visão  de  mundo  holística  da  Idade  Média,  você  reconhecerá  muitos  paralelismos 




fascinantes.  O  paradigma  cartesiano,  que  chamamos  hoje  de  velho  paradigma,  emergiu  através  da 




Renascença, foi formalizado por Descartes e por Newman, e estava em contradição com grande parte do 




paradigma  medieval.  Agora,  estamos  recuperando  alguns  dos  aspectos  do  paradigma  medieval  e  de 




paradigmas mais antigos, mas há também algo de novo. 







DAVID: E como você caracterizaria esse novo elemento? 







FRITJOF: Até onde isso diz respeito à situação cultural, posso ver dois novos elementos principais. Um 




deles é o perigo da destruição, que é muito maior nos dias de hoje do que jamais o fora anteriormente. Há 




uma  possibilidade  real  de  nos  aniquilarmos,  se  não  mudarmos  para  o  novo  paradigma.  A  mudança  de 




paradigma é, agora, realmente uma questão de sobrevivência para a raça humana. O outro novo aspecto 




é  um  aspecto  positivo.  É  a  perspectiva  feminista.  Dessa  perspectiva,  simplesmente,  nunca  se  cogitou 




antes. 







DAVID:  É  provável  que  se  olhássemos  mais  detalhadamente,  poderíamos  encontrar  outros  aspectos 




novos. Por exemplo, o fato de que, graças à mobilidade e às comunicações, somos, agora, globais. 







FRITJOF:  Sim,  a  percepção  global,  a  percepção  da  interdependência  global.  Esse  é  também  um  novo 




elemento, e é muito recente. 







THOMAS: Até onde isso diz respeito à teologia, a dialética entre o novo e o velho é um tanto diferente 




daquela que se verifica na ciência. Você disse, David, que aquilo a que chamamos de o novo paradigma 




teológico é a recuperação de nossas intuições mais antigas. Isso é verdade, e é também onde a ciência e 




a  teologia  são  metodologicamente  distintas.  O  desenvolvimento  de  novos  paradigmas  teológicos  não 




requer a falsificação dos ''velhos'', assim como o adulto não implica a falsificação da criança. Mas, como 




dizia São Paulo: "Agora, deixei atrás de mim os modos infantis." A tentativa de retornar a velhas teologias 




-  e  atualmente  muitos  eclesiásticos  de  altos  postos  estão  tentando  fazê-lo  -  falsifica  essas  velhas 




teologias.  Ensinar  catolicismo  do  século  XVI  no  final  do  século  XX  é  trair  a  verdade  que,  efetivamente, 




encontrou expressão daquela maneira há quatrocentos anos. 





































IV- Critérios para o pensamento do novo paradigma na ciência e na teologia 




FRITJOF: Eu gostaria agora de discutir aquilo que, mais especificamente, entendemos por pensamento 




do  novo  paradigma  na  ciência  e  na  teologia.  Tentei  identificar  cinco  critérios  do  pensamento  do  novo 




paradigma, ou do pensamento sistêmico, na ciência, que, segundo creio, valem para todas as ciências - 




as  ciências  naturais,  as  ciências  humanas  e  as  ciências  sociais.  Formulei  cada  critério  em  termos  da 




mudança  do  velho  paradigma  para  o  novo  paradigma,  e  vocês  identificaram  cinco  critérios 




correspondentes  do  pensamento  do  novo  paradigma  na  teologia.  Eu  gostaria  agora  de  analisar  em 




detalhe cada um desses cinco critérios. 
















1. Mudança das partes para o todo 




FRITJOF: Na ciência o primeiro critério do novo paradigma é a mudança das partes para o todo. No velho 




paradigma, acreditava-se que, em qualquer sistema complexo, a dinâmica do todo poderia ser entendida 




a partir das propriedades das partes. No novo paradigma, a relação entre as partes e o todo é invertida. 




As  propriedades  das  partes  podem  ser  entendidas  somente  a  partir  da  dinâmica  do  todo.  Em  última 




análise, não há partes, em absoluto. Aquilo que chamamos de parte não passa de um padrão numa teia 




inseparável de relações. 







THOMAS:  No  lado  teológico,  há  uma  mudança  correspondente  das  partes  para  o  todo.  No  velho 




paradigma,  acreditava-se  que  a  soma  total  de  dogmas,  todos  eles,  basicamente,  de  igual  importância, 




acrescentava-se à verdade revelada. No novo paradigma, a relação entre as partes e o todo é invertida. 




O  significado  dos  dogmas  só  pode  ser  entendido  a  partir  da  dinâmica  da  revelação  como  um  todo.  Em 




última  análise,  a  revelação  enquanto  processo  é  um  bloco  único.  Cada  dogma  expressa  revelações 




particulares relativas à automanifestação de Deus na natureza, na história e na experiência humana. 







DAVID: Concordo. 







FRITJOF:  Essa  é  uma  das  coisas  sobre  as  quais  eu  quero  falar.  A  mudança  que  foi  tão  dramática  na 




física  na  década  de  20  foi  uma  mudança  da  visão  do  mundo  físico  como  uma  coleção  de  entidades 




separadas para a visão de uma rede de relações. O que chamamos de parte é um padrão, nessa rede de 




relações,  que  é  reconhecível,  porque  possui  certa  estabilidade.  Portanto,  focalizamos  nossa  atenção 




sobre ela e podemos, então, delineá-la aproximadamente e dizer "É isto o que eu chamo de célula", ou de 




átomo. Mas o fato decisivo é que, todas as vezes que você delineia essa parte e a separa do restante, 




você comete um erro. Você isola do todo algumas das interligações, física ou conceitualmente, e diz: "Isto 




é agora o que eu chamo de parte. Sei que ela está ligada deste e daquele modo ao resto, mas não posso 




levar  em  consideração  todas  essas  ligações,  pois  isto  se  torna  complicado."  Portanto,  elimino  algumas 




delas no processo de delinear a parte. 







DAVID: Você tem de fazer isso por razões didáticas. 







FRITJOF: Sim, e a estabilidade do padrão permite que você faça isso. Ora, no velho paradigma também 




se reconhecia que as coisas estão inter-relacionadas. No entanto, conceitualmente falando, você tinha de 




início as coisas com suas propriedades, e, a seguir, havia mecanismos e forças que as interligavam. No 




novo  paradigma,  dizemos  que  as  próprias  coisas  não  possuem  propriedades  intrínsecas.  Todas  as 




propriedades fluem  de suas  relações.  É  a  isso que  me refiro quando falo  em  entender  as  propriedades 




das  partes  a  partir  da  dinâmica  do  todo,  pois  essas  relações  são  relações  dinâmicas.  Desse  modo,  a 




única maneira de entender a parte é entender a sua relação com o todo. Essa descoberta, que ocorreu na 




física  na  década  de  20,  é  também  uma  descoberta  fundamental  da  ecologia.  Os  ecologistas  pensam 




exatamente dessa maneira. Eles dizem que um organismo é definido pelas suas relações com o restante. 







THOMAS: Com relação às partes, você disse que, em absoluto, não há partes? 







FRITJOF: Não há partes isoladas. 







DAVID:  É  a  palavra  que  eu  ia  sugerir;  talvez  se  possa  enfatizar  aqui  a  palavra  isolada.  Também 




deveríamos  acrescentar  uma  pequena  nota  de  rodapé  referente  à  relação  entre  o  todo  e  as  partes  em 




teologia. Aqui, trata-se da relação entre o processo de revelação e os dogmas. O termo técnico analogia 




fidei projeta luz nessa relação. 







THOMAS:  Analogia  fidei  (literalmente,  "a  analogia  da  fé")  é  o  princípio  segundo  o  qual  você  não  pode 




falar a respeito de qualquer proposição de fé sem implicar todas as outras. O entendimento de uma parte, 




de  uma  doutrina  ou  de  um  ensinamento  nunca  ocorre  isolado  do  todo.  O  significado  está  no  todo;  não 




está num silogismo ou numa sentença afirmativa ou no que quer que seja. 







DAVID: Isso é notável, não é? Quase sugere um modelo holográfico de teologia. 







FRITJOF:  Sim,  e  também  me  fez  lembrar  da  teoria  bootstrap  na  física  das  partículas,  que  afirma  que 




cada partícula, num certo sentido, contém todas as outras. 







THOMAS: Não há nada de particularmente novo a respeito desse princípio. Esta é uma pedra angular da 




teologia da Idade Média, mas hoje tem um peso especial. 













A posição dos seres humanos na natureza 




FRITJOF: Quanto a isso, eu gostaria de abordar a relação entre os seres humanos e a natureza. Nesse 




ponto,  uma  distinção  muito  útil  emergiu  durante  as  duas  décadas  passadas,  a  distinção  entre  ecologia 




profunda  e  ecologia  superficial.  Na  ecologia  superficial,  os  seres  humanos  são  colocados  acima  da 




natureza ou fora dela, e, naturalmente, essa perspectiva condiz com a dominação da natureza. Supõe-se 




que  o  valor  reside  nos  seres  humanos;  dá-se  à  natureza  apenas  um  valor  de  uso  ou  um  valor 




instrumental. Quanto aos ecologistas profundos, eles vêem os seres humanos como uma parte intrínseca 




da natureza, como nada mais que um fio em especial no tecido da vida. 










DAVID: Sua distinção entre ecologia profunda e ecologia superficial é útil e é muito importante lembrá-la. 




Surge  agora  a  pergunta:  "Qual  é  então  a  nossa  posição  particular  como  seres  humanos  na  natureza?" 




Parece-me que temos um lugar e uma função particulares no seu âmbito. Cada criatura tem o seu próprio 




lugar  e  a  sua  própria  função,  e  nós  também  temos  os  nossos.  Eu  gostaria  de  lhe  perguntar  como  a 




palavra responsabilidade poderia lhe convir para descrever a nossa função particular na natureza. Essa 




palavra  se  sugere  por  si  mesma  porque  somos os  únicos  responsáveis  pelo  que  está  acontecendo. Os 




falcões  peregrinos  não  são  responsáveis  pelo  fato  de  estarem  ameaçados.  Os  seres  humanos  são 




responsáveis.  Mas  somos  igualmente  responsáveis  por  fazer  alguma  coisa  para  salvar  espécies 




ameaçadas. 







FRITJOF: Deixe-me dizer, de início, que eu considero toda essa questão do antropocentrismo e do papel 




dos seres humanos na natureza muito desafiadora e muito difícil. 







Da maneira como entendo os ecologistas profundos, e teóricos sistêmicos como Francisco Varela, 




por  exemplo,  eles  diriam  que  cada  espécie  tem  características  especiais,  que  você  não  pode,  em 




absoluto, dizer que uma espécie é ' superior" ou que ela é ' inferior''. Varela diz que não pode nem mesmo 




falar  sobre  uma  complexidade  superior,  porque  a  complexidade  tem  muitos  aspectos.  Num  aspecto, 




obviamente,  o  organismo  humano  é  muito  complexo.  Num  outro  aspecto,  os  insetos  são  muito 




complexos.  Desse  modo,  cada  espécie  tem  suas  próprias  características  especiais.  Metaforicamente 




falando, as abelhas diriam que elas são o ponto mais alto da criação, e os cães diriam o mesmo de sua 




espécie, e é isso o que afirmamos sobre a nossa espécie. 







Parece-me que isso cria problemas, ou desafios, tremendos para os teólogos, porque na teologia 




convencional sempre se considerou que os seres humanos estavam acima e fora da natureza, destinados 




a dominá-la. 







DAVID: Da maneira como eu entendo, isso é meramente um elemento cultural da tradição cristã; não é 




fundamental para a sua mensagem. 







FRITJOF: Mas você sabe do que estou falando. 







DAVID:  Sim,  sei  perfeitamente.  Eu  poderia  lhe  dar  exemplos  terríveis,  tirados,  em  particular,  da  versão 




popularizada dessa visão. 
















À imagem de Deus? 




FRITJOF:  Então,  o  que  significa  dizer  que  o  homem  foi  criado  à  imagem  de  Deus?  Os  animais, 




aparentemente, não foram criados à imagem de Deus. Ou foram? Adão deu nomes a eles, e foi-lhe dado 




o  domínio  sobre  eles.  Vocês  conhecem  toda  essa  história.  Como  poderiam  recontá-la  em  termos  da 




teologia  do  novo  paradigma?  Talvez  pudéssemos  começar  focalizando  a  noção  de  uma  alma  imortal, 




que,  no  meu  entender,  é  uma  característica  exclusivamente  humana,  de  acordo  com  a  teologia  cristã. 




Supõe-se que os seres humanos têm uma alma imortal, e que os animais e plantas não a têm. 







THOMAS: Mais uma vez, quem diz isso? 







FRITJOF: Meu professor de religião, quando eu estava na escola. 







DAVID:  No  novo  paradigma,  a  compreensão  correta  dessa  história  é  a  de  que  todas  as  coisas  são 




criadas pelo alento de Deus. "Dais o Vosso alento a todas as criaturas e elas vêm ávida." 







THOMAS: "E renovais a face da Terra. Se retirais o Vosso espírito, elas morrem." Salmo 104. 







DAVID:  Assim,  "o  espírito  de  Deus",  o  seu  alento,  "enche  o  universo  inteiro  e  mantém  todas  as  coisas 




juntas''. Esta é uma afirmação bíblica; desse modo, todas as plantas e todos os animais, todas as coisas, 




estão cheias do sopro vital de Deus. Isso é explicitamente enunciado no caso dos seres humanos, pois, 




antes de mais nada, é a nós que a mensagem foi dirigida, e é em nós mesmos que podemos conhecê-la 




a  partir  do  nosso  Íntimo.  Nós,  seres  humanos,  estamos  vivos  com  a  própria  vida  de  Deus,  e  podemos 




conhecer Deus, e veremos Deus face a face. 







FRITJOF: Portanto, o espírito de Deus, ou a alma, não é uma característica distintiva dos seres humanos. 







DAVID: Não em termos bíblicos. Essa é uma noção filosófica que apareceu muito mais tarde. O conceito 




de uma alma imortal no sentido corrente não é estritamente bíblico. 







FRITJOF: E quanto à imortalidade e à vida após a morte? 







THOMAS: Apenas um livro da Bíblia, no Velho Testamento, fala sobre a imortalidade da alma. Trata-se 




da  Sabedoria  de  Salomão,  que,  por  sinal,  não é  reconhecido  nem mesmo  pelos  eruditos judeus  e  nem 




pelos protestantes. Faz parte do "cânone" católico romano das Escrituras; mais precisamente, é chamado 




deuteronômio, um livro inspirado, que se acrescentou à Bíblia hebraica depois que ela foi traduzida para o 




grego. 







DAVID: É uma gotícula, e até mesmo a ressurreição de Jesus tem muito pouco, se é que tem algo, que 




ver com a imortalidade da alma. Esta é uma noção grega. Penetrou na tradição cristã através da filosofia 




grega. 







FRITJOF: Mas a ressurreição é algo nitidamente humano, não é? As plantas não ressuscitam. 







THOMAS: Pelo contrário. É o velho paradigma que afirma que seus animais de estimação não irão para o 




céu. Essa afirmação é uma das coisas mais terríveis já ditas às crianças! Isso não é teologia. É bagagem 




cultural, é uma coleção toda de bugigangas que não é teologia. 







FRITJOF: Então, como você interpreta o credo que fala sobre a ressurreição da carne e a vida eterna? 




Isso é comumente entendido como sendo um futuro exclusivamente humano, a salvação. 







DAVID: Mas somente na opinião popular. Corretamente entendido, significa renovação cósmica. 







FRITJOF: Pode dizer alguma coisa mais a respeito disso? 







DAVID: Antes de mais nada, devemos levar a morte muito mais a sério do que ela foi levada no passado. 




Muitas coisas que têm sido ditas a respeito da imortalidade da alma não são bíblicas. Foram introduzidas 




posteriormente vindas de outras tradições filosóficas e nos atiraram para fora do caminho. Quero levar a 




morte  tão  a  sério  como a  leva  a  Bíblia,  particularmente  aquele que  chamamos  de  Velho Testamento, a 




Bíblia  hebraica.  Quando  você  morre,  está  morto.  O  tempo  acabou  para  você;  portanto,  não  há  nada 




"após" a morte. Morte é, por definição, aquilo após o que nada mais existe. O tempo acabou; o seu tempo 




se  esgotou.  O  tempo  de  outra  pessoa  pode  continuar,  mas  o  seu  tempo  acabou.  Não  há  mais  um 




"depois'' para você. 







E no entanto nós passamos, mesmo agora, antes da morte, por momentos importantes que não 




estão no tempo. Esses momentos estão, como diz T. S. Eliot, "dentro e fora do tempo". Experimentamos 




aqui e agora realidades que estão além do tempo. Nesses momentos, o tempo é vivenciado como uma 




limitação. Mas quando o tempo se esgotou para mim, quando o tempo acabou, tudo o que está além do 




tempo permanece. Não está sujeito a mudança. Subsiste. Quando minha vida está, finalmente, completa, 




é como uma fruta que cai da árvore. Não prosseguirei, incessantemente e para sempre, fazendo coisas. 




Assim como nos momentos desta vida em que eu me sinto mais vivo, fora do tempo eu terei tudo o que 




está ligado a esta vida de uma só vez. Fora do tempo, eu possuo a minha vida. E uma vez que tudo está 




ligado  a  tudo  neste  "Agora  que  não  acabará  nunca  mais'',  nós  temos  tudo.  Quando  o  tempo  não  nos 




separar mais, teremos todos aqueles a quem amamos, inclusive todos os animais e todas as plantas. 







FRITJOF: Porque não estaríamos na nossa plenitude se esta já não estivesse lá. 







DAVID:  Certo.  Mesmo  assim,  ainda  se  trata,  na  melhor  das  hipóteses,  de  uma  maneira  desajeitada  de 




falar sobre essa plenitude, sobre o paraíso e sobre a "visão bem-aventurada", nos quais, como cristão, eu 




acredito. 







FRITJOF: O que você acaba de dizer soa mais ou menos como a idéia do bodhisattva no budismo, não 




é? O bodhisattva torna-se iluminado quando todos os outros seres sensíveis são iluminados. 







DAVID:  Sim,  tem  relação.  A  SUNY  publicou  uma  excelente  antologia  sobre  The  Christ  and  the 




Bodhisattva [Cristo e o Bodhisattva], editada por Steven Rockefeller. Nesse contexto vale a pena ler esse 




livro. 







THOMAS: Ainda não li esse livro, mas, com base no meu conhecimento do cristianismo e do budismo, eu 




diria que esse é um bom exemplo de como o diálogo entre duas religiões pode tornar manifesto o que de 




melhor  ambas  possuem.  O  cristianismo,  em  suas  origens  e  em  seu  desenvolvimento,  elaborou 




detalhadamente  as  conseqüências  sociais  de  sua  doutrina  espiritual.  Alguns  budistas  disseram-me  que 




essa dimensão do cristianismo, embora não esteja ausente em fontes budistas, os ajudou a desenvolver 




seu  senso  de  responsabilidade  para  com  a  sociedade  humana  e  para  com  a  Tora,  bem  como  sua 




consciência das possibilidades do budismo como um catalisador para mudanças sociais. Da nossa parte, 




posso reconhecer na sensibilidade cósmica do budismo e do hinduísmo um estímulo para nós, para que 




possamos  descobrir  nas  nossas  Escrituras  e  na  nossa  tradição  a  consciência  do  cosmos  não-humano 




como parte do plano de salvação de Deus. "Oh, Deus, que salvas os seres humanos e os animais!' , diz o 




Salmo  36,  um  dos  grandes  textos  místicos  do  saltério  bíblico;  ''Em  ti  está  a  fonte  da  vida;  na  tua  luz 




vemos a luz.'' Na tradição cristã, penso que todos reconheceriam São Francisco de Assis como um santo 




"ecológico". Ele mostrou, na vida e na poesia, como os seres humanos podem não só ser responsáveis 




pelo cosmos não-humano, mas também como podem dialogar com ele e responder a ele. 







FRITJOF:  Mas,  se  a  alma  imortal  não  é  a  característica  distintiva  da  humanidade,  qual  é,  no  novo 




paradigma, a versão da criação e o papel dos seres humanos na natureza? 







THOMAS: Há muitas diferentes formulações dessa idéia na Bíblia. Por exemplo, no Capítulo 8 da epístola 




de  São  Paulo  aos  romanos,  ele  diz  que  toda  a  criação  geme  esperando  pela  revelação  dos  filhos  de 




Deus, e nós, também, gememos com as angústias do nascimento. Estamos todos atados nessa condição 




comum que é considerada dolorosa. Em outras palavras, não se trata de uma guerra dos seres humanos 




contra a natureza, mas, em vez disso, da consciência comum de algo maior do que todos nós, de algo 




que  está  para  nascer,  que  está  para  se  tornar  manifesto,  no  final  dos  tempos,  no  fim  da  história.  O 




modelo que está na base do Capítulo 8 da epístola aos romanos não é o mesmo que está subentendido 




no  Capítulo  I  do  Gênesis.  Há  também  o  tema  do  Jardim  do  Paraíso  no  Cântico  dos  Cânticos,  o 




simbolismo  da  nova  criação  na  segunda  parte  de  Isaías,  e  assim  por  diante.  Você  tem  todo  o  tipo  de 




afirmações diferentes a respeito da criação na Bíblia, e não apenas uma. 







FRITJOF: Para atingir o fim desse tópico num tempo razoável, eu ficaria muito contente apenas com uma 




reformulação, sem quaisquer notas de rodapé, sobre o papel do ser humano na natureza em termos do 




pensamento do novo paradigma. 







THOMAS: O que atualmente seria mais enfatizado é o simbolismo em Isaías: "O leão se deitará junto ao 




cordeiro. A criancinha porá sua mão no covil das víboras." Eis um projeto para a humanidade de hoje. A 




verdadeira posição humana é aquela onde há total harmonia, onde a atitude humana é a da criança, de 




total  ingenuidade.  Como  as  crianças  se  relacionam  com  a  natureza?  Elas  não  sabem  o  que  é  temer  a 




natureza,  nem  sabem  como  dominá-la.  A  atitude  instintiva  das  crianças  para  com  os  animais,  com  as 




plantas e as árvores é a curiosidade; elas procuram alcançá-los, querem tocá-los, desejando usufruir da 




beleza disso tudo. 







DAVID:  Será  que  eu  o  entendo  corretamente?  Seria  a  nossa  posição  humana  uma  posição  de 




responsabilidade, no final das contas? Deveremos restaurar o nosso mundo transformando-o num reino 




pacífico, concretizando o mito do Paraíso? 







THOMAS:  Em  vez  de  trabalhar  duramente  para  restaurar  um  Paraíso  mítico,  a  nossa  tarefa  -  é  o  que 




Isaías parece estar dizendo - é dar boas-vindas à nova era que Deus, a "fonte da vida, em cuja luz vemos 




luz", está iniciando. A profecia do leão e do cordeiro está intimamente ligada à profecia do nascimento: 




"Vede,  uma  virgem  conceberá  e  dará  à  luz  uma criança,  e  ela  o chamará  de  Emanuel,  Deus-conosco." 




Primeiro, damos as boas-vindas à dádiva de um novo nascimento; depois, agimos em conformidade com 




isso. 







FRITJOF: Eu ainda gostaria de ouvir de você, David, como vê a posição humana na natureza. 







DAVID: Nos nossos melhores momentos, os mais cheios de vida, são as experiências de pico, pois toda 




a  nossa  noção  de  Deus  provém  desses  momentos.  Descobrimos  aí  o  que  entendemos  por  Deus,  se 




queremos utilizar esse termo. Vivenciamos o fato de que pertencemos a Deus. O nosso verdadeiro eu é o 




eu divino. Esse conhecimento está ancorado no misticismo. A Bíblia transmite essa verdade sob a forma 




de uma história, em termos belos e míticos: somos terra, feitos de terra, respirando o divino sopro vital. A 




seguir,  vem  a  parte  em  que  somos  colocados  no  Jardim  "para  o  cultivar  e  guardar".  É  aí  que  entra  o 




senso  de  responsabilidade.  Administração,  em  vez  de  dominação  exploradora,  é  o  ponto  crucial  dessa 




passagem. Infelizmente, o Livro do Gênesis tem sido mal interpretado e mal utilizado para justificar uma 




porção  de  coisas  destrutivas.  Corretamente  entendido,  o  Gênesis  diz  que  Adão  é  colocado  no  Jardim 




para cultivá-lo e para protegê-lo. Portanto, é essa a nossa responsabilidade. 
















A metáfora do jardineiro 




FRITJOF: Vamos explorar um pouco mais essa metáfora do jardineiro. O jardineiro está, certamente, num 




certo  sentido,  acima  do  jardim  ou  do  lado  de  fora  dele.  Não  faz  parte  do  jardim.  Lembro-me  de  uma 




definição  bastante  espirituosa  de  erva  daninha,  feita  por  um  jardineiro  francês.  Ele  disse:  ' Uma  erva 




daninha é alguma coisa que eu não plantei." Portanto, o jardineiro está, definitivamente, do lado de fora 




do jardim. 







DAVID: Sim, eu diria que a jardineiro é visto como separado do jardim. Mas essa visão é o resultado da 




Queda. A nossa Queda, como é descrita nessa história, pode ser entendida como a separação que afasta 




o jardineiro do jardim. Antes disso, ele não sabia que estava nu. Essa idéia de nudez tem pouco que ver 




com sexualidade; é a experiência da separação; eu aqui e todo o mundo ali olhando para mim. Essa é a 




condição  na  qual  nos  encontramos,  alienados  do  cosmos.  Mas  no  Paraíso  somos  apresentados  como 




uma parte integral do todo, estamos em casa no cosmos. 







FRITJOF: Mas pouco antes você disse que o ser humano, ou Adão, é colocado no jardim para cultivá-lo e 




para protegê-lo. Isso foi antes da Queda. 







DAVID: Sim, mas a posição do jardineiro não deve ser identificada com uma separação entre jardineiro e 




jardim. 







FRITJOF:  Espere  um  momento.  Quando  você  diz  ''cultivá-lo  e  protegê-lo"  você  tem  a  separação  entre 




jardim e jardineiro. 







DAVID: Distinção, e não separação. Afinal, a laranjeira é diferente da macieira. O coelho é diferente do pé 




de couve; neste último caso, um até come o outro. Cada um faz o que lhe é próprio. E aquilo que nós, 




seres  humanos,  fazemos  é  cultivar  e  proteger  a  natureza.  É  aqui  que  eu  volto  novamente  à  palavra 




responsabilidade. 




FRITJOF: Ainda não estou satisfeito com essa explicação, pois você poderia dizer que o excremento dos 




coelhos  também  "cultiva"  o  jardim,  por  assim  dizer,  fertilizando  o  solo.  Quando  você  examina 




ecossistemas, você vê por toda parte relações simbióticas, você tem um intercâmbio contínuo de matéria, 




trilhas  cíclicas,  e  assim  por  diante.  O  que  você  observa  então  é  que  os  ecossistemas  cultivam  a  si 




próprios e protegem a si próprios. Do ponto de vista científico, essa é a verdadeira marca do contraste da 




vida - a auto-organização. Portanto, o jardim não precisa de ninguém para cultivá-lo nem para protegê-lo, 




a não ser agora, pois o emporcalhamos terrivelmente. Portanto, é agora que temos a responsabilidade de 




cultivá-lo e de protegê-lo. 







DAVID:  Bem,  tente  imaginar  o  seu  mito  da  criação,  paralelo  a  esse  sobre  o  qual  falamos.  Imagine-se 




colocado nesse jardim, que é o cosmos. O que você faria nele? 







FRITJOF:  Necessariamente,  eu  seria  integrado  nele,  porque  eu  comeria  outros  seres  vivos,  e  acabaria 




sendo  comido  por  eles. Eu  seria  parte  da  cadeia  alimentar.  Apanharia  vários  materiais,  e  os  utilizaria  e 




cultivaria para construir o meu lar, para me vestir e para me alimentar, para zelar pelos meus filhos, como 




todo mundo faz. Assim, não seria diferente em nada. Exceto - agora chegamos à verdadeira diferença - 




pelo fato de que eu desenvolveria a minha autoconsciência. Eu seria capaz de refletir sobre mim mesmo, 




e  desenvolveria  a  linguagem  como  um  fenômeno  social.  E  com  a  linguagem  criaria,  junto  com  meus 




companheiros humanos, a noção de um objeto, conceitos, símbolos e cultura. 







DAVID: Essa é a parte da história na qual Adão dá nomes aos animais. Você acaba de descrever essa 




parte. E agora temos de ver se não há, na sua experiência no jardim conforme você está se projetando 




nele algo que corresponda ao ato de cultivar e de proteger o jardim. 







Talvez  essas  palavras  sejam,  em  grande  medida,  apenas  um  obstáculo  psicológico.  Vou 




reformular  a  minha  pergunta.  Você  está  nesse  jardim.  Poderia  imaginar-se  colocando  fertilizantes  em 




volta  de  certas  árvores  frutíferas,  uma  vez  que  você  sabe  que  elas  lhe  darão  frutos  melhores  se  você 




assim  o  fizer?  Devo  pensar  que  isso  seria  tipicamente  humano.  Ora,  isso  seria,  a  meu  ver,  justamente 




cultivar e proteger o jardim, nem mais nem menos. Seria apenas fazê-lo crescer bem, e ainda de modo 




perfeito, compatível com o ecossistema. 




FRITJOF:  Veja,  é  a  isso  que  Bateson  chama  de  consciência  propositada;  trata-se  de  uma faca de  dois 




gumes.  Como  seres  humanos,  com  o  nosso  intelecto,  a  nossa  autoconsciência,  a  nossa  linguagem 




simbólica, e tudo o mais, podemos fazer projetos para o futuro. Podemos não só colocar um pouquinho 




mais de fertilizante à direita do que à esquerda, o que os animais provavelmente também podem fazer, 




mas podemos efetivamente fazer projeções para daqui a vinte anos e dizer: "Aqui plantarei alguma coisa 




que daqui a vinte anos também produzirá alguma coisa." Portanto, é essa parte da nossa consciência que 




nos fará agir de modo diferente. E se ela resolver se entusiasmar exageradamente e destruir a sabedoria 




ecológica que compartilhamos com todas as outras criaturas, então estaremos em apuros. E é assim que 




entramos em apuros. E é então que a responsabilidade entra em cena. 







DAVID: Nesse sentido, talvez a responsabilidade só apareça mais tarde. 







FRITJOF:  Talvez  a  responsabilidade  seja  precisamente  o  ato  de  temperar  o  intelecto  racional,  o 




pensamento linear, por meio da sabedoria ecológica intuitiva. 







THOMAS: Enquanto eu ouvia o que você estava dizendo sobre a metáfora jardim-jardineiro, continuo em 




dúvida quanto à necessidade de continuarmos insistindo no modelo do jardineiro como essencial à visão 




cristã, ou judeu-cristã, do lugar ocupado pelo ser humano no universo. O profeta Isaías nos vê, não como 




jardineiros  envolvidos  em  atividades  propositadas,  mas  como  crianças  empenhadas  em  brincar.  E  ser 




criança não significa ser irresponsável ou não fazer nada; significa responder às vozes da criação, fazer 




eco a essas vozes e prestar atenção ao seu chamado. 







DAVID: Sim, responsabilidade é sensibilidade, a capacidade de dar uma resposta apropriada. 







FRITJOF: E o fato de a resposta ser ou não apropriada não é um problema para a maioria das espécies, 




porque elas têm a resposta apropriada. Não há nada de não-apropriado na maneira como os pássaros e 




como as plantas respondem ao seu meio ambiente. Mas uma resposta humana pode não ser apropriada, 




pois  temos  uma  consciência  que  tem  um  fim  em  vista  e,  com  ela,  essa  capacidade  para  destruir  a 




natureza e, portanto, para destruir a nós mesmos. 




DAVID:  Penso  que  agora  você  realmente  pôs  o  dedo  na  ferida.  É  claro  que  não  precisamos  destruir  a 




natureza,  mas  podemos  fazê-lo.  Outras  criaturas  não  podem.  Somente  nós,  seres  humanos,  temos  o 




terrível poder de agir dessa maneira. 






















Liberdade 




FRITJOF: Certo. E, naturalmente, é também aí que entra a nossa liberdade. 







DAVID: Sim. E a liberdade é o lado positivo. 







FRITJOF: Portanto, liberdade e responsabilidade caminham juntas. 







DAVID:  Exatamente.  É  esse  o  ponto  básico.  É  parte  da  nossa  experiência;  não  devemos  romper  a 




ligação que existe entre liberdade e responsabilidade. 







FRITJOF: Portanto, nossa responsabilidade enquanto jardineiros seria a de nos religarmos com o jardim, 




porque nos separamos e nos colocamos acima da natureza. 







DAVID: E isso foi um aspecto da Queda. 







FRITJOF:  E  não  somente  isso,  pois  também  -  como  eu  diria?  -  secularizamos  o  jardim  e  fizemos  dele 




apenas uma máquina. 







DAVID: Nós o des-espiritualizamos. 







FRITJOF: Num certo sentido, nós o matamos. 







DAVID: Sim, pois o espírito é que dá vida. 







THOMAS:  O  espírito  dá  vida,  e  o  espírito  humano  -  seja  com  "consciência  propositada"  seja  com 




"consciência lúdica" - pode dar vida. A destruição do meio ambiente não começa com a separação entre 




jardineiro e jardim, mas com o fato de o jardineiro começar a ver o jardim como uma máquina, sujeita à 




vontade operativa do ser humano no assento do motorista. 







Poderíamos recuar um pouco até o tópico da liberdade humana? Irmão David, talvez você possa 




dizer um pouco mais sobre isso. 
















Individualidade e pessoalidade 




[Um  motivo  que  justificaria  a  introdução  desta  palavra  inusitada,  personhood  (utilizada  várias  vezes  a  partir  daqui),  para 




expressar a ' condição de pessoa'  em vez de se lançar mão, para isso, da palavra personalidade, está sem dúvida no fato de esta 




última, via de regra, se limitar ao âmbito psicológico do ego - o que é evidenciado pela sua etimologia, persona (máscara, em 




latim)-ao  passo  que  na  noção  de  "pessoa"  que  os  autores  desenvolvem  "não  há  limite  para  o  tornar-se  mais  verdadeiramente pessoal"(N T)] 







DAVID: Em conexão com a nossa liberdade, será útil distinguir entre indivíduo e pessoa. Um indivíduo é 




definido por aquilo que o distingue de outros indivíduos; há tantos ovos nesta cesta; há tantos indivíduos 




nesta população. 







Uma  pessoa  é  definida  pelo  relacionamento  que  estabelece  com  outros,  com  outras  pessoas  e 




com  outros  seres  em  geral.  Nascemos  como  indivíduos,  mas  a  nossa  tarefa  é  nos  tornarmos  pessoas, 




graças  a  relacionamentos  mais  profundos  e  mais  intrincados,  mais  altamente  desenvolvidos.  Não  há 




limite para o tornar-se mais verdadeiramente pessoal. 







Desse modo, o desafio à nossa liberdade seria o de personalizar o universo. 







Antes  da  nossa  chegada,  o  mundo  ainda  não  é  pessoal.  Adão  encontra  no  Jardim  um  meio 




ambiente  impessoal,  mas  agora  ele  pode  torná-lo  pessoal.  Sua  ação  de  dar  nomes  aos  animais  é  um 




aspecto dessa atividade personalizadora. 







FRITJOF:  Isso  é  ainda  muito  mais  forte  entre  as  tradições  nativas  norte-americanas,  onde  eles  não 




apenas dão nomes, mas também atribuem efetivas relações de família a todas as coisas vivas. 







DAVID: Isso é lindo. E esses mitos são a nossa herança humana comum. Eles nos dizem o que significa 




ser humano. 










FRITJOF: Francês Moore Lappé disse uma coisa muito significativa. Quando você define uma pessoa, ou 




uma pessoalidade, por meio dos seus relacionamentos com os outros, diz ela, isso então significa que o 




meu crescimento pessoal não é um obstáculo ao seu. Pelo contrário, ele o enriquece. Se sou capaz de 




me relacionar mais com todas as coisas ao meu redor, você lucrará com isso, porque então eu posso me 




relacionar mais com você, e isso será o seu crescimento, e vice-versa. 







A  idéia  política  convencional  de  liberdade,  diz  ela,  é  a  de  um  quarto  espaçoso.  Se  eu  cresço, 




então você tem de diminuir, o que é newtoniano: onde está um objeto, outro não pode estar. Mas a visão 




sistêmica  de  crescimento  e  de  liberdade  é  a  de  um  enriquecimento  mútuo.  Não  há  limite  para  esse 




enriquecimento. Não se trata de um jogo com soma zero. 







THOMAS:  A  noção  de  liberdade  política  considerada  como  um  caso  do  paradigma  newtoniano  me 




fascina. O  contraste  com  o  conceito  de  liberdade  nos  Evangelhos  é  surpreendente.  A  liberdade  política 




envolve  a  ação  de  empurrar  os  outros  para  o  lado  a  fim  de  abrir  espaço  para  você.  Mas  a  liberdade 




segundo  o  ensinamento  de  Jesus  se  manifesta,  acima  de  tudo,  na  de  si  mesmo.  "A  si  mesmo  se 




esvaziou,  assumindo  a  forma  de  um  servo"  (Filipenses  2).  João  Batista  disse:  "Ele  deve  crescer, 




enquanto que eu devo diminuir." 







DAVID: Essa idéia tem, igualmente, uma implicação negativa, que você não mencionou. A diminuição de 




qualquer outro também diminui a mim. Isso também é algo que deve ser lembrado no nosso mundo. 







FRITJOF: A esta altura, poderíamos tentar ligar aquilo que dissemos sobre a natureza humana e sobre o 




papel dos seres humanos no cosmos com a mudança de percepção de objetos para relações, que é uma 




característica geral do pensamento do novo paradigma. Na verdade, isso agora, pela primeira vez, ficou 




claro para mim. A maneira como agora posso perceber isso é que desenvolvemos a nossa pessoalidade, 




a nossa verdadeira natureza por intermédio dos nossos relacionamentos com outras pessoas, mas isso 




não  é  peculiar  aos  seres  humanos.  Isto  se  aplica  a  todos  os  seres  vivos  e,  diria  eu,  até  mesmo  aos 




padrões  da  matéria  inanimada.  As  características  internas  de  qualquer  padrão  na  natureza  não  são 




realmente  internas,  em  absoluto.  Não  são  características  intrínsecas,  mas  são  definidas  por  meio  das 




relações com o restante do meio ambiente. Assim, o fato de que a nossa verdadeira natureza surge de 




nossas relações não nos torna seres humanos especiais ou distintos de outros sistemas vivos. O que nos 




torna especiais é a nossa capacidade para a auto-reflexão, que traz consigo as linguagem, os conceitos, 




o  pensamento  abstrato.  Além  de  nossas  grandes  realizações  intelectuais,  o  pensamento  abstrato  nos 




proporcionou  a  tendência  para  fazer  projeções,  linearmente,  sobre  longos  períodos  de  tempo,  e  essa 




estreita  ação  propositada,  infelizmente,  nos  leva  com  freqüência  a  destruir  nosso  meio  ambiente  e,  em 




conseqüência, a destruir a nós mesmos. 







DAVID:  Mas  também  nos  tornou  capazes  de  reconhecer  propósitos  em  contraposição  a  significados. 




Somos  capazes,  não  só  de  adquirir  ciência,  mas  também  sabedoria;  não  só  de  manipular  o 




funcionamento da natureza, mas também de viver a nossa vida em harmonia com ela. 







FRITJOF: Sim. Significado é contexto. É a maneira como as coisas se encaixam no todo maior. 







DAVID:  É  ver  cada  parte  em  relação  com  o  todo.  E  as  palavras-chave  são  ainda  liberdade  e 




responsabilidade.  Podemos  usar  ou  abusar  do  nosso  pensamento  abstrato,  enquanto  que  as  outras 




criaturas ao nosso redor, até onde posso perceber, não têm essa liberdade, para o melhor ou para o pior. 







FRITJOF: A partir do ponto de vista da teoria sistêmica, os sistemas vivos são auto-organizadores, e isso 




significa  que  são  autônomos.  Essa  autonomia  é  relativa,  e  aumenta  gradualmente  à  medida  que  a 




complexidade aumenta. Nós, seres humanos, temos um tipo especial de liberdade, que é a liberdade do 




nosso mundo interior de conceitos, e é esse tipo de liberdade que nos leva a transtornos. 







THOMAS: Sei que não é isso o que você quer dizer, Fritjof, mas penso que algumas pessoas consideram 




a  nossa  liberdade  de  conceitos  e  de  escolhas  conscientes  como  a  fonte  do  mal.  Por  elas,  deveríamos 




retornar  a  um  estado  de  consciência  ''primitivo''.  Mas  não  é  essa  a  saída.  O  transtorno  surge,  não  da 




complexidade  de  nossas  mentes,  mas  da  maneira  como  utilizamos  a  liberdade  que  nossa  capacidade 




para conceituar o universo nos dá. 

























Deus e natureza 




FRITJOF: Agora que esclarecemos nossas concepções sobre a natureza humana, eu gostaria de mudar 




o assunto da conversa para a natureza de Deus, e especialmente para o contraste entre a idéia de um 




Deus  imanente  e  a  de  um  Deus  transcendente.  Penso  que  isso  é  muito  importante  para  a  nossa 




comparação entre teologia e ciência. Mencionei a principal discussão que vigora no pensamento teológico 




atual, que se centraliza na diferença entre ecologia profunda e ecologia superficial. Um dos pontos-chave 




nessa  discussão  é  o  papel  dos  seres  humanos  vis-à-vis  à  natureza.  A  ecologia  superficial  vê  os  seres 




humanos  como  situados  acima  ou  fora  da  natureza,  enquanto  que  a  ecologia  profunda  vê  os  seres 




humanos  como  um  fio  em  particular,  como  um  dentre  muitos  outros  fios,  na  teia  da  vida.  Penso  que  a 




questão de Deus na natureza, de Deus na criação, está relacionada com isso, especialmente devido ao 




fato  de  se  supor  que  a  natureza  humana  é  uma  imagem  de  Deus.  Desse  modo,  as  relações  entre  os 




seres humanos e a natureza, e entre Deus e a criação, parecem ser paralelas. 







O  que  sempre  tenho  ouvido  a  respeito  do  cristianismo,  e  o  que  Gregory  Bateson  também 




enfatizava,  é  que  o  cristianismo,  embora  monoteísta,  é  também  dualista  na  sua  perspectiva  básica, 




porque  separa  Deus  da  criação.  Seu  Deus  é  transcendente,  permanecendo  em  oposição  à  criação,  ou 




dominando a criação. Ele criou o mundo ex rúhilo, no princípio, e depois sempre permaneceu separado 




da criação, e sempre transcendente em relação a ela. 







Também  tenho  ouvido,  com  freqüência,  que  os  místicos  falam  sobre  a  sua  experiência  de  um 




Deus imanente, algo como o Deus sive natura (Deus – Natureza) de Spinoza. Parece que esta seria mais 




a posição dos ecologistas profundos, de uma teologia ecológica profunda, se você a pode chamar assim. 







DAVID:  Podemos  fazer  com  que  esta  palavra,  Deus,  sirva  a  vários  propósitos.  Se  a  tomamos,  como 




estávamos  nos  esforçando  por  fazer,  num  sentido  que  os  porta-vozes  representantes  de  todas  as 




tradições teístas podem concordar, então não podemos dizer Deus igual a Natureza. Falamos a respeito 




de  um  fenômeno  de  horizonte  quando  falamos  a  respeito  de  Deus.  O  horizonte  é  parte  inseparável  da 




paisagem. Não pode haver uma paisagem sem um horizonte, nem um horizonte sem uma paisagem. Mas 




o  horizonte  não  é  a  paisagem.  O  horizonte  recua  à  medida  que  você  caminha  em  direção  a  ele  e  ele 




continua sendo o horizonte. 







THOMAS:  Com  relação  à  avaliação  de  Gregory  Bateson  de  que  o  cristianismo  postula  um  arcabouço 




dualista,  eu  sugeriria que  esse  não  é  realmente  o  conceito  teológico genuíno  de  transcendência  divina. 




Não  é  que  Deus  esteja  lá  em  cima  e  o  universo  aqui  em  baixo.  A  imagem  de  horizonte  é  excelente, 




porque  sugere  um  contexto  cujas fronteiras  estão  continuamente  recuando.  Eu  também  sugeriria  que a 




transcendência  de  Deus  é  uma  transcendência  para  dentro.  Santo  Agostinho  invoca  Deus  chamando-o 




Deus intimior intimo meo; ''Ó Deus, mais perto de mim do que eu estou de mim mesmo, mais íntimo de 




mim do que o meu próprio âmago." Portanto, é um centro de criação que recua continuamente, que está 




oculto dentro da criação, um centro que está em toda parte, mas cuja circunferência não está em parte 




alguma.  A  transcendência  está  igualmente  associada  com  o  tema  do  Deus  absconditus,  o  Deus 




escondido, como no Capítulo 45 de Isaías: "Sois, na verdade, um Deus escondido, ...que formou a terra e 




a fez para que fosse habitada.'  O Deus escondido de Isaías é o criador do Lar Terrestre. 







DAVID:  Mais  uma  vez,  ao  associar  isso  à  nossa  experiência,  da  qual  provém  a  afirmação  de  Santo 




Agostinho, sentimos a nossa realidade mais íntima, que está mais próxima de nós do que nós estamos de 




nós mesmos, como algo que, de certa forma, não é simplesmente nós mesmos, mas que vai além de nós 




mesmos, assim como o horizonte recua quando nos aproximamos dele. 







FRITJOF:  Penso  que  é  por  isso  que  os  psicólogos  dão  a  essa  experiência  o  nome  de  experiência 




transpessoal, pois ela vai além do pessoal. 







DAVID:  Eu  diria,  provisoriamente,  que  aquilo  que  chamamos  hoje  de  transpessoal  está  mais  próximo 




daquilo que a tradição realmente entendia por transcendente do que aquilo que a versão popularizada de 




transcendência sugere: alguma dimensão etérea acima e além da experiência comum. 







FRITJOF:  Isto  se  ajusta  com  o  que  dissemos  antes,  quando  você  apresentou  Deus  como  o  supremo 




ponto de referência da experiência religiosa. No entanto, se eu afirmar: "O universo é Deus", isso também 




é transcendente, porque transcende a mim. Portanto, isso realmente não responde à pergunta. Se você 




considerar a criação como um todo, seria Deus o âmago, o alicerce da criação, o espírito da criação, a 




consciência da criação, ou algo semelhante a isso, ou seria Deus algo que vai além de toda a criação? 




Penso  que  essa  é  a  questão.  Eu  uso  a  palavra  criação  como  um  termo  teológico;  não  a  usaria  se 




estivesse  me  dirigindo  a  outras  pessoas.  Em  outras  palavras,  se  defino  o  cosmos,  ou  o  universo, 




simplesmente como tudo o que existe, a pergunta é: "Isso inclui Deus, ou Deus está além de tudo o que 




existe?" 







DAVID:  Não  tenho  nenhuma  resposta  apropriada  para  essa  pergunta.  E  se  a  tivesse,  não  gostaria  de 




tentar  respondê-la  a  partir  de  fora.  A  resposta  tem  de  ser  encontrada  na  nossa  própria  experiência. 




Temos de ser capazes de conhecer essas coisas a partir de dentro, e não porque alguém nos diz que é 




assim. Esse é o principio. Nem sempre pode ser possível realizá-lo, mas, em princípio, é dessa maneira 




que fazemos nossos os ensinamentos de uma determinada tradição. Eles precisam estar vivencialmente 




ancorados. 







Agora,  vamos  chegar  à  nossa  própria  experiência  da  realidade.  Digamos  que  você  apanha  um 




seixo.  Você  tem  uma  coisa,  mas,  por  assim  dizer,  também  tem  um  horizonte.  Percebe  o  que  eu  quero 




dizer?  Tente  fazer  isso  alguma  vez.  Pegue  um  seixo  e  sente-se,  olhando  para  ele  durante  alguns 




momentos.  Ele  tem  um  horizonte.  Quando  você  realmente  começar  a  vê-lo,  compreenderá  que  a  sua 




silhueta  se  delineia  contra  algo  que  não  é  visto.  Você  pode  fazer  essa  experiência  com  outros  objetos, 




mas  um  seixo  é  uma  boa  coisa  com  que  começar.  Se  você  olhar  para  esse  seixo  durante  um  tempo 




suficientemente  longo,  você,  de  certa forma,  experimentará  o  fato  de  que  cada  coisa  é  vista  contra  um 




pano de fundo constituído de ' nada' . Você sempre percebe coisa e nada ao mesmo tempo. Se você não 




percebesse o nada, não veria a coisa. Ora, esse nada sugere o que queremos dizer quando falamos a 




respeito de Deus. Deus é não-coisa.* É por isso que Deus não é natureza. Deus é o nosso horizonte, o 




horizonte de não-coisa que cerca todas as coisas. E essa não-coisa é muito mais importante para nós do 




que todas as coisas do mundo juntas, porque não-coisa é significado. Significado não é uma coisa; é não-




coisa, nada. E Deus, como Fonte de todo significado é... bem, lembro-me do que John Cage diz: "Cada 




coisa [something] é uma celebração do nada [nothing] que o sustenta." 













[*Trocadilho entre "no-thing" (não-coisa, nenhuma coisa) e nothing (nada) (N. T.).] 







FRITJOF: Mas, então, se eu considero isso no contexto da percepção da realidade do novo paradigma 




como uma rede interconexa, na qual qualquer objeto é definido destacando-o do restante, posso tomar no 




mesmo  sentido  a  sua  meditação  sobre  o  seixo.  Você  destaca  o  seixo  do  restante,  e,  na  experiência 




cotidiana, você pensaria sobre ele como uma entidade separada; mas se você realmente meditar e refletir 




sobre  isso,  pode  ser  levado  a  vivenciar  o  contexto  e,  a  seguir,  também  o  seixo  contraposto  a  esse 




contexto. Mas qual é esse contexto do qual você o destacou? É o restante do universo. Assim, se você o 




chama de Deus... 







DAVID: Não, esse é apenas um nível. Apresentei o experimento com o seixo como uma ilustração. Mas o 




seixo pode servir de exemplo a tudo o que existe - a tudo. E tudo é percebido por nós como alguma coisa 




somente porque nós delineamos a sua silhueta contra o nada. E esse nada é aquilo a que nos referimos 




quando falamos a respeito de Deus como a fonte do significado. Isso porque vivenciamos - e, novamente, 




estou continuamente recorrendo à experiência, é tudo o que importa - vivenciamos na vida somente dois 




tipos de encontros. Encontramos alguma coisa [something] ou nada [nothing]. E esse nada do qual estou 




falando é significado. Isso é muito mais importante para nós do que alguma coisa [anything, any-thing]. 




Significado é não-coisa, e, no entanto, a vida sem significado, com todas as coisas do mundo, não vale a 




pena ser vivida. 







FRITJOF: Esse nada, essa não-coisa, soa a mim como o conceito budista de shunyata. 







DAVID: Certo! O que os budistas chamam de shunyata chega o mais perto que alguém pode chegar da 




noção  de  Deus  como  horizonte.  Qualquer  cristão  que  esteja  dialogando  com  budistas  deve  se  sentir 




perfeitamente  à  vontade  aceitando  shunyata  como  uma  concepção  que  aponta  para  Deus.  Afinal,  até 




mesmo o termo Deus só aponta para Deus. Você nunca pode dizer a respeito do horizonte: ' Lá está ele'', 




pois  "ele"  nada  é.  Quando  você  conversa  com  budistas  no  âmbito  desse  terreno  comum  da  não-coisa, 




você  pode  falar  com  eles  sobre  Deus.  Experimentei  isso  mais  de  uma  vez.  Quando  os  budistas 




reconhecem  que  você  aceita  shunyata,  o  vazio,  o  nada,  como  esse  horizonte  ao  qual  chamamos  de 




Deus,  a  coisa  engrena.  Você  continua  a  falar  a  respeito  dessa  "Realidade  Suprema",  evitando 




cuidadosamente usar o termo Deus, mas, de repente, seu responsivo budista começa a usar esse termo 




muito  à  vontade.  Não  há  mais  problemas.  Nós  nos  encontramos  no  terreno  vivencial  do  shunyata;  o 




restante é apenas uma questão de termos, você sabe. 







O  importante  é  o  que  queremos  dizer,  o  significado.  Fazemos  uso  dos  termos  meramente  para 




apontar  para  esse  domínio  do  significado.  E  se  o  nome  Deus  tem  algum  significado,  ele  aponta  para  a 




fonte do significado, para esse nada que dá significado a tudo. 







Deveríamos enfatizar que, na teologia do novo paradigma, o cosmos, Deus e os seres humanos 




estão inter-relacionados. Raimundo Panikkar, que é uma espécie de teólogo dos teólogos, chama a isso 




de  princípio  cosmoteândrico.  Cosmos,  theos,  anthropos.  Em  outras  palavras,  você  não  pode  falar  a 




respeito  de  Deus  exceto  no  contexto  do  cosmos  e  dos  seres  humanos.  Você  não  pode  falar  sobre  os 




seres  humanos  exceto  no  contexto  de  Deus  e  do  cosmos.  Você  não  pode  nem  mesmo  falar  sobre  o 




cosmos a não ser no contexto de Deus como o horizonte e dos seres humanos como os observadores. 




Todos  os  três  pertencem  conjuntamente.  Essa é  a  base  para  o que  chamamos  de  novo  paradigma em 




teologia.

THOMAS:  Aquilo  que  Panikkar  chama  de  princípio  cosmoteândrico  é  parte  da  base,  junto  com  um 




modelo teológico que, sem ser anti-racional, atribui o mais alto posto àquilo que a tradição cristã primitiva 




chama  de  discurso  apofático  ou  "negativo"  a  respeito  de  Deus.  O  novo  paradigma  teológico  é  tanto 




holístico  como  apofático.  Considera  Deus  como  o  horizonte  do  universo,  mas  também  como  o  Outro 




indizível. 







FRITJOF: Agora, deixe-me comentar sobre essa metáfora do horizonte. À medida que você se move, o 




horizonte muda, e portanto ele não é, na realidade, alguma coisa absoluta. É um conceito que muda. 







DAVID: Isso também implica o que Dionísio, o Areopagita, um dos mais influentes escritores místicos que 




viveu no começo do século VI, dizia: "No final de todo o nosso conhecimento, conheceremos Deus como 




o desconhecido." Ele não diz: "Oh, não se aborreça com isso, você jamais conhecerá Deus." Na verdade, 




conheceremos  Deus,  mas  o  conheceremos  como  o  desconhecido.  A  analogia  é  obviamente  tirada  da 




amizade:  quanto  mais  você  conhece  um  amigo,  mais  você  o  conhece  como  incognoscível,  como  um 




mistério.  Esse  conceito  de  mistério  não  se  refere  àquilo  que  nos  mistifica,  porque  ainda  não  o 




apreendemos; mas se refere àquilo que nunca podemos apreender porque é inexaurível, tão inexaurível 




como a própria vida. Rilke nos fez lembrar que a vida não era um problema para ser solucionado, mas um 




mistério para ser vivido. 







FRITJOF:  No  âmbito  do  arcabouço  que  você  acaba  de  expor,  como  então  responderia  à  pergunta:  "É 




Deus imanente ou transcendente?" Você pode respondê-la usando esses dois termos? 







DAVID:  Sim,  já  fiz  isso  antes,  meio  em  tom  de  brincadeira,  mas  não  posso  dizê-lo  melhor:  A 




transcendência  de  Deus  é  a  tal  ponto  transcendente  que  ela  transcende  até  mesmo  a  nossa  noção  de 




transcendência, e é, portanto, perfeitamente compatível com a imanência. Há de novo aqui um paradoxo. 







FRITJOF: Mas a transcendência refere-se à experiência. Será que eu o estou entendendo corretamente? 




A transcendência de Deus transcende toda a nossa experiência. 







DAVID:  Sim.  Ou  melhor,  a  nossa  experiência  transcende  todos  os  nossos  conceitos,  até  mesmo  o 




conceito de transcendência. 







THOMAS:  Há  uma  experiência  de  Deus  que  está  além  do  conhecimento,  e  da  linguagem  apofática  ou 




negativa a respeito de Deus é a sua expressão adequada. Os mais elevados enunciados teológicos são 




todos  negativos,  mesmo  quando  gramaticalmente  positivos.  ''Deus  está  acima  de  todo  conhecimento  e 




acima  de  toda  essência",  disse  São  João  Damasceno.  Não  podemos  encaixar  Deus  dentro  de  nossos 




conceitos ou palavras; podemos utilizá-los, contanto que não tentem representar Deus. 







FRITJOF: Bem, uma das principais características da nova teoria sistêmica da vida é o fato de que ela é 




representacional.  Ela  não  diz  que  existe  um  mundo  objetivo  lá  fora,  uma  realidade  que,  a  seguir,  é 




representada  nas  nossas  teorias  científicas.  Ela  diz  que  na  ciência  estamos  introduzindo  ordem  e 




coerência  na  nossa  experiência.  De  fato,  Maturana  e  Varela  dizem  que  o  processo  de  cognição  é  um 




processo por cujo intermédio nós "criamos" um mundo no ato de cognição. 







DAVID:  Isso  se  ajusta  de  maneira  muito  bonita  com  a  teologia,  não  porém  na  sua  formulação 




convencional. Eu não hesitaria em dizer que o processo no qual o ordenamento da nossa experiência cria 




o mundo é, por assim dizer, um aspecto essencial da criação ou tentamos dizer que é o Espírito Santo, a 




consciência de Deus dentro de nós, que cria o mundo. Estamos participando da criação do mundo pelo 




próprio processo de ordenar a nossa experiência. É desse modo que vivenciamos Deus criando o mundo: 




nós  ordenamos  a  nossa  experiência.  Assim,  a  criação  está  acontecendo  neste  exato  momento.  E  o 




ordenamento de nossa experiência é o que realmente significa  ' zelar pelo jardim' . 







FRITJOF: A razão pela qual chamei a atenção para esta assim chamada posição construtivista é que, se 




você a aceitar - o que faço a título provisório -, então você teria de dizer que a experiência é tudo o que 




existe.  Podemos  falar  apenas  sobre  a  experiência  e  nada  mais.  Portanto,  se  Deus  transcende  toda  a 




nossa experiência, então ele transcende tudo a respeito do qual podemos falar. 







THOMAS: O que você acaba de dizer é uma conclusão teológica válida. De fato, nossa experiência de 




Deus nos leva a um ponto onde não é mais possível falar a respeito de Deus. O silêncio é a única atitude 




adequada. 







DAVID: É essa, mais uma vez, a tradição apofática em teologia. Um de seus axiomas básicos afirma que 




tudo  o  que  a  teologia  diz  a  respeito  de  Deus,  não  importa  quão  correto  seja,  é  mais  falso  do  que 




verdadeiro. 







THOMAS:  E  essa  definição  de  transcendência é  melhor  do que qualquer  metáfora  espacial.  Veja  você: 




parte do problema em filosofia e num certo tipo de teologia de segunda classe é a confusão causada pela 




metáfora  espacial  -  Deus  lá  fora  ou  Deus  sobre,  acima  ou  contra.  A  verdadeira  questão  sobre  a 




transcendência  está  no  fato  de  que  cada  afirmação  sobre  Deus  implica  a  sua  negação.  É  isso  o  que 




significa a transcendência de Deus. 







FRITJOF:  Bem,  deixe-me  tentar  mais  uma  coisa  com  a  qual  tenho  trabalhado,  um  imaginário  que  está 




associado com a teoria dos sistemas vivos, dos sistemas auto-organizadores. Um dos aspectos-chave da 




teoria  é  o  fato  de  que  o  processo  de  auto-organização  é  um  processo  mental.  Foi  essa  a  grande 




contribuição de Gregory Bateson para ampliar radicalmente o conceito de mente. Ele dizia que a mente 




não é uma coisa, é um processo. E esse processo mental é o processo de auto-organização; em outras 




palavras,  o  próprio  processo  da  vida.  Portanto,  em  todos  os  níveis,  o  processo  da  vida  é  um  processo 




mental. 







Agora, quando  você  passa  para  o  nível  humano,  você  diria  que  o  processo  mental  humano  tem 




essa propriedade muito especial da autopercepção, da consciência. Em seguida, quando você vai além 




disso e considera a humanidade como um todo, ela seria um sistema vivo, com o seu próprio processo 




mental. Seria a consciência coletiva. Na realidade, nada disso tem sido devidamente estudado na ciência. 




No momento, tudo é ainda muito especulativo. 







THOMAS: Seria algo semelhante à noosfera de Teilhard de Chardin. 







FRITJOF:  Exatamente.  Ou  então  ao  inconsciente  coletivo  de  Jung.  Teilhard,  na  verdade,  seria  mais 




relevante  para  o  caso  em  que  se  avança  além  da  humanidade,  em  direção  ao  planeta.  De  fato,  a 




noosfera seria mais relevante enquanto consciência  planetária, enquanto processo de auto-organização 




do planeta Terra. 







Então,  você  poderia  prosseguir  até  chegar  ao  cosmos  como  um  todo  e  dizer  que  a  consciência 




cósmica  é  o  processo  de  auto-organização  de  todo  o  cosmos.  Especulou-se  que  é  isso  o  que 




entendemos por "Deus", o processo cósmico de auto-organização. 







Agora,  se  eu  colocar  nesse  contexto  a questão da  transcendência  versus  imanência,  eu  poderia 




dizer que o nosso erro tem sido o fato de pensarmos da seguinte maneira: Tomemos o universo como um 




todo, e apenas acrescentemos a ele tudo o que conhecemos, todas as árvores, todas as rochas e todas 




as  pessoas.  Essa  soma  total  é  o  universo.  Deus  é  mais  do  que  isso  ou  não?  Ora,  esse  é  um  falso 




raciocínio, pois, obviamente, não estamos falando do universo como um todo. O universo é uma entidade 




viva,  auto-organizadora;  portanto,  é  o  conjunto  de  todas  as  árvores,  de  todas  as  rochas  e  de  todas  as 




pessoas, mas tudo isso são apenas padrões. O mais importante são os princípios de organização desse 




todo. E esses princípios de organização não são algo de natureza material. 







DAVID: É esse o nada do significado de que eu estava falando. 







FRITJOF:  Certo.  Portanto,  se  eu  digo:  Deus  é  a  soma  total  desses  princípios  de  organização  no  nível 




cósmico, do processo cósmico de auto-organização, então a resposta para a questão da transcendência 




ou  imanência  dependerá  daquilo  que  eu  chamo  de  universo.  Se  chamo  de  universo  tudo  o  que  existe, 




incluindo  todos  os  processos,  idéias  e  assim  por  diante,  Deus  é  imanente  no  universo.  Mas  se  eu  digo 




que o universo consiste em todas as coisas que eu conheço, todas as árvores e rochas e todo o material 




do  universo,  as  estruturas,  então  Deus,  obviamente,  transcende  isso,  pois  são  os  princípios  de 




organização  que  mantêm  tudo  isso  unido,  e,  você  poderia  muito  bem  dizer,  que  o  criam.  Isso  é 




autocriação, auto-organização. 







DAVID: É uma boa abordagem. Parece enfeixar muitas possibilidades. 







THOMAS:  Que  relação  tem  o  seu  conceito  dos  princípios  de  organização  ou  de  auto-organização  no 




cosmos com a idéia de uma alma do mundo, que é uma noção platônica bastante clássica? 







FRITJOF:  Eu  diria  que  a  diferença  está  no  fato  de  que  essa  teoria  da  auto-organização  é  muito  mais 




sofisticada  do  que  qualquer  coisa  que  tenhamos  visto  antes  nas  ciências.  Por  exemplo,  ela  diz  que  a 




criatividade é inerente à vida. O processo de auto-organização é um processo inerentemente criativo. A 




criação  de  inovações  é  uma  das  marcas  registradas  da  vida.  Qualquer  sistema  vivo  cria  inovações 




durante todo o tempo; ele segue por uma trilha ao longo da qual cria inovações, a chamada ontogênese, 




a trilha do desenvolvimento individual. A seguir, a espécie segue ao longo da filogênese, a trilha evolutiva 




que,  mais  uma  vez,  cria  inovações  durante  todo  o  tempo.  Portanto,  a  criatividade  é  parte  essencial  da 




auto-organização. E por isso, creio eu, vocês podem relacioná-la com a noção de criação em teologia. Se 




vocês vêem isso de maneira cósmica, então isso se aproxima bastante do que vocês disseram antes. 







DAVID:  Sim,  gosto  disso.  Se  você  continuar  a  desenvolvê-lo,  ele  pode  tornar-se  um  exemplo  do  que 




aconteceu no passado: alguém que parte de uma tentativa para explicar o mundo de um ponto de vista 




científico  termina  em  afirmações  teológicas.  Esse  é  um  caminho  legítimo.  Você  está  trabalhando  em 




direção  a  uma  compreensão  teológica  que  poderia  tornar-se  proveitosa.  O  que  você  está  descrevendo 




aqui  é  criação,  e  a  teologia  sempre  sustentou,  até  mesmo  no  velho  paradigma,  que  a  criação  é  um 




processo em andamento aqui e agora. Se não fosse assim, tudo entraria em colapso. 







Se Deus é a vida do mundo, você acaba de dar um relato sobre a vida do mundo a partir de uma 




perspectiva muito diferente. 







FRITJOF: Essa perspectiva tem uma porção de pontos de ligação, mas a única coisa que provavelmente 




não  deixa  os  teólogos  à  vontade  é  o  fato  de  que  a  noção-chave  é  a  auto-organização.  O  universo 




organiza a si mesmo e, portanto, ele é também autocriador. 







DAVID: Um teólogo como Panikkar não hesita em se expressar, de maneira altamente sofisticada, sobre 




o cosmos como corpo de Deus, como o fazem os teólogos processuais, cito, por exemplo, John B. Cobb 




Jr.  Essa  noção,  alega  ele,  tem  sido  erroneamente  entendida  mas,  na  verdade,  não  foi  rejeitada  em 




teologia. 







FRITJOF:  Veja  bem,  esse  seria  um  paralelismo  bastante  direto  com  outra  afirmação  dessa  teoria  de 




sistemas auto-organizadores: a de que a relação entre matéria e mente é uma relação entre estrutura e 




processo. A estrutura, é claro, consiste naquilo que comumente entendemos por universo, em todas as 




coisas que vemos. O processo seria a sua consciência. 



















O Deus pessoal 




FRITJOF:  OK.  Tenho  uma  pergunta  que  me  intriga.  O  que  vocês  entendem  por  um"Deus  pessoal?' 




Lembrem-se,  falamos  sobre  o  fato  de  a  revelação  estar  ligada  a  um  Deus  pessoal.  Quero  fazer  essa 




pergunta através de nosso relacionamento com outras pessoas. Como isso funciona com o conceito de 




Deus? O que significa dizer que Deus "pessoal"? 







DAVID: Digamos, de início, que isso não quer dizer que Deus é uma pessoa. A tradição cristã acredita 




que  Deus  é  um  entre  pessoas,  e,  a  partir  desse  momento,  o  termo  "pessoa"  passa  a  ter,  de  fato,  um 




significado diferente daquele que costumamos entender por pessoa. 







THOMAS: Quando dizemos que Deus é pessoal, entendemos por essa afirmação o fato de que podemos 




ter,  e  de  fato  temos,  um  relacionamento  verdadeiro  com  Deus  enquanto  Realidade  Suprema  à  qual 




pertencemos.  Temos  um  relacionamento  verdadeiro  no  qual  compreendemos  plenamente  a  nossa 




pessoalidade,  e  é  nesse  sentido  que  falamos  a  respeito  da  "pessoalidade"  de  Deus.  Mas  quando  a 




teologia  cristã  fala  sobre  as  "pessoas"  da  Trindade,  isso  significa  algo  completamente  diferente:  que  a 




própria  essência  de  Deus  é  relacionar,  e  que  as  três  pessoas  em  Deus  não  são  "indivíduos",  mas  sim 




"relações subsistentes", que existem apenas uma na outra e uma para a outra. 







DAVID:  Eu  recomendaria,  nesse  contexto,  a  leitura  de  Schubert  Ogden.  Ogden  é  um  dos  mais 




importantes teólogos protestantes, cujo trabalho me tem marcado e inspirado desde há muito tempo. Ele 




fala de Deus como aquele que se importa com cada coisa e para quem cada coisa tem importância. Deus 




não vive num isolamento esplêndido, mas cuida - cuida de cada criatura com amor afetuoso, cuida dos 




lírios, dos pardais, dos seres humanos. Deus está pessoalmente inter-relacionado com cada criatura por 




meio da compaixão. 







THOMAS: O budismo afirma que a realidade suprema é o vazio; afirma também que a realidade suprema 




é a compaixão infinita. A grande intuição do budismo Mahayana é a identidade do vazio e da compaixão. 




Penso que essa é a afirmação budista que mais se aproxima do enunciado "Deus é pessoal", encontrado 




nas religiões teístas. 







DAVID:  Sem  dúvida.  Muito  antes  de  sermos  teístas  ou  não-teístas,  todos  nós  vivenciamos,  em  nossos 




melhores momentos, em nossos momentos mais cheios de vida, o fato de que pertencemos. A noção de 




nosso  pertencer  supremo  implica  aquilo  ao  qual,  em  última  análise,  pertencemos.  Mas  aquilo  ao  qual 




pertencemos  não  é,  a  essa  altura,  mais  que  uma  direção,  e  aqueles  que  usam  corretamente  o  termos 




Deus usam-no para indicar essa direção. 







E agora tem início aquilo que Christopher Ery chamam de exploração do interior de Deus. É esse 




o grande empreendimento humano, que tem estado em andamento desde que existem seres humanos, e 




que; além disso, empenha nessa tarefa cada um de nós, tenhamos ou não consciência disso. É essa a 




nossa busca mais profunda. 







Procuramos o significado, procuramos o pertencer, e isso significa que estamos todos explorando 




o território-Deus. Mas esse território é tão vasto que você pode continuar para sempre explorando uma 




parte dele e nunca se encontrar com outros grupos que exploram outras partes. Há certas encruzilhadas 




onde  você  escolhe  seguir  por  uma  certa  direção.  Depois  disso,  não  é  provável  que  você  alcance  o 




território que está sendo explorado por outros, que seguiram por uma direção diferente. 







Uma  dessas  encruzilhadas  é  a  descoberta  de  que  esse  pertenço:  é  mútuo.  Se  pertencemos  a 




Deus, Deus pertence a nós; estamos num relacionamento. Isso naturalmente, é misticismo, mas qualquer 




um de nós pode vivencia-lo diariamente. 







Deus está relacionado conosco de uma maneira pessoal. Essa é a base vivencial para a noção de 




que Deus deve possuir toda a perfeição que faz de mim uma pessoa, e nenhuma das limitações. 







FRITJOF: Como isso está ligado com a pessoalidade que surge de relacionamentos? Quanto mais ricos 




forem os meus relacionamentos, mais rico serei como pessoa. 







DAVID:  Compreendo  o  meu  pertencer,  que  faz  de  mim  uma  pessoa,  somente  sob  a  forma  de  modos 




limitados com umas poucas pessoas, coisas, plantas e animais, e não muito profundamente. Mas quando 




falamos a respeito do horizonte, o único que está além de todas as coisas, concluímos que Deus tem de 




estar pessoalmente relacionado com todas as coisas e nas mais íntimas profundidades. 







FRITJOF: O que me aborrece aqui é o seguinte: aceito a sua definição de pessoa, a de que uma pessoa 




é  definida  através  de  relacionamentos.  Quanto  mais  relacionados  somos,  mais  rica  é  a  nossa 




pessoalidade.  Então  vocês  dizem:  "Tudo  bem;  Deus  está  relacionado  com  todas  as  coisas."  Portanto, 




Deus tem a pessoalidade mais rica que se possa imaginar. Realmente, é tão rica que transcende tudo o 




que  podemos  imaginar,  pois,  estando  relacionada  com  todas  as  coisas,  já  transcende,  por  isso,  o  que 




podemos imaginar. Até aqui, tudo bem. Mas esse relacionamento que Deus possui é sempre para com 




uma  parte  de  si  mesmo.  Não  é  para  com  alguma  coisa  mais.  Enquanto  que  os  relacionamentos  que 




temos,  e  que  constituem  a  nossa  pessoa,  são  relacionamentos  para  com  aquilo  que  é  distinto  de  nós 




mesmos.  Portanto,  se  uma  pessoa  surge  de  relacionamentos  para  com  aquilo  que  está  fora  dessa 




pessoa, isso não pode ser muito adequado para tomar como uma analogia de Deus enquanto pessoa. É 




isso o que eu quero entender. 







DAVID:  Ah,  isso  é  grande!  Nesse  ponto,  o  seu  próprio  pensamento  o  aproxima  muito  da  resposta  à 




pergunta que você levantou anteriormente: "Por que falar de Deus como Trindade?'  Agora você toca no 




ponto  exato  quando  diz:  Deus  não  se  relaciona  com  alguma  coisa  mais.  Em  nosso  mais  profundo 




relacionamento  para  com  Deus.  Deus,  em  última  análise,  se  relaciona  com  o  seu  próprio  eu.  Temos 




consciência disso em nossos momentos místicos. O verdadeiro eu de nós mesmos, que está relacionado 




com  Deus,  é  simplesmente  Deus-em-nós.  Essa experiência  implica  que  você  pode  falar  de  Deus  como 




Trindade: Deus-em-nós, que constitui o nosso eu mais íntimo; Deus como horizonte, com quem estamos, 




em  última  análise,  relacionados;  e  Deus  como  o  relacionamento  vivo  entre  esses  dois  pólos,  a  nossa 




própria vida. Todos esses, aglutinamentos, não são três, mas um único Deus. 







Toda  especulação  sobre  a  Trindade  baseia-se,  em  última  análise,  na  experiência  mística. 




Teólogos  menores  podem,  às  vezes,  simplesmente  manipular  conceitos,  mas  os  grandes  teólogos 




sempre souberam que fazemos parte da própria vida de Deus. O que não podemos dizer é que somos 




parte  de  Deus.  Pois  aquilo  que  chamamos  de  Deus  é  simples  demais  para  ter  partes.  É  por  isso  que 




falamos de coisas, plantas, animais, seres humanos, não como partes de Deus, mas como palavras de 




Deus.  É  isso  o  que  a  Bíblia  quer  dizer  quando  afirma  a  respeito  de  todo  o  universo:  "Deus  falou  e  ele 




passou a existir." 







Deus,  enquanto  horizonte  supremo,  mantém  unidas  todas  as  coisas.  Nesse  sentido,  Deus  é  o 




grande "Sim" ao pertencer que mantém junto tudo o que é. Mas essa é outra maneira de dizer "Deus é 




amor." Amor é precisamente isto: o "sim" ao pertencer. É este "sim" a palavra que os amantes dizem um 




para o outro. É a mais criativa de todas as palavras. 







Na verdade, Deus é também demasiadamente simples para falar muitas palavras. 







É mais como se o amor, que é Deus, se expressasse "desde o princípio numa palavra tão plena 




que  necessita  ser  explicitada  de  incontáveis  maneiras,  sempre  renovadas.  Esse  explicitar  do  amor  de 




Deus é um modo de entender a criação. Cada um de nós é, nesse sentido, um novo modo de explicitar a 




palavra única de Deus. Mas aqui, fazemos a instigante descoberta de que não somos apenas falados por 




Deus, mas que "falamos com" por meio de Deus. 







Desse  modo,  shunyata,  Deus,  nada,  o  grande  silêncio,  encontra  expressão  numa  palavra  tão 




perfeita  que  diz  tudo  e  que  pode  ser  entendida  com  significados  sempre  novos  pelo  próprio  auto-




entendimento  de  Deus,  dentro  de  nós  como  dissemos.  Assim,  nós  estamos  profundamente  engajados 




nesse relacionamento: através de nós, seres humanos, este mundo, conscientemente, participa da vida 




triuna  de  Deus.  Silêncio,  palavra  e  entendimento  são  "pessoas"  do  Deus  uno,  embora  não  o  sejam,  é 




claro,  no  sentido  que  habitualmente  atribuímos  à  palavra  "pessoas".  Será  que  acabei  resumindo  isso  a 




ponto de ficar tudo excessivamente condensado? 







FRITJOF: Bem, é uma tremenda dose de cérebro. 







DAVID: Para levá-lo da cabeça até a experiência, temos de voltar para o ponto onde tudo começou, com 




a experiência de um ser humano em particular chamado Jesus. Emergindo de sua tradição judaica, ele se 




relacionou  com  Deus,  com  grande  intimidade,  como  um filho  com  o  seu  pai,  e  permitiu  que  toda  a  sua 




vida  fosse  modelada  por  esse  relacionamento,  pelo  Espírito  Santo  de  Deus.  Isso  significa  que  ele 




percorreu um longo caminho para além do limite onde Deus é meramente concebido como um horizonte 




impessoal. Seus seguidores penetram, com Jesus, nesse relacionamento pessoal com Deus e falam do 




Pai,  do  Filho  e  do  Espírito  Santo  como  "pessoas"  da  Trindade.  Naturalmente,  apenas  "o  Filho"  é  uma 




pessoa  humana,  e  é  isso  que  a  palavra  "pessoa"  significa  para  nós,  atualmente.  Parte  disso  é  um 




problema de linguagem. 







FRITJOF:  Devo  dizer  que  essa  exposição  sobre  o  Deus  pessoal  ainda  é  algo  que,  realmente,  não 




consigo apreender. 







DAVID: Seria possível dizer onde está sua dificuldade? 







FRITJOF: Deixe-me tentar. Se você diz que sua pessoalidade surge a partir do seu relacionamento com 




outros,  então  quanto  mais  ricos  forem  esses  relacionamentos  mais  rica  se  torna  a  sua  pessoa.  Desse 




modo, você fala sobre os seus relacionamentos com as outras pessoas, e, como um ecologista profundo, 




você os estenderia a toda a natureza viva, ao cosmos como um todo. E uma riqueza tremenda. Quanto 




mais você os estende, mais rica se torna a sua pessoa. Para nada disso eu preciso de um Deus pessoal, 




pelo  menos  no  sentido  que  eu  ainda  o  entendo.  Uma  atitude  budista  é  completamente  suficiente  para 




mim. 







DAVID:  Essa  atitude  budista  pode;  ser  um  importante  corretivo  para  o  entendimento  cristão  de  Deus 




como  pessoal.  Os  dois  se  equilibram.  Direi  mais  sobre  isso  daqui  a  pouco,  mas,  antes,  deixe-me 




esclarecer  o  seguinte:  a  pessoalidade  surge,  não  apenas  dos  relacionamentos  com  os  outros,  mas 




também do relacionamento com o eu. 







Possuímos  a  nós  mesmos  em  liberdade,  somos  desafiados  a  ser fiéis  ao  nosso  eu  mais  íntimo; 




essas  também  são  maneiras  pelas  quais  vivenciamos  o  estado  de  relação  existencial  a  partir  de  onde 




surge a pessoalidade. 







Agora,  quando  você  fala  da  atitude  budista,  deixe-me  lembrar  o  que  Thomas  disse  antes  a 




respeito  de  os  budistas  identificarem  o  vazio  com  a  compaixão.  Ele  estava  certo  quando  situou  aí  a 




abordagem  budista  da  verdade,  de  que  falam  os  cristãos,  como  sendo  Deus  um  ser  pessoal.  Pude 




verificar isso em conversa com eminentes budistas, inclusive com o Dalai Lama. Eu digo: "Bem, você fala 




da compaixão principalmente como uma atitude que você mostra para com os outros. No entanto, muito 




antes de você poder sentir compaixão por alguém, você recebe compaixão. Quando você rastreia até sua 




fonte - o vazio - a compaixão que recebe de volta, você sabe o que nós, cristãos, queremos dizer quando 




afirmamos que ''Deus nos amou em primeiro lugar.'  Os budistas ficam um tanto perplexos com isso, mas 




eles gostam da abordagem. 







Suponho que, enquanto nos movemos no nível da especulação, jamais apreenderemos isso, nem 




na sua expressão budista nem na cristã. Mas na prece e na meditação podemos ter essa experiência. 



















Imagens patriarcais 




FRITJOF:  Tenho  de  mencionar  mais  uma  coisa  que  é  relevante  aqui,  mas  é  um  assunto  vasto  e  não 




faremos  justiça  a  ele.  Se  falamos  a  respeito  de  Deus  como  uma  pessoa,  temos  de  usar  o  gênero,  e, 




tradicionalmente, sendo o cristianismo uma religião patriarcal, temos usado o gênero masculino. Essa é 




uma  tremenda  dificuldade.  Em  primeiro  lugar,  é  uma  grande  injustiça,  mas  penso  que  é  também  uma 




tremenda  dificuldade,  teologicamente  falando.  Associamos  com  o  Pai  uma  posição  de  separação,  de 




lealdade,  de  obediência,  de  oposição,  enquanto que  associamos  com  a  imagem  da  Mãe  um  estado  de 




pleno ajustamento, um amor incondicional, e assim por diante. Os teólogos feministas têm a parte mais 




apropriada de um ponto de vista ecológico. 







DAVID: Essa é uma observação importante, e precisamos tentar encontrar uma nova linguagem. Ainda 




estamos culturalmente limitados com relação a isso. Os invólucros culturais da tradição tornam as coisas 




difíceis, mas a própria tradição é maior e mais profunda do que os invólucros culturais. Por exemplo, no 




Livro do Gênesis diz-se que Deus criou os seres humanos à sua própria imagem, "macho e fêmea Deus 




os criou''. 







THOMAS: E isso implica o fato de que a imagem de Deus  é o par, e não o indivíduo. 







FRITJOF: Não obstante, toda a hierarquia católica consiste em homens, e Deus é sempre macho. Esse é 




todo um território onde nem mesmo seremos capazes de penetrar, mas é preciso que venha a constituir 




uma parte, e, penso eu, uma parte extremamente importante, do novo paradigma em teologia. 







DAVID:  Sim,  e  felizmente  um  número  cada  vez  maior  de  mulheres  teólogas  estão  trabalhando  nisso 




atualmente. 







THOMAS:  Toda  essa  questão  das  mulheres  na  Igreja  emerge  agora  numa  nova  luz.  Terá  de  ser 




abordada em conexão com a mudança total de paradigma, nas ciências humanas e na teologia. 







DAVID: Já era tempo! 







FRITJOF:  Como  vocês  lidam  com  isso  pessoalmente  quando  falam  e  quando  escrevem?  Acho 




impossível utilizar o termo Deus devido a essa bagagem patriarcal, e também acho que falar de "Deus" 




como "ela" soa não-natural, artificial. 







DAVID: Às vezes, uso a palavra ela quando me refiro a Deus. Mas, normalmente, quando tenho de dizer 




a  palavra  ele  ou  ela,  tento  repetir  a  palavra  Deus.  Por  exemplo,  Deus  nos  criou  à  sua  própria  imagem. 




Não à imagem dele ou à imagem dela, mas Deus criou à imagem de Deus. Portanto, repito o termo. Essa 




é uma das razões de outros pequenos truques que você tem de usar. Você tem de assumir uma postura 




social  contra  a  injustiça,  na  Igreja  e  na  tradição  cristã,  que  ainda  está  mantendo  as  mulheres  numa 




posição de inferioridade. Fazemos isso nos mosteiros e o fazemos individualmente. Muitas comunidades 




monásticas, e também outras comunidades, estão agora retraduzindo os textos; você pode retirar o "ele" 




e colocá-lo em outros termos. 







Por exemplo, os Salmos, que são usados diariamente no culto, foram completamente retraduzidos 




numa  linguagem  não-sexista,  e  agora  são  usados  nessa  forma.  Mas  é  um  problema  muito  espinhoso, 




sobre o qual temos de continuar trabalhando. 







THOMAS:  É  um  problema  sociológico,  teológico  e  espiritual.  Estou  começando  a  compreender  que 




algumas  das  qualidades  de  Jesus  que  reconhecemos  como  divinas,  na  verdade  a  maioria  delas,  são 




classificáveis como qualidades tipicamente femininas - compaixão, ternura, misericórdia, relacionamento, 




atenção para com a pessoa. Você pode continuar percorrendo a lista. 







DAVID: Também não devíamos querer projetar a noção atual de pai no termo pai como Jesus o aplicou a 




Deus. Quando Jesus fala a respeito de um pai, por exemplo no caso mais típico, o pai do filho pródigo, 




esse pai age, de todas as maneiras, como uma querida mãe judia. Ele vê seu filho vindo de longe, corre 




para  encontrá-lo  e  exclama:  "Oh,  meu  filho!  Olhe  para  você!  Está  magro  como  um  palito.  Suas  roupas 




estão  imundas  e  caindo  aos  pedaços!  Venha!  Deixe-me  alimentá-lo,  dar-lhe  roupas  novas,  por um  anel 




em seu dedo! E ele prepara um imenso jantar. E tudo isso é o pai! E é a tudo isso que Jesus se refere 




quando diz: "Pai." 







FRITJOF: A sociedade judaica daquela época era uma sociedade patriarcal em pleno florescimento. 







DAVID: Sim, e é um fato historicamente bem estabelecido que Jesus fez inimigos ao tratar as mulheres 




como iguais aos homens, o que não era aceito na sociedade. 







FRITJOF: Por outro lado, temos também de reconhecer que a imagem paterna tradicional está mudando 




atualmente.  Minha  filha,  que  hoje  está  com  dois  anos,  não  tem,  absolutamente,  a  imagem  de  um  pai 




distante. Na sua vida cotidiana, ela está emocionalmente ligada, em igual medida, a nós dois. Quando ela 




acorda  no  meio  da  noite,  ela  chama  "Papai"  tantas  vezes  quantas  chama  "Mamãe".  É  completamente 




igual. 







DAVID:  Quando  ela  crescer  e  ouvir  que  chamam  Deus  de  pai,  não ficará  embaraçada.  Mas  nós,  como 




temos  esse  estereótipo  que  nos  diz  com  o  que  o  pai  se  parece,  como  você  muito  bem  o  descreveu, 




quando falamos de Deus como pai, imediatamente pensamos que temos de ganhar, de merecer, o amor 




de Deus. De acordo com o nosso estereótipo 



















"À imagem de Deus?" 




FRITJOF:  Falamos  sobre  o  papel  dos  seres  humanos  na  natureza,  e  sobre  a  imagem  que  temos  de 




Deus. Agora, em que sentido somos criados à imagem de Deus? 







DAVID:  Temos  alguma  idéia  sobre  aquilo  com  que  Deus  se  parece.  Em  que  sentido  realmente  nos 




assemelhamos  a  Deus?  Eu  diria  que  não  sabemos  com  o  que  Deus  se  parece,  exceto  nos  nossos 




melhores momentos, aos quais sempre temos de voltar neste contexto. Em nossos momentos místicos, 




sabemos que tocamos o divino como o nosso Eu mais profundo. E é isso o que se entende por ser criado 




à imagem e à semelhança de Deus. 







THOMAS: Exatamente. É a compreensão teológica adequada. Esse artigo de fé, segundo o qual somos 




criados à semelhança de Deus, não declara que somos, de algum modo, comparáveis a Deus, mas sim, 




que  temos  um  relacionamento  com  Deus  que  é  incomparável,  mas  que  é  algo  que  nos  é  dado  com  a 




nossa própria existência. Trata-se de um mistério, mas é uma realidade que podemos descobrir se nos 




dirigirmos para a profundeza e para o centro efetivo do nosso ser. 







No entanto, não se trata simplesmente de uma realidade estática. A tradição cristã oriental postula 




uma  tensão  entre  as  dimensões  estática  e  dinâmica  desse  relacionamento  utilizando  de  uma  maneira 




distinta os termos imagem e semelhança. 







Somos feitos à imagem de Deus. Em outras palavras, somos constituídos na possibilidade de um 




relacionamento  íntimo  e  místico  com  Deus,  e  então  crescemos  em  semelhança.  Há  um  progressivo 




desdobrar da imagem dentro da vida humana. 







FRITJOF:  O  termo  imagem  é  então  usado  erradamente.  Se  eu  desenho  a  imagem  de  uma  flor,  essa 




imagem será o esboço da flor que terá algumas de suas características mas não todas. Na verdade, não 




terá muitas. 







THOMAS:  A  comparação  não  é com  uma  imagem que  você  desenha. Na  Bíblia,  o  termo sugere que  o 




relacionamento  é  semelhante  ao  de  uma  criança  com  seu  pai  ou  com  sua  mãe.  A  criança  não  é  um 




decalque nem uma cópia xerox do pai ou da mãe, mas é a imagem e a semelhança do pai ou da mãe. 







FRITJOF: Oh! percebo. É de onde ela vem. 







THOMAS: É uma nova vida que tem como origem a vida do pai ou da mãe. 







DAVID:  A  palavra  que  é  usada  em  hebraico  é  a  mesma  que  em  outras  passagens  é  traduzida  como 




"ídolo". Por isso, grande parte da Bíblia hebraica, e do Novo Testamento, investe continuamente contra a 




adoração de Ídolos. O único lugar em que essa palavra é usada num sentido muito positivo é onde nos 




contam que somos criados como ídolo de Deus. Em outras palavras, somos as únicas representações de 




Deus. 







FRITJOF: Mas o ídolo é como a imagem da flor. É uma estátua que é um trabalho de arte representando 




o divino. 







THOMAS:  Penso  que  o  uso  do  termo  é  paradoxal.  O  fato  de  que  é  o  único  uso  positivo  sugere  a 




presença, aqui, de um elemento sutil da ironia hebraica típica. Em última análise, se temos de adorar a 




Deus, devemos nos voltar para o humano; em outras palavras, devemos nos voltar para o nosso próprio 




coração. 




DAVID: Mas isso também aponta para uma grande diferença entre o Deus filosófico, de quem temos uma 




clara  noção,  e  o  Deus  bíblico,  de  quem  podemos  dizer  apenas  que  esse  Deus  é,  de  certa  forma, 




semelhante a nós. Vivendo, descobrimos essa realidade de Deus, não de uma maneira estática, mas de 




maneira viva, tornando-nos aquilo que somos. Um dos mais antigos enunciados da teologia cristã alega 




que "a glória de Deus é o homem e a mulher plenamente vivos''. A nossa vida é imagem da vida de Deus. 




Talvez  seja  assim  que  podemos  parafrasear  em  termos  contemporâneos  o  enunciado  segundo  o  qual 




somos criados à imagem e à semelhança de Deus. O fato de estarmos vivos é o ponto de comparação 




que está por trás da noção de "imagem". 







FRITJOF: Talvez pudéssemos comparar isso, em algum sentido, com o apaixonar-se, pois quando você 




tem uma experiência de pico - e, certamente, apaixonar-se é uma espécie de experiência de pico - o que 




você descobre é que essa pessoa toca alguma coisa em você, move alguma coisa. Há uma ressonância, 




uma  corda  é  tangida.  Em  algum  sentido  muito  profundo,  ele  ou  ela  é  semelhante  a  você,  e  você  é 




semelhante  a  ele  ou  ela.  Desse modo,  isso  é  semelhança  em termos,  talvez,  de  uma  ressonância.  E  a 




ressonância,  naturalmente,  é  um  fenômeno  dinâmico.  A  experiência  dessa  ressonância  é  uma 




experiência de pico. 







DAVID: E o que você sente nesses momentos em que se apaixona não é somente o fato de que o outro é 




semelhante a você, mas a metade da excitante descoberta é a de que o outro é completamente diferente 




de você e que esses dois, paradoxalmente, coincidem. Alguém que é, na verdade, totalmente o outro é 




tão  totalmente  semelhante  a  mim,  e  esse fato é  espelhado  no  nosso  relacionamento  com  o  divino.  Por 




outro  lado,  conhecemos  Deus  como  o  nosso  eu  mais  íntimo,  mais  profundo,  e,  por  outro  lado,  como 




aquele que é absolutamente outro, totalmente outro. 







THOMAS:  A  essência  do  misticismo,  na  minha  opinião,  é  o  fato  de  que  essas  duas  experiências 




coincidem. 







Deixe-me  inserir  nessa urdidura  outro fio  teológico, que  se  relaciona  com  o  conceito  do  humano 




como a imagem de Deus, e que talvez tenha sido esquecido na teologia: o humano como a imagem do 




universo,  como  a  imagem  da  realidade  total  criada.  Uma  expressão  muito  simples  desse  conceito  é 




encontrada em São Gregório Magno. Ele diz que o ser humano tem algo dos anjos, algo dos pássaros, 




algo das flores e algo das pedras. 







DAVID: É isto o que chamamos de microcosmo? 







THOMAS:  Sim.  Trata-se,  naturalmente,  da  idéia  clássica  do  ser  humano  como  microcosmo  refletindo  o 




macrocosmo  ou  a  realidade  total.  Penso  que  isso  também  sugere  que  a  auto-realização  humana  só  é 




possível  na  medida  em  que  o  indivíduo  se  torna  consciente  da  sua  relação  fundamental  com  cada 




elemento do cosmos, com cada elemento da criação. 







FRITJOF: A idéia do ser humano como um microcosmo que reflete o macrocosmo é, naturalmente, muito 




antiga.  É  conhecida  como  tradição  hermética.  Essa  idéia  também  existe  na  ciência  moderna,  onde  é 




conhecida  como  semelhança  de  padrões.  Gregory  Bateson  cunhou  a  frase  ''o  padrão  que  interliga' .  É 




este o padrão que temos em comum com o cosmos. Com relação a isso, penso sempre numa belíssima 




frase  de Goethe: "Se  o olho  não fosse  semelhante  ao  Sol,  ele jamais  poderia  perceber  o  Sol.'  Há  uma 




ligação.  A  maneira  como  reformularíamos  isso  atualmente  em  termos  científicos  é  dizer  que  estamos 




intimamente  ligados  àquilo  que  observamos.  Levamos  algo  para  a  nossa  observação.  Aquilo  que 




observamos depende do modo como olhamos para ele, e toda essa ligação é uma ligação de padrão. 














































2. Mudança de estrutura para processo 




FRITJOF:  O  segundo  critério  para  o  pensamento  do  novo  paradigma  na  ciência  é  uma  mudança  de 




estrutura para processo. Pensava-se, no velho paradigma, que havia estruturas fundamentais, e a seguir 




que  havia  forças,  que  havia  mecanismos  por  cujo  intermédio  essas  forças  interagem,  dando  assim 




nascimento  a  processos.  No  novo  paradigma,  cada  estrutura  é  vista  como  a  manifestação  de  um 




processo subjacente. Toda a teia de relações é intrinsecamente dinâmica. 







THOMAS: Do lado teológico, isso corresponderia a uma mudança da revelação como verdade intemporal 




para a revelação como manifestação histórica. No velho paradigma, pensava-se que havia um conjunto 




estético de verdades sobrenaturais que Deus pretendia nos revelar, mas o processo por cujo intermédio 




Deus  os  revelou  foi  considerado  de  pouca  importância.  No  novo  paradigma,  o  processo  dinâmico  da 




história da salvação é, ele próprio, a grande verdade da auto-manifestação de Deus. A revelação como tal 




é intrinsecamente dinâmica. 







DAVID:  Está  clara  essa  ênfase  na  dinâmica?  Antigamente,  pensávamos  que  o  que  importava  eram 




artigos  de  fé  claramente  articulados.  Hoje,  compreendemos  que  o  que  realmente  importa  é  a  nossa 




interação  com  a  realidade  divina.  Aqui  e  ali,  captamos  vislumbres  que  são  suficientemente  claros  para 




que  possamos  articulá-los.  Mas  a  articulação  sempre  é  insatisfatória  em  face  da  realidade  que 




vivenciamos. Desse modo, o que conta é o processo vivencial de interação com o divino, o caminhar ao 




longo da estrada, não os marcos miliários. 



















Espírito e matéria 




FRITJOF: Percebo. Sim, está bem claro para mim. Deixe-me voltar a um tipo particular de processo, os 




processos  da  vida.  Na  nova  teoria  dos  sistemas  vivos,  os  processos  da  vida  são  entendidos  como 




processos  essencialmente  mentais.  De  fato,  a  mente  é  definida  como  um  processo.  Nessa  teoria,  a 




relação entre mente e matéria é uma relação entre processo e estrutura. Não há mente sem matéria. As 




duas  são  complementares,  desse  modo,  seria  impossível  qualquer  tipo  de  fenômeno  em  que  se  tenha 




espíritos flutuando livremente sem um complemento material. O que isso tem que ver com a noção de um 




espírito divino sem nenhuma matéria? 







DAVID:  Espírito  significa  vida.  É  a  vida  de  alguma  coisa.  E,  de  acordo  com  Panikkar,  essa  noção  de 




espírito  como  algo  totalmente  não-relacionado  com  a  matéria  não  passa  de  uma  aberração  filosófica 




incapaz  de  fazer  justiça  à  realidade.  Karl  Rahner,  o  teólogo  católico  deste  século,  é  sem  dúvida  um 




pensador  cauteloso;  não  obstante,  até  mesmo  ele  reluta  em  aceitar  qualquer  noção  de  espírito  não-




relacionado com a matéria. Para mim, espírito e matéria são duas faces da mesma moeda, dois aspectos 




entrelaçados da realidade. 







THOMAS: A oposição entre espírito e matéria, fundamental para o pensamento de Descartes, cai com a 




queda do velho paradigma em geral. 







DAVID: Isso também inclui a teologia do velho paradigma? 







THOMAS: Sim, junto com todas as outras teorias da "alma" como substância desencarnada. Para mim, 




um  espírito  criado  separado  da  matéria  é  inconcebível.  Matéria  é  aquilo  que  dá  direção  ao  processo 




mental. Não pode haver um processo mental que simplesmente flutue no vazio. Quanto à noção de Deus 




como  espírito,  penso que  é  simplesmente  outra maneira  de  abordar  toda  a  questão  da  transcendência. 




Quando se tem um conceito adequado de transcendência, fala-se de Deus como Espírito. Mas isso não 




significa  que  Deus  possui,  ou  que  é,  um  ' processo  mental".  Deus  transcende  a  ambos,  o  espírito  e  a 




matéria, ou, como dizia São João Damasceno: ''Deus está além de nomes, além da essência." 



















Auto-organização 




FRITJOF:  O  engraçado  a  respeito  do  conceito  de  auto-organização  é  o  fato  de  que  ele  pode  ser 




apresentado sob a forma de uma natureza "trinitária". São estes os aspectos: o padrão de organização, a 




estrutura e o processo. 







O  padrão  de  auto-organização  é  a  totalidade  das  relações  que  definem  as  características 




essenciais de um sistema vivo. Esse padrão pode ser descrito de uma maneira abstrata, sem se referir a 




energia,  a  substâncias  físicas,  a  organismos,  e  assim  por  diante,  sem  usar  a  linguagem  da  física  e  da 




química. É um padrão abstrato de relações. 







A estrutura de um sistema vivo é a realização física desse padrão. O mesmo pode ser realizado 




em  diferentes  estruturas  biológicas  (uma  célula,  por  exemplo,  ou  uma  folha  ou  uma  flor),  e  essas 




estruturas são descritas na linguagem da física e da química. 







O  erro  que  a  maioria  dos  biólogos  comete  atualmente  é  o  de  trabalhar  no  nível  da  estrutura  e 




acreditar  que,  conhecendo  cada  vez  mais  a  respeito  da  estrutura,  eles  finalmente  conhecerão  a  vida. 




Porém, eles jamais saberão o que é a vida enquanto se limitarem aos seus aspectos estruturais. Somente 




quando  também  levarem  em  conta  o  padrão  é  que  eles  serão  capazes  de  realmente  apreender  o 




fenômeno da vida. 







Agora,  a  realização  ininterrupta  do  padrão  de  auto-organização  numa  estrutura  biológica 




específica  envolve  um  processo  dinâmico,  o  processo  da  vida.  Envolve  também  a  contínua  auto-




renovação  do  organismo,  a  adaptação  do  meio  ambiente,  a  aprendizagem,  a  evolução,  e  assim  por 




diante. E esse processo da vida, de acordo com Bateson, é essencialmente um processo mental. Essa é 




a terceira parte. 







DAVID: Uma vez que você caminhou do seu padrão até o processo da realização desse padrão, como 




você  evita  a  idéia  de  que,  ao  estudar,  por  exemplo,  a  neurofisiologia,  você  chegará  a  compreender 




processos psicológicos? 







FRITJOF: Você não pode derivar o padrão partindo da estrutura. Você tem de estudá-lo e de entendê-lo 




independentemente da estrutura. Veja bem, posso dizer a você se um dado sistema é auto-organizador 




ou não. Mas se você me impuser a condição de que terei de permanecer fiel à linguagem da física e da 




química,  e  de  não  ir  além  dela,  nesse  caso  não  serei  capaz  de  lhe  dizer.  Preciso  ir  além  do  aspecto 




material e falar sobre padrões abstratos de relações. 



















A Trindade 




DAVID: Eu sugeriria que é possível explorar nesse contexto o enunciado teológico básico segundo o qual 




a  única  coisa  que  nos  permite  falar  de  uma  diversidade  de  pessoas  dentro  de  um  Deus  triuno  são 




relações. 







FRITJOF: A razão pela qual eu disse que essa é uma teoria trinitária está no fato de que o processo pode 




ser claramente associado com o espírito. A estrutura pode ser claramente associada com o Verbo feito 




carne.  E  o  padrão  de  organização,  ou  o  princípio  de  organização,  seria  então  associado  com  o  Pai, 




suponho. 







DAVID: O Verbo feito carne é também chamado de imagem do Deus invisível. O invisível é o padrão para 




o visível. 







FRITJOF: É um paralelismo intrigante. 







THOMAS:  Poderia  ser  um  paralelismo  tão  legítimo quanto  outros que foram  utilizados  no  passado,  tais 




como  os  paralelismos  psicológicos  utilizados  por  Santo  Agostinho:  O  Pai  como  memória,  o  Filho  como 




intelecto e o Espírito como vontade. Com essa nova metáfora, teríamos de falar igualmente a respeito de 




uma história da salvação cósmica. 



















Evolução, teleologia 




FRITJOF: O outro conceito que eu gostaria de discutir neste contexto é o de evolução. Quando falamos 




sobre  os  processos  da  vida,  vemos  que  eles  levam  a  um  caminho  de  desenvolvimento,  tanto  para  os 




organismos individuais como para a evolução das espécies. 







A teoria da auto-organização afirma que não há objetivo nesse caminho. Ele é chamado de deriva. 




Maturana e Varela, dois dos principais pesquisadores nesse campo, falam sobre uma deriva ontogenética 




e  uma  deriva  filogenética.  Essa  deriva  é  uma  resposta  mental  contínua  às  influências  ambientais. 




Criatividade  a  cada  passo.  É  por  isso  que  dois  organismos  se  desenvolverão  em  direções  diferentes  e 




terão individualidades diferentes ou personalidades diferentes. No entanto, não há plano, não há projeto e 




não há direção. 







DAVID: Você aceita isso? 







FRITJOF: Ainda não formei uma opinião. 




DAVID:  Nenhum  plano,  ótimo.  Nenhum  projeto,  melhor  ainda.  Mas  nenhuma  direção?  Acho  isso 




realmente problemático. 







THOMAS: Há qualquer consenso consistente quanto a isso? Há outros que o vêem de uma maneira mais 




teleológica? 







DAVID: Atualmente, para muitos cientistas teleologia é uma palavra desprezível.  Mas acredito que, sob 




alguma forma, ela é necessária aqui. Sem uma direção que aponte para um objetivo, nós simplesmente 




não  podemos  responder  pelos  fenômenos  que  observamos.  A  não  ser  que  reconheçamos  que  há 




intencionalidade, que há propósito, presente até mesmo nas partículas subatômicas, corremos o risco de 




colocar  os  seres  humanos  lá  bem  no  alto,  acima  da  natureza.  Nós,  seres  humanos,  conhecemos  o 




propósito, agimos intencionalmente. Isso nos coloca separados do restante da natureza? Penso que não. 




Mas notei que você reagiu fortemente ao que eu disse, Fritjof. 







FRITJOF: O que significa isso, intencionalidade? 







DAVID: Que você, de alguma maneira, imagina um objetivo e a seguir luta por ele. O oposto de deriva. 







FRITJOF: Pessoalmente, vejo isso da seguinte maneira: quando você olha para um organismo num meio 




ambiente, você observa que ele se desenvolve, que ele segue emitente o seu caminho, e você pergunta 




se ele tem um propósito ou se está apenas derivando. Ora, se você muda desse nível para um nível mais 




amplo, você percebe que os movimentos dos organismos menores são parte do padrão de organização 




do sistema mais amplo. Isso me parece totalmente óbvio. 







Por  exemplo,  se  você  olha  para  uma  única  célula  do  sangue  em  minhas  veias  e  a  segue,  ela 




derivará;  você  não  será  capaz  de  predizer  coisa  alguma.  Mas  se  você  estudar  o  corpo  como  um  todo, 




você poderá dizer."Machuquei o meu dedo, e agem, o meu sistema imunológico está reagindo.'' Há uma 




resposta global ao ferimento, e é por isso que essa célula do sangue vai até lá. É totalmente óbvio para 




mim  que  o  movimento  e  que  o  desenvolvimento  de  uma  parte  é  parte  do  padrão  de  organização  do 




sistema mais amplo. Nesse sentido, posso ver um propósito. 




DAVID: Isso me satisfaz. Mas não posso aceitar a noção de que, por meto de uma deriva cega, por meio 




do puro acaso, nós chegaremos a algo tão complexo como, por exemplo, um olho. 







FRITJOF: Bem, eles não falam em acaso, como o faz Jacques Monod. É tudo consciente, uma resposta 




mental,  uma  co-evolução  do  organismo  e  do  meio  ambiente,  sendo  que  o  próprio  meio  ambiente  é 




também vivo. 







DAVID: De qualquer maneira, o que você disse  me satisfaz. Antigamente, se eu o entendo de  maneira 




correta,  o  velho  paradigma  na  ciência  partia  de  baixo,  de  coisas  não-relacionadas,  que  eventualmente 




progrediam  no  sentido  ascendente  até  uma  harmonia  maravilhosa  na  qual ficavam  muito  unidas,  nessa 




bela  dança.  Agora,  no  novo  paradigma,  você  parte  do  topo,  da  meta,  do  telos,  do  todo.  É  uma  história 




completamente diferente. 







FRITJOF:  Está  certo,  porque  você  tem  de  entender  a  dinâmica  do  todo  para  entender  as  propriedades 




das  partes.  Mas  deixe-me  levar  um  pouco  mais  adiante  a  noção  de  propósito.  Lembro-me  de  Joseph 




Campbell enfatizando repetidamente que a eternidade não é um "longo tempo": a eternidade está fora do 




tempo. 







DAVID: Como a define Agostinho: ''É o agora que nunca termina.'' 







FRITJOF:  Quando  você  se  acha  nesse  tipo  de  modo,  como  pode  falar  a  respeito  de  propósito?  Num 




agora que nunca termina, como pode haver propósito? 







THOMAS: Exatamente. Deus não tem propósito. Deus simplesmente é. 







DAVID: Mas no tempo temos o desdobramento do significado. 







FRITJOF: Penso que estamos nos equilibrando aqui nos limites da linguagem factual. Em poesia, não há 




nenhum  problema.  Tome,  por  exemplo,  o  famoso  verso  de  Blake:  "Segure  o  infinito  na  palma  da  tua 




mão." 







DAVID:  Esse  é  o  contexto  mais  amplo,  mas  ainda  estou  preocupado  com  uma  certa  direção.  Santo 




Agostinho diz que tudo é atraído pelo seu amor, amamos aquilo que nos atrai. Uma vez que eu vejo isso 




tão  claramente  em  nós,  seres  humanos,  estou  inclinado  a  pensar  que  isso  não  veio  conosco,  ou  nem 




mesmo com os animais, mas deve ter estado sempre aí, no mundo das plantas e até mesmo no mundo 




da matéria. 







FRITJOF: Não, penso que isso apareceu com a consciência humana. Já falamos antes sobre consciência 




e propósito. 







THOMAS:  Sim,  falamos,  no  contexto  da  Bíblia,  que  sempre  associa  "intencionalidade"  com  a  noção  de 




"tempo".  Intérpretes  e  teólogos  falam  usualmente  sobre  a  concepção  "linear"  de  tempo  da  Bíblia.  Mas 




isso é apenas uma metáfora; outra é a do tempo como um grande vazio que é preenchido, de modo que 




vai adquirindo uma densidade cada vez maior. Lemos que Cristo chegou na "plenitude do tempo'  e que a 




vitória do amor, da vida sobre a morte, também virá "na plenitude do tempo' . Essa concepção de tempo 




e,  portanto,  de  propósito  não  é  direcional,  nem  é  linear,  embora,  no  sentido  teológico,  seja  igualmente 




legítima. 







FRITJOF: Culturas antigas, e culturas tribais até mesmo atualmente, tinham uma noção de tempo muito 




mais cíclica, cujos elementos eram recolhidos da natureza. Sempre ouvi dizer que uma característica da 




tradição  cristã  era  a  de  postular  a  data  de  nascimento  de  Cristo  como  uma  linha  divisória  e,  a  seguir, 




contar linearmente, a partir dessa data, até a ressurreição de toda a criação, como ponto final. 







THOMAS: Assim como fazemos no calendário comum, contando a.C. em ordem decrescente e d.C. em 




ordem crescente. Isso também é uma metáfora. 







FRITJOF: Mas como a teologia diferencia isso atualmente? É essa a questão que me interessa. 







THOMAS: Com relação a isso, não há unanimidade entre os teólogos. No entanto, acho muito intrigante a 




hipótese do ''Ponto ômega'' de Teilhard de Chardin. Tempo e propósito convergem para um ponto além 




do humano, que Teilhard identifica com o Cristo cósmico. 







DAVID:  É  importante  para  mim  que  não  insistamos  tanto  em  limitar  a  mensagem  de  Cristo  ao  seu 




arcabouço histórico. O que nós, cristãos, reconhecemos como o divino expressando-se no cosmos, mas 




particularmente na história humana, deve ser acessível a todos os seres humanos, de uma maneira ou de 




outra. Isso pode ser expresso em termos cósmicos em vez de históricos por tradições que não estão tão 




interessadas na história. 







THOMAS:  Penso  que  isso  é  totalmente  verdadeiro,  como  penso  também  que  estamos  diante  de  uma 




oportunidade  para  a  teologia  comparável  apenas  à  que  existia  no  período  primitivo  do  cristianismo, 




quando,  entre  uma  perseguição  e  outra,  os  cristãos  se  abriam,  com  um  notável  grau  de  liberdade  e  de 




acuidade  intelectual,  às  grandes  correntes  filosóficas  do  mundo  antigo.  Temos  hoje,  igualmente,  uma 




oportunidade de ouro para a criatividade teológica. 







DAVID: E agora não estamos lidando somente com o mundo mediterrâneo helenístico, mas com o mundo 




todo. 







THOMAS:  Com  o  mundo  todo,  e  com  culturas  que  podem  ter  mais  a  nos  oferecer  do  que  a  cultura 




helenística  ofereceu  aos  primeiros  grandes  escritores  cristãos.  A  acessibilidade  dos  textos  hinduístas  e 




budistas, em suas línguas originais e em boas traduções, constitui uma oportunidade incomparavelmente 




maior  do  que  aquela  que  Santo  Irineu  e  São  Justino  ou,  posteriormente,  São  Basílio  e  São  Gregório 




Nisseno tiveram com as correntes filosóficas das épocas em que viveram. 







DAVID: Você percebe sinais de que estamos começando a nos beneficiar dessas oportunidades? 







THOMAS:  Bem,  há  sinais  de  que  estamos  começando,  mas  são  apenas  sinais  e  estão  apenas 




começando. 






























































































3. Mudança de ciência objetiva para ciência "epistêmica" 




FRITJOF:  Meu  terceiro  critério  para  o  pensamento  do  novo  paradigma  na  ciência  é  uma  mudança  de 




ciência objetiva para aquilo que chamo de ciência epistêmica. No velho paradigma, acreditava-se que as 




descrições  científicas  eram  objetivas,  isto  é,  independentes  do  observador  humano  e  do  processo  de 




conhecimento.  No  novo  paradigma,  acredita-se  que  a  epistemologia,  o  entendimento  do  processo  de 




conhecimento,  tem  de  ser  explicitamente  incluída  na  descrição  dos  fenômenos  naturais.  Nesse  ponto, 




não  há  consenso  a  respeito  de qual  é  a  epistemologia  apropriada, mas há  um  consenso  emergente  de 




que a epistemologia terá de ser cada teoria científica. 







THOMAS: Do lado teológico, isso corresponderia a uma mudança da teologia enquanto ciência objetiva 




para a teologia enquanto processo de conhecimento. No velho paradigma teológico, supunha-se que os 




enunciados  fossem  objetivos,  isto  é,  independentes  do  indivíduo  que  acredita  e  do  processo  de 




conhecimento.  O  novo  paradigma  sustenta  que  a  reflexão  sobre  os  modos  de  conhecimento  não-




conceituais - intuitivos, afetivos, místicos - tem de ser explicitamente incluída no discurso teológico. Nesse 




ponto,  não  há  consenso  quanto  à  proporção  em  que  os  meios  de  conhecimento  conceituais  e  não-




conceituais contribuem para o discurso teológico. Mas há um consenso emergente de que os modos de 




conhecimento não-conceituais constituem parte integrante essencial da teologia. 







DAVID: Posso fazer uma pergunta, Fritjof, para começar? Você disse que, nesse ponto, não há consenso 




sobre  qual  é  a  epistemologia  apropriada.  No  entanto,  você  tratou  dessa  questão  algum  tempo  atrás,  e 




estou certo de que nos deu uma porção de idéias sobre isso. Você teria algum palpite sobre a direção na 




qual se deveria procurar essa epistemologia? 







FRITJOF:  Penso  que  as  pessoas  que  estão  na  vanguarda  dessa  pesquisa  tendem  a  dizer  que  uma 




escola  conhecida  como  ''construtivismo''  é  a  epistemologia  apropriada.  Segundo  essa  escola,  o  que 




observamos não é um mundo que existe objetivamente, e que em seguida é representado. Em vez disso, 




é um mundo que é criado no processo de conhecimento. Como dizem Maturana e Varela: ''O mundo é 




gerado no processo de conhecimento." 







DAVID: É surpreendente que há muito tempo houve uma antecipação dessa idéia através do mito: Deus 




pronuncia a Palavra que expressa o conhecimento de Deus, e, com isso, Deus cria o mundo. Penso que 




há  nisso  um  verdadeiro  paralelismo.  Então,  foi  uma  espécie  de  teologia  através  do  mito.  Uma  idéia 




semelhante  -  a  de  que  a  mente  cria  as  coisas  no  processo  de  conhecimento  -  está  emergindo  do 




pensamento científico. 







FRITJOF:  A  maneira  como  eu  entendo  toda  essa  coisa  de  criar  o  mundo  não  é  que  não  haja  matéria, 




nem  energia,  lá  fora,  isto  é,  fora  de  nós;  que  nós  a  criamos,  que  a  materializamos.  Não  é  esse  o 




significado. Há uma realidade, mas não há coisas, não há árvores, não há pássaros. Esses padrões são 




aquilo  que  criamos.  À  medida  que  focalizamos  um  determinado  padrão  e,  a  seguir,  o  destacamos  do 




restante, ele se torna um objeto. As maneiras como as pessoas e as espécies farão isso serão as mais 




variadas  possíveis.  O  que  vemos  depende  da  maneira  como  olhamos.  Essa  idéia  ocorreu  muito 




dramaticamente na física com Heisenberg. 







A  analogia  que  desenvolvi  é  a  do  teste  de  Rorschach.  Imagine  um  tipo  particular  de  teste  de 




Rorschach  no  qual  você  não  tem  vários  borrões  mas  apenas  um  único  borrão  de  tinta,  e  que  nesse 




borrão todas as coisas estão interligadas. Se eu lhe perguntam "O que você vê ali naquela parte?", você 




poderia dizer: "Vejo um veleiro." A seguir, faço a mesma pergunta a Thomas. Ele poderia dizer "Vejo um 




esquilo",  ou  algo  parecido.  Como  ele  pode  ver  um  esquilo  e  você  um  veleiro?  Porque  vocês  dois 




destacaram coisas ligeiramente diferentes. A seguir, naturalmente, há a interligação e tudo o mais. Mas é 




também a maneira de destacar que é diferente. Desse modo, a subjetividade no processo de observação 




está intimamente ligada com a interligação de tudo. Se o mundo é uma rede de relações, então aquilo a 




que chamamos de objeto depende da maneira como o delineamos, da maneira como o distinguimos do 




restante da rede. E, nesse sentido, estamos criando o mundo. 







DAVID: E tudo aquilo que organizamos é uma realidade, você diz. Mas em que sentido? 







FRITJOF: Basicamente, é experiência! Organizamos a nossa própria experiência. 







DAVID: Queremos ser cuidadosos nesse ponto. Penso que você está tentando enfatizar que aquilo que 




está lá fora, isto é, fora de nós, nada mais é, em si mesmo, que material para ser experimentado. 







FRITJOF: Certo. E até mesmo o fato de se dizer "material" seria realmente colocá-lo numa categoria. Há 




algo a ser vivenciado, e cada ser o faz de um modo diferente. 







DAVID: Thomas, haveria um paralelismo, pelo lado teológico, com esse construtivismo? Uma frase que 




me vem à mente é uma sentença-chave da teologia tomista: "O que quer que seja recebido é recebido de 




acordo com a forma de quem o recebe." 







THOMAS: Esse é um princípio básico do conhecimento. Há uma imanência em todo conhecimento; ele é 




sempre o conhecimento do objeto a partir de dentro  do sujeito. Talvez,  em teologia, o paralelismo mais 




próximo  seria  a  noção  de  que  todo  o  conhecimento  é  uma  espécie  de  participação  num  diálogo  em 




andamento com a realidade. 







DAVID: E no contexto da revelação, isso implicaria que aquilo que realmente conhecemos a respeito de 




Deus é sempre e tão-somente a nossa experiência de Deus. O que quer que falemos a respeito de Deus 




é projeção. Só podemos falar com convicção a respeito da nossa experiência de Deus. 







FRITJOF: Isso então significaria que nós criamos Deus à nossa imagem, em vez de ele nos criar à sua 




imagem? 







THOMAS: Não "em vez de ele nos criar" mas "assim como ele nos cria". 







DAVID:  Sim,  e  o  fato  de  se  tratar  de  ambas  as  coisas  está  implícito  na  famosa  sentença  de  Meister 




Eckhart:  ''O  olho  com  que  eu  vejo  Deus  é  o  mesmo  olho  com  que  Deus  me  vê."  Tem  se  dito 




freqüentemente  que  não  podemos  evitar  o  fato  de  imaginar  Deus  à  nossa  própria  semelhança.  Até 




mesmo os filósofos gregos diziam que, se as rãs tivessem um deus, seria uma rã divina. 




FRITJOF: Certamente, uma porção de coisas que vocês disseram sobre experiência religiosa se ajustaria 




muito  bem  no  ponto  de  vista  do  construtivismo.  Na  ciência,  há  um  famoso  comentário  de  Einstein. 




Einstein disse que, para ele, era um milagre que nossas formas matemáticas abstratas se ajustassem à 




realidade de maneira tão precisa que podemos descrever as coisas que observamos no mundo exterior 




em  termos  de  coisas  que  elaboramos.  Isso,  para  Einstein,  era  profundamente  misterioso.  Mas,  para 




Maturana,  isso  não  é  um  mistério,  em  absoluto,  pois  para  ele  não  há  realidade  objetiva;  há  somente 




padrões subjetivos de experiência. E tudo o que fazemos é comparar diferentes padrões da experiência 




do mesmo ser humano. 







DAVID:  Mas  nem  mesmo  isso  é  totalmente  novo;  a  definição  grega  de  ser  humano  como  zõon  logikon 




não  é  corretamente  traduzida  por  "animal  racional".  Significa  um  animal  que  possui  o  logos,  ou  a 




''palavra''  o  princípio  dos  padrões  de  leitura.  O  logos  grego  é  o  padrão  que  cria  um  cosmos  a  partir  do 




caos. Somos animais que possuem esse logos dentro de si e, por isso, podemos entender o cosmos. 







FRITJOF: Mas não somos os únicos. Isso também vale para todos os outros seres vivos. A diferença é 




que nós refletimos sobre isso. 







DAVID: Portanto, temos de fazer aqui essa importante distinção entre consciência reflexiva e consciência. 




Obviamente,  a  consciência  reflexiva  entra  em  cena  apenas  conosco,  seres  humanos,  e,  possivelmente, 




com alguns animais superiores. 







FRITJOF:  E,  como  vê,  na  teoria  sistêmica  a  consciência  reflexiva  entra  em  cena  com  a  linguagem.  Na 




medida  em  que  os  animais  são  capazes  de  linguagem,  eles  também  devem  possuí-la.  O  outro  tipo  de 




consciência, que eu prefiro chamar não de consciência mas de percepção [awareness], existe em todos 




os seres vivos, de acordo com a visão sistêmica. 







DAVID:  Você  levaria  essa  idéia  mais  a  fundo?  Admitiria  que  algo  como  essa  percepção  poderia  estar 




presente o tempo todo até mesmo no nível das partículas subatômicas? 







FRITJOF:  Não.  Nessa  teoria,  a  percepção  é  uma  dimensão  de  auto-organização.  Lembre-se  de  que, 




quando  falei  a  respeito  de  auto-organização,  referi-me  a  três  dimensões  ou  três  aspectos  -  estrutura, 




padrão  e  processo.  O  processo  mental,  ou  cognição,  como  processo  de  auto-organização,  é 




característico de todas as formas de vida, porém não é característico de formas não-vivas. 







DAVID: E então, como isso, de repente passa a existir? 







FRITJOF:  Não  passa  de  repente  a  existir.  As  raízes  da  mente  penetram  fundo  no  mundo  não-vivo,  e 




aspectos dela estão presentes aí. Mas esses traços mentais não se reúnem antes de você ter uma célula. 




A célula é o mais simples organismo conhecido que tem essas características mentais. 







DAVID:  Na  outra  extremidade  da  nossa  escala,  poderíamos  agora,  provavelmente,  dizer  que  as  raízes 




dessa  consciência  reflexiva  podem  existir  até  mesmo  nos  animais  que  usam  linguagem,  não  apenas 




sinais  mas  também  linguagem,  em  particular  nos  primatas  mais  evoluídos,  mas  estas  são  apenas  as 




raízes.  Na  comunidade  humana,  isto  surge  por  si  mesmo.  É  esse  o  ponto  importante.  Comunidade 




humana. 



















Consciência, intencionalidade 




FRITJOF: Talvez  eu  devesse  dizer  mais  algumas  palavras  sobre  a  consciência.  Maturana  afirma  que a 




consciência surge com a linguagem. Seu precursor é a comunicação. Ele define comunicação, não como 




a  transmissão  de  uma  mensagem  a  respeito  de  uma  realidade  exterior  mas,  em  vez  disso,  como  uma 




coordenação  de  comportamentos  por  intermédio  de  uma  contínua  interação  mútua.  Mas  ainda  é 




linguagem;  é  uma  espécie  de  protolinguagem.  A  linguagem  surge  quando  você  pode  comunicar  a 




respeito da comunicação. Eis um exemplo. Ele diz: "Quando eu me levanto de manhã, a minha gata entra 




na cozinha e mia, e eu vou até a geladeira e dou a ela um pouco de leite." Isso é comunicação. É uma 




coordenação de comportamentos. Se, numa certa manhã, eu não tivesse leite e se a gata fosse capaz de 




dizer  "Ei,  qual  é  o  problema?  Miei  três  vezes.  Cadê  o  leite?'',  isso  seria  linguagem.  Seria  comunicação 




sobre a comunicação. Naturalmente, a gata não é capaz disso. 







Maturana  parte  de  tal  para  uma  análise  da  linguagem.  Essa  comunicação  sobre  a  comunicação 




pressupõe uma estrutura de rótulos que Bateson chamava de tipos lógicos. Ela envolve a auto-referência, 




a referência a si mesma. Envolve também as noções de objetos, de conceitos, de símbolos, e assim por 




diante. Todo o domínio da autopercepção e da consciência surge através da linguagem. Então entra em 




cena a afirmação mais radical, quando Maturana diz que a consciência é, essencialmente, um fenômeno 




social,  porque  nasce  através  da  linguagem  que  opera  num  sistema  social.  Não  podemos  entender  a 




consciência  por  meio  da  física  e  da  química,  como  também  não  podemos  entendê-la  nem  mesmo  por 




meio  da  biologia  ou  da  psicologia,  se  nos  restringirmos  a  um  único  organismo.  Você  entenderá  a 




consciência se se dirigir ao domínio social. 







THOMAS: Você também poderia se dirigir à teologia da libertação; um método que enfatize as dimensões 




sociais do conhecimento teológico teria conexão com aquilo que você está dizendo. 







FRITJOF: Pode falar um pouco mais a respeito disso? 







THOMAS:  Na  teologia  da  libertação,  o  entendimento  da  fé  é  sempre  um  entendimento  social  que 




acontece  no  nível  popular  comum  entre  as  pessoas  crentes.  A  teologia  da  libertação  enfatiza  que  um 




entendimento  da  fé  cristã  só  faz  um  sentido  real  quando  surge  da  experiência  vivida  de  comunidades 




reais de pessoas: suas necessidades, seus sofrimentos, suas aspirações, e quando fala dirigindo-se para 




essa  experiência.  Uma  teologia  que  malogre  em  responder  adequadamente  às  precárias  condições  de 




vida e à privação dos direitos dos pobres é insípida e vazia. 







DAVID:  Certa  vez,  Lex  Hixon,  que  produziu  um  excelente  programa  ecumênico  na  estação  de rádio  do 




Pacífico, WBAI, em Nova York, pediu-me para falar sobre cristianismo. Respondi-lhe que parecia ridículo 




que  uma  pessoa  sozinha  falasse  sobre  cristianismo.  Se  você  quer  realmente  transmitir  o  que  é  o 




cristianismo,  essa  transmissão  terá  de  ser  feita  como  um  acontecimento  comunal.  Sugeri  que  eles 




poderiam reunir todo um grupo de pessoas; cantaríamos juntos, repartiríamos o pão, conversaríamos, de 




modo que a audiência pudesse, de certa forma, sentir o sabor da comunidade. E eles fizeram isso! E a 




reunião não acabava mais. Não havia limite de tempo. A WBAI levou ao ar esse programa várias vezes 




porque todos gostaram muitíssimo dele. Ele fez com que as pessoas sentissem o sabor da comunidade 




cristã. 







No  entanto,  ainda  tenho  uma  pergunta  sobre  o  eu.  Eu  estava  tentando  segui-lo,  mas  você 




caminhou muito depressa. O que estava dizendo sobre a maneira como chegamos à noção do eu, Fritjof? 







FRITJOF: Começa com objetos. O fato de você falar com um comunicador sobre o comunicar-se o leva à 




noção de um objeto. Do fluxo da experiência, você faz uma abstração e diz: "Há um objeto." Poder-se-ia 




aprofundar  mais  alguns  passos  no  processo  de  como  isso  surge,  mas  esse  é  o  primeiro  passo.  Em 




seguida,  a  noção  de  objeto  é  aplicada  à  própria  pessoa,  ao  próprio  sistema.  Isso  leva  à  noção  do  eu 




enquanto ego. 







DAVID: É muito estimulante pensar sobre o eu dessa maneira. Mas parece-me um meio que faz um certo 




rodeio para chegar à noção de um eu, delineando-a a partir do exterior. Precisamos partir para a nossa 




própria  experiência.  O  eu  pode  ser  entendido  no  contexto  do  pertencer.  O  eu  é  aquilo  a  que  você 




pertence, quer goste ou não. 







FRITJOF:  Mas  não  é  a  isso  que  eu  me  refiro  quando  digo  ''eu".  Nesse  contexto,  refiro-me  à  imagem 




limitada do eu, que é chamada de ego. Isso é muito importante quando falamos sobre consciência, pois é 




assim que podemos nos abstrair da verdadeira realidade na qual vivemos. 







DAVID: Esse eu é então um eu negativo. É o pequeno eu e não o eu verdadeiro. 







FRITJOF:  No  mesmo  sentido  de  que  os  objetos  também  são  algo  negativo,  embora  sejam  igualmente 




muito úteis. Se eu digo: "Por favor, dê-me a sua caneta", é bom pensar numa caneta como um objeto. Eu 




também  poderia  dizer  que  há  esse  padrão  de  relações,  e  assim  por  diante,  mas,  como  uma  noção 




taquigráfica, posso dizer: ' Você me empresta a sua caneta?'' 







DAVID: Mas então como você impede esse pequeno eu de pensar que ele é o verdadeiro eu? Ele parece 




inofensivo,  mas  tem  inclinação  para  caminhar  errado,  para  se  atolar,  para  ser  enganado  e  para  se 




separar. A confusão entre o ego e o verdadeiro eu pode causar um grande prejuízo. Como você impede 




isso? 




FRITJOF:  Penso  que  isso  nos  leva  de  volta  ao  começo  da  nossa  conversa.  Falamos,  então,  sobre  o 




pertencer,  a  experiência  do  pertencer,  e  dissemos  que  a  pessoalidade  é  definida  através  de 




relacionamentos.  Mas  o  relacionamento  não  é  algo  específico  do  ser  humano.  Ocorre  em  todos  os 




padrões, vivos e não-vivos. O que é especificamente humana é essa propriedade de autopercepção, mas 




essa  propriedade  tem  os  seus  perigos.  Também  tem  a  sua  glória.  Temos  teorias  magníficas,  temos 




culturas, arte, tudo isso. No entanto, ela também pode ser autodestrutiva. Por isso, tem de ser acoplada 




com a responsabilidade, e temos de unir o pequeno eu com o grande eu, e isso é religio – religião. 







DAVID: Isso coloca a ligação entre ciência e religião numa perspectiva totalmente diferente, não coloca? 




O  eu  que,  tipicamente,  faz  ciência  enquanto  cientista  é  o  pequeno  eu;  se  ele  se  mantém  separado  do 




verdadeiro eu, do sentido de pertencer ao todo, pode tornar-se perigoso. O pequeno eu alienado leva a 




ciência para uma direção que nos coloca em apuros, a menos que façamos o esforço do religamento, isto 




é, a menos que tomemos a iniciativa religiosa. Gosto da maneira como esclareceu isso. 













Reflexões adicionais sobre os critérios 2 e 3 




FRITJOF: Antes de passar para o próximo critério, eu gostaria de fazer um comentário sobre os critérios 




2  e  3.  O  segundo  critério  em  teologia  é  a  mudança  da  revelação  enquanto  verdade  intemporal  para  a 




revelação enquanto manifestação histórica. 







DAVID:  Sim,  a  partir  de  um  "pacote  de  verdades"  mudamos  para  a  revelação  enquanto  processo 




intrinsecamente dinâmico. Revelação é o processo de vir a conhecer a realidade divina através de toda a 




realidade. 







FRITJOF: Dessa maneira, você se coloca no processo do conhecimento, no processo de vir a conhecer a 




realidade  divina.  Agora,  na  ciência,  o  meu  terceiro  critério  refere-se  ao  processo  de  conhecimento, 




enquanto que o meu segundo critério não o faz. Ele se refere a processos que eu observo na natureza. 




Portanto, em teologia, os critérios 2 e 3 realmente parecem fluir juntos. 







DAVID:  Talvez  eu  possa,  mais  uma  vez,  esclarecer  o  critério  2,  de  modo  a  separá-lo  do  critério  3.  No 




velho pensamento teológico, toda a ênfase recaía nos enunciados a respeito de Deus, nos ensinamentos, 




no dogma. Essas verdades claramente formuladas eram tudo o que importava. No novo pensamento, a 




ênfase está no processo gradual em que ocorreu a revelação. Para a teologia cristã, a Bíblia registra os 




meios  por  cujo  intermédio  os  seres  humanos,  gradualmente,  vieram  a  entender  o  divino.  A  história  da 




revelação é o processo sobre o qual a teologia reflete. A verdade revelada corresponde à estrutura que é 




uma manifestação do processo que lhe serve de base, o processo de interação entre Deus e nós. 







FRITJOF: Desse modo, a estrutura seria a doutrina, e o processo que lhe serve de base é o processo de 




interação  entre  o  ser  humano  e  o  divino,  a  maneira  como  essa  doutrina  passou  a  existir.  Mas  quando 




você fala sobre doutrina, você fala sobre conhecimento. 







DAVID:  Sim,  a  revelação  é  um  processo  por  meio  do  qual  chegamos  a  conhecer  Deus;  e  a  teologia 




também  o  é,  à  sua  própria  maneira.  Pode  dizer  mais  uma  vez  como  os  critérios  2  e  3  diferem  entre  si 




quando falamos sobre mudança na ciência? 







FRITJOF:  O  critério  2  ocorre  quando  eu  olho,  por  exemplo,  para  uma  árvore.  No  velho  paradigma,  eu 




diria que a árvore consiste em certas estruturas fundamentais - o tronco, os ramos, as folhas, as raízes - 




e  eu  as  descreveria  tão  bem  quanto  pudesse.  Então,  eu  diria  que  elas  também  interagem,  e  a  seguir 




descreveria esses processos de interação, mas as estruturas vêm em primeiro lugar. No novo paradigma, 




eu diria que a árvore é um fenômeno que interliga o céu e a terra. Ele assim o faz graças ao processo da 




fotossíntese,  que  ocorre  nas  folhas.  Para  sua  máxima  eficiência,  as  folhas  se  distribuem  de  uma  certa 




maneira sobre o ramo, fazendo com que todas se voltem para o Sol. Elas precisam receber alimento, e é 




por isso que você precisa de um tronco, é por isso que você precisa das raízes. Você tem o alimento que 




provém da terra e o alimento que provém do Sol, e os dois se misturam na árvore. Há muitos processos 




envolvidos,  e  esses  processos  criam  certas  estruturas,  e  é  isso  o  que  vemos  quando  olhamos  para  a 




árvore.  Isso  não  significa  falar  sobre  o  processo  por  cujo  intermédio  se  adquire  conhecimento  sobre  a 




árvore. Significa falar sobre aquilo que a árvore é. O critério 3 é sobre o processo de conhecimento. É um 




nível diferente. No primeiro caso, quando falo a respeito da árvore, eu o faço apenas porque a observo; e 




o  que  é  esse  processo  de  observação?  Portanto,  há  dois  processos  diferentes.  O  processo  de  adquirir 




conhecimento  pertence  ao  número  3;  o  processo  que  eu  observo  na  natureza  pertence  ao  número  2. 




Parece-me que em teologia os dois fluem juntos. 







DAVID:  Agora  eu  compreendo  o  que  você  quer  dizer.  Também  podemos,  claramente,  distinguir  dois 




critérios  em teologia.  Nesta,  porém,  eles  estão mais  próximos  um  do  outro  do que  na  ciência. Thomas, 




você gostaria de ilustrar essa distinção com um exemplo da teologia? Digamos, a Trindade. 







THOMAS:  Farei  o  melhor  que  puder.  Novamente,  terei  de  usar  alguns  jargões  técnicos;  portanto,  por 




favor, sejam indulgentes comigo! 







Os cientistas falam sobre a relação entre "estrutura" e "processo" na realidade; os teólogos falam 




sobre a relação entre a Trindade "imanente" e a Trindade ' econômica' , ou, para usar os termos do nosso 




critério  2,  entre  a  Trindade  enquanto  "verdade  intemporal"  e  a  Trindade  enquanto  "manifestação 




histórica". Deixe-me explicar. A Bíblia e outras fontes dessa doutrina falam a respeito das três Pessoas 




divinas:  o  Pai,  o  Verbo  (ou  o  Filho)  e  o  Espírito,  com  relação  à  salvação  do  homem,  ou,  em  outras 




palavras, a respeito de Deus enquanto Deus com relação a nós. Bem, "Deus com relação a nós" é Deus 




revelado através da "economia" divina ou do plano divino para os seres humanos e para todo o cosmos. 




Desse  modo,  a  Trindade  é  ''econômica''  na  medida  em  que  exerce  influência  sobre  nossas  vidas  no 




mundo  e  na  história.  Mas  o  artigo  de  fé  cristã  declara  que  essa  Trindade  econômica  é  a  Trindade 




''imanente", que o Deus que nos salva da nossa alienação e nos atrai para dentro de uma comunhão de 




amor é o Pai, o Verbo e o Espírito. O processo pelo qual chegamos a conhecer algo da vida interior de 




Deus é o mesmo processo pelo qual somos espiritualmente transformados, liberados, iluminados. 







Você poderia estender um pouco mais a analogia entre o critério científico e o teológico, e dizer 




que a "estrutura" corresponde à "Trindade imanente" e o "processo" à "Trindade econômica". Ao sermos 




atraídos para dentro de uma teia dinâmica de relações com Deus - a "economia'' divina - chegamos num 




ponto em que ocorre uma reviravolta paradoxal. Na ciência, a estrutura é vista como a manifestação de 




um processo subjacente; mas a teologia penetra abaixo do processo e descobre a "estrutura" de Deus, 




que é, ela mesma, uma teia dinâmica de relações. 







DAVID:  Em  outras  palavras,  não  estamos  mais  falando  sobre  três  Algos  que  ficam  sentados  lá  fora; 




estamos  falando  sobre  isso  em  termos  dinâmicos,  em  termos  de  como  estamos  incrustados  nessa 




realidade. 







THOMAS: É exatamente isso. Você sabe, às vezes os cristãos se esquecem da maneira como a Igreja 




veio a saber a respeito da Trindade de Pessoas no Deus uno. Eles imaginam que essa doutrina chegou 




até nós, por assim dizer, bem-empacotadinha diretamente do céu. Se fosse assim, então, por que a Igreja 




teve de organizar uma longa série de concílios ecumênicos com a finalidade de descobrir, depois de uma 




ampla  pesquisa  de  todas  as  dificuldades  envolvidas,  as  palavras  para  expressar  o  inexprimível  mistério 




de  Deus?  Não  há  dogmas  recebidos  bem-empacotadinhos!  O  laborioso  esforço  para  se  chegar  a  uma 




solução, que leva a um entendimento compartilhado sobre o mistério é, em si mesmo, um momento no 




processo da salvação, da libertação e da iluminação. A Trindade "econômica", a Trindade que "realmente 




importa", porque tem que ver com o nosso ser transcendentalmente humano, simplesmente é a Trindade 




de Deus, a divina auto-experiência do próprio Ser. O dogma trinitário "realmente importa'' porque o nosso 




caminhar às apalpadelas (coletivamente, enquanto corpo da Igreja, e individualmente, enquanto cristãos 




isolados)  em  direção  a  um  entendimento  mais  claro  do  mistério  é,  de  certa  forma,  o  próprio  mistério. 




Nossa  luta  para  conhecer  a  Trindade  como  a  Trindade  é  em  Deus  (a  Trindade  "imanente")  é  parte 




integrante essencial do próprio conhecimento, e torna o processo de conhecimento idêntico ao processo 




de ser salvo, liberado, iluminado. 







DAVID: Eu gostaria que mais pessoas pudessem ter a Trindade apresentada a eles dessa maneira! Eles 




poderiam compreender como a nossa vida compartilha desse processo de revelação. 







FRITJOF:  Desse  modo,  a  revelação  é  um  processo.  Você  poderia  dizer,  então,  que  a  revelação  é  um 




processo  de  ganhar  conhecimento,  e  que  a  teologia  consiste  em  ganhar  conhecimento  a  respeito  da 




revelação? Há, portanto, dois processos para ganhar conhecimento, dois níveis. 







DAVID: Eis a questão. No critério 3, estamos lidando com algo muito diferente daquilo com que o critério 




2  lida.  No  critério  2,  dizemos  que  a  teologia  desvia  a  sua  atenção  do  produto  para  o  processo  de 




revelação. Agora, no critério 3, notamos que fazer teologia é um processo que implica a nossa percepção 




mística e deve refletir explicitamente sobre esse fato epistêmico. 







FRITJOF: Desse modo, a revelação é um processo de conhecimento da realidade divina (2), e a teologia 




é um processo de conhecimento a respeito da revelação (3). No critério 3, dizemos que nossos métodos 




de observação e que nossas técnicas têm de entrar na teoria; é por isso que a chamamos de epistêmica. 




A dificuldade que eu tinha resultava do fato de que a própria revelação é um processo de conhecimento, 




enquanto que a fotossíntese nas árvores, por exemplo, não é um processo de conhecimento. 







DAVID:  E  é  por  isso  que  os  dois  critérios  estão  mais  intimamente  relacionados  na  teologia;  mas  ainda 




podem ser distinguidos. 
































































4. Mudança de construção para rede enquanto metáfora do conhecimento 




FRITJOF:  Metáforas  arquitetônicas  são  utilizadas  freqüentemente  na  ciência  para  falar  a  respeito  do 




conhecimento.  Falamos  a  respeito  de  "blocos  de  construção  básicos  da  matéria",  de  "equações 




fundamentais",  de  "princípios  fundamentais",  e  assim  por  diante.  O  conhecimento  deve  ser  construído 




sobre alicerces firmes. Então, ocorrem as mudanças de paradigma, abalando os alicerces, e todos ficam 




muito  nervosos.  Agora,  estamos  mudando  da  metáfora  do  conhecimento  enquanto  construção  para  a 




metáfora do conhecimento enquanto rede, uma teia na qual tudo está interligado. Não há um acima e um 




abaixo;  não  há  hierarquias;  não  há  algo  que  seja  mais  fundamental  do  que  qualquer  outra  coisa.  Essa 




mudança nas metáforas, do conhecimento enquanto construção para o conhecimento enquanto rede, é 




meu quarto critério. 







DAVID: Em teologia acontece exatamente o mesmo. As mesmas metáforas arquitetônicas eram usadas 




durante  o  tempo  todo  no  velho  paradigma  -  nas  nossas  crenças  básicas,  na  nossa  estrutura  básica  de 




crença, e assim por diante. 







THOMAS:  Mais  importante  ainda que  a  metáfora  era  a concepção  de  conhecimento,  em geral estática, 




que  ela  implicava.  Na  teologia  do  velho  paradigma,  a  "verdade  revelada"  era  uma  entidade  estática, 




enviada para baixo, em bloco, vinda do céu. Os enunciados teológicos eram "objetivos", e transmitiam um 




significado  que  não  dependia  das  pessoas  que  acreditavam  nem  da  sua  cultura.  Hoje,  a  metáfora  da 




"rede" está começando a predominar na teologia. Há uma grande parcela de entrelaçamento em termos 




de  interdisciplinariedade  e  de  cruzamento  cultural,  mais  ainda  do  que  nas  ciências  físicas.  Talvez  este 




seja outro exemplo no qual a teologia tem avançado mais rapidamente do que a ciência. 







FRITJOF: Na ciência, essa mudança é uma das coisas mais difíceis de serem aceitas, pois os cientistas 




estão  muito  condicionados  pela  velha  metáfora.  Ela  ficou  tão  arraigada  na  linguagem  da  ciência  que  é 




difícil agora mudar para esse ''pensamento de rede''. Por exemplo, a maioria dos biólogos pensaria que o 




nível genético do ADN, o código genético, e assim por diante, é realmente o nível básico que determina 




tudo o mais. No novo pensamento, você diria que este é um nível, um aspecto dos sistemas vivos, mas 




não é o único sobre o qual tudo o mais se edifica. 
















A variedade das teologias cristãs 




DAVID: Pelo lado teológico, há também um paralelismo quanto a esse aspecto. Esta é uma das coisas 




mais  difíceis  de  serem  aceitas  por  certas  pessoas,  em  particular  por  aqueles  teólogos  que  têm  grande 




interesse  em  conservar  tudo  rigidamente fixado  no  lugar.  Você  ouve  atualmente  comentários  de  velhos 




teólogos, que dizem: "Não devemos permitir esse grande número de diferentes vozes de teólogos. Não 




devemos essa grande variedade de pontos de vista porque isso apenas confunde os fiéis." Por trás disso 




está a idéia de que no começo da teologia cristã havia essa fé apostólica, sólida e monolítica. De certo 




modo,  ela  estava  lá  no  Pentecostes,  mais  ou  menos  já  pronta.  Tudo  o  que  era  necessário  era 




desenvolvê-la mais detalhadamente. No decorrer do tempo, várias heresias nasceram dessa fé original, 




monolítica. 







Entretanto,  na  realidade,  o  quadro  é  muito  diferente.  Foi  bem  estabelecido  por  pesquisas 




históricas  feitas  durante  as  últimas  décadas  que  não  havia,  simplesmente,  uma  teologia  cristã  única 




durante o século I; havia grande variedade de teologias, todas igualmente cristas, embora fossem muito 




diferentes  umas  das  outras.  Na  verdade,  somente  graças  a  essa  diversidade  multicolorida  é  que  foi 




possível  expressar  o  espectro  completo  da  lumen  Christi,  da  luz  de  Cristo  una.  É  por  isso  que  o  Novo 




Testamento permite que teologias tão diferentes como as de Paulo e de Tiago, de João, de Pedro e de 




Lucas permaneçam lado a lado. Não se fez nenhuma tentativa no sentido de homogeneizá-los. Eles se 




equilibram e se corrigem uns aos outros. 







THOMAS: Atualmente, os teólogos admitem essa crítica histórica, e a aplicação de seus métodos à Bíblia 




forçou  a  teologia  cristã  a  reconhecer,  mesmo  que  fosse  apenas  para  não  cair  em  contradições,  a 




pluralidade de perspectivas teológicas no Novo Testamento. Embora nenhum autor bíblico, nem mesmo 




São Paulo, tenha elaborado um sistema teológico completo, você pode, e deve, falar a respeito de várias 




teologias, no sentido de que há várias perspectivas sobre o mistério de Cristo. 







DAVID:  Todas  elas  compartilharam  de  uma  convicção  comum:  "Jesus  Cristo  é  o  Senhor."  Poderíamos 




nos  surpreender,  e  perguntar:  "Isso  é  tudo?"  Bem,  pode  ser  esse,  na  verdade,  o  único  terreno  comum 




compartilhado por todas as teologias cristãs primitivas. Uma pequena parte de terreno, mas que também 




é  um  sólido  pedaço  de  alicerce,  firme  o  suficiente  para  suportar  o  peso  de  todas  as  futuras  teologias. 




Dizer: ''Jesus Cristo é o Senhor'' não é apenas poesia devota, não é apenas uma aclamação entusiasta. 




É  um  compromisso  para  avaliar  todos  os  assuntos  públicos  de  acordo  com  o  padrão  que  Jesus  Cristo 




estabeleceu por meio de sua vida e de seus ensinamentos. Uma vez que tenhamos uma expressão muito 




clara  e  muito  firme  do  núcleo  da  fé  reconhecida  por  todos,  podemos  nos  dar  o  luxo  de  permitir  uma 




grande diversidade naquilo que é menos fundamental. Hoje, estamos redescobrindo o princípio de Santo 




Agostinho:  "Nas  coisas  essenciais,  a  unidade;  nas  coisas  não  essenciais,  a  liberdade;  em  todas  as 




coisas,  a  caridade.''  Contanto  que  mantenhamos  esse  elo  comum,  quanto  maior  for  a  variedade  de 




teologias que tenhamos atualmente, melhor. 



















Deus como o arquiteto 




FRITJOF:  Penso  que  aqui  há  uma  ligação,  não  apenas  um  paralelismo  mas  uma  verdadeira  ligação, 




entre ciência e teologia. A ciência do velho paradigma acreditava que havia uma teoria científica definitiva 




sobre  o  mundo,  uma  construção  com  alicerces  sólidos.  Os  alicerces  eram  as  peças  fundamentais  da 




matéria, as leis fundamentais, as forças fundamentais da natureza, as equações fundamentais. 







Newton e seus contemporâneos acreditavam que a natureza era um livro no qual podíamos ler a 




vontade de Deus, a maneira como Deus criou o mundo. Desse modo, o que você realmente lê é a mente 




de  Deus  na  natureza,  no  sentido  de  que  Deus  nos  revela  o  conjunto  das  verdades.  Como  cientistas, 




fazemos isso observando a natureza e, a seguir, deduzindo, a partir dessa observação, como Deus criou 




a  natureza  e  todas  essas  coisas  fundamentais.  Em  teologia,  você  também  diz  que  há  um  conjunto  de 




verdades fundamentais que foi revelado por Deus. Desse modo, no velho paradigma, Deus é realmente o 




criador desse conjunto tanto na ciência como na teologia. 







THOMAS:  Poucas  pessoas  sabem  a  respeito  dos  interesses  teológicos  de  Newton.  Na  verdade,  ele 




dedicou  a  maior  parte  de  seus  anos  de  maturidade  a  pesquisas  bíblicas  que  hoje  consideraríamos 




infrutíferas, como, por exemplo, a de calcular a data da criação a partir das idades dos patriarcas no Livro 




do Gênesis. 







DAVID: Parece-me que você nem mesmo precisa voltar à época de Newton, pois embora a referência a 




Deus tivesse caído fora do quadro, o quadro em nada mudou. 







FRITJOF:  Não,  o  quadro  não  mudou.  Na  verdade,  é  bem  interessante  o  fato  de  que,  na  ciência 




contemporânea,  Deus  não  tenha  caído  totalmente fora  do  quadro.  Deus  caiu  fora  dos  textos  oficiais,  e, 




por  isso,  você  não  encontrará  Deus  num  artigo científico.  Mas  você  o  encontrará freqüentemente  como 




metáfora. Um dos exemplos mais famosos é a frase de Einstein: ''Deus não joga dados.' 







DAVID: Você não atribuiria esse fato ao pensamento do velho paradigma? 







FRITJOF: Oh sim, com toda a certeza. Essa é uma velha noção de Deus, um Deus que está separado da 




criação, que fica sentado lá fora, em algum lugar do vazio, jogando dados, e que a seguir se expande, de 




acordo com o que o dado mostra, e se intromete no mundo. 







DAVID: Você está dizendo que esta é a noção de Einstein? Ele diz explicitamente:'Deus não joga dados.' 







FRITJOF: Sim, mas ele usa essa metáfora. Ele não diz que essa é a noção errada de Deus. Ele discute 




se  Deus  está  ou  não  jogando  dados.  Para  Einstein,  Deus  interfere  com  o  mundo  de  uma  maneira 




diferente,  de  uma  maneira  que  é  muito  mais  significativa,  mas  ele  ainda  está  sentado  lá  fora  fazendo 




alguma coisa com o mundo, impondo sua vontade sobre o mundo. 







A propósito, é exatamente essa a posição de Stephen Hawking. Deus fica sentado lá fora e tem 




várias opções, e Stephen Hawking se pergunta sobre qual é a opção que ele irá fazer. Hawking é um dos 




mais  brilhantes  cientistas  da  atualidade,  e  seu  livro,  A  Brief  History  of  Time  [Uma  Breve  História  do 




Tempo],  é  brilhante  em  termos  de  física  e  de  cosmologia,  mas  está  no  nível  de  catecismo  de  escola 




primária em termos de teologia. E está cheio de teologia! Deus está presente em cada capítulo. Hawking 




diz  explicitamente:  "Quero  entender  a  mente  de  Deus."  No  velho  paradigma,  onde  você  tinha  a 




construção do conhecimento, Deus é realmente o arquiteto da construção. Os elementos fundamentais, 




os  blocos  de  construção  fundamentais,  são  fundamentais  porque  Deus,  como  arquiteto,  os  introduziu 




nela. Estamos apenas descobrindo quais são eles. 







No  novo  paradigma,  há  coisas  que  são  fundamentais  em  cada  modelo  científico.  Por  definição, 




essas  coisas  fundamentais  desafiam  uma  explicação  posterior.  Mas  este  é  tão-somente  um  estado  de 




coisas temporário. No modelo seguinte, mais abrangente, algumas dessas coisas serão explicadas. Isso 




significa que algumas delas serão relacionadas com outras, e serão colocadas num contexto mais amplo. 




Não obstante, enquanto fizermos ciência, algumas coisas permanecerão sempre inexplicadas. 







Num  certo  sentido,  o  que  é  fundamental  depende  do  cientista.  Não  se  trata  de  algo  objetivo. 




Nesse  pensamento  de  rede,  onde  todos  os  conceitos  e  todas  as  teorias  estão  interligados,  você  pode 




muito  bem  ter  uma  teoria  na  qual  alguns  elementos  ' fundamentais''  são  explicados  por  outra  teoria. 




Portanto,  o  que  é  fundamental  é  uma  questão  de  estratégia  científica.  Depende  do  cientista  e  não  é 




permanente. 







DAVID: Na verdade, não faz absolutamente nenhuma diferença o fato de Deus ser mencionado ou não 




nesses textos. Ou faz? 







FRITJOF:  Não,  não  faz.  É  apenas  interessante,  de  um  ponto  de  vista  sociológico,  o  fato  de  que  Deus 




entra neles às escondidas. 







DAVID: E o fato de Deus ser mencionado de modo explícito não faz com que isso seja, necessariamente, 




velho paradigma. 







FRITJOF: Não necessariamente, mas em geral é o que acontece, porque em geral Deus é mencionado 




no  sentido  do  velho  paradigma,  como  o  criador  do  universo  ao  velho  estilo,  isto  é,  no  sentido 




fundamentalista. 







THOMAS:  Aparentemente,  o  fundamentalismo  é,  nos  dias  de  hoje,  um  problema  cultural  geral,  que 




envolve não só a teologia mas também outros campos. 







DAVID: Você tem alguma idéia de como se poderia falar a respeito de Deus, ou, se você não quer usar 




esse termo, a respeito da Realidade Suprema no novo paradigma? 







FRITJOF:  Sim.  Para  um  cientista,  isso  seria  o  horizonte  da  teoria.  Quando  atinjo  os  limites  da  teoria, 




quando digo: ' Agora, há tanto contexto, tanta interligação, que não me é mais possível expressar isso em 




palavras.'' Seria essa a área na qual você poderia falar a respeito de Deus, se o quisesse. Mas você não 




introduziria,  no  âmbito  da  teoria  científica,  Deus  como  o  criador.  Hoje,  as  pessoas  não  fazem  isso 




seriamente; elas o fazem metaforicamente. 







DAVID: Posso estender-me um pouco mais sobre isso? Como podemos falar a respeito de Deus no novo 




paradigma? Os momentos de encontro religioso são sempre momentos nos quais alguma coisa se torna 




significativa.  Em  outras  palavras,  você  vê  algo  no  seu  contexto  definitivo.  Temos  uma  expressão 




idiomática na qual afirmamos: ''Isso me diz alguma coisa'  ou ''Isso fala a mim' . Essa idéia de um diálogo 




é muito forte no contexto da busca do significado. 







Soa  verdadeiro  a  você  -  agora  não  necessariamente  enquanto  cientista,  mas  freqüentemente 




como  ser  humano  que  tenta  ver  as  coisas  no  seu  contexto  definitivo  -  dizer  que,  graças  ao  fato  de 




descobrir sentido no mundo, de entender mais profundamente este mundo, temos a experiência de estar 




em contacto com a fonte disso tudo, no sentido de que ela "nos diz alguma coisa"? Ela nos diz alguma 




coisa a respeito de si mesma; nos diz alguma coisa a respeito de nós mesmos. O modelo de um diálogo 




não é completamente inaplicável. 







FRITJOF: Não, não é. 







DAVID:  Estou  satisfeito  com  a  sua  resposta,  pois  essa  dimensão  dialógica  do  significado  corresponde, 




com  muito  vigor,  à  minha  própria  experiência.  Se  você  pode  ver  isso,  teremos  um  novo  modo  de 




introduzir Deus nesse quadro. Então, Deus não é mais o único que criou este mundo desta ou daquela 




maneira; em vez disso, passamos agora para uma interação histórica. Foi a isso que chamei de processo 




histórico de revelação, no qual somos parceiros ativos. Existem afirmações místicas na tradição ocidental 




que apontam para essa compreensão. Há, por exemplo, um enunciado islâmico (penso mesmo que ele 




provém do Corão): "Eu era um tesouro escondido e, assim, para que fosse encontrado, criei o mundo.' 







FRITJOF: Entre os mitos hinduístas, há o conceito de Ma, o "jogo divino", que é muito semelhante. 







THOMAS: Esse é certamente um dos pontos nos quais a tradição da sabedoria do Mediterrâneo coincide 




com a da Índia e a da Ásia. No Livro dos Provérbios, no Capitulo 8, fala-se da Sabedoria personificada 




como  uma  figura  feminina  que  brinca  ao  lado  de  Deus  no  momento  da  criação.  A  Sabedoria  está  no 




brincar. Eis aqui outro ponto importante: O trabalho está para o brincar assim como o propósito está para 




o  significado;  trabalhamos  para  alcançar  uma  finalidade,  mas  brincamos  para  chegar  ao  significado.  O 




nosso  conhecimento  do  significado  do  universo  depende  da  nossa  habilidade  para  entrar  na  lógica  do 




brincar da Sabedoria. Lembre-se também de que a teologia implícita na Sabedoria do Velho Testamento 




é  retomada  pelo  Novo,  que  a  elabora  em  termos  do  seu  entendimento  a  respeito  do  mistério  do  Verbo 




encarnado  em  Jesus,  e  a  respeito  do  Espírito  -  em  hebraico,  a  palavra  Espírito  é  feminina  –  que  é 




derramado sobre os discípulos no Pentecostes. 







DAVID: Numa história judia tirada do misticismo hassídico, um garotinho, o neto do rabi, chega gritando e 




diz:  "Eu  me  escondi  tão  bem  que  ninguém  estava  procurando  por  mim.''  Essas  crianças  estavam 




brincando de esconde-esconde. O rabi, com lágrimas nos olhos, diz: "Oh, agora eu sei o que Deus está 




me dizendo: ' Eu me escondi tão bem que ninguém está procurando por mim." Há, desse modo, um jogo 




em andamento, e somos convidados a entrar nele. 



















Diálogo com a natureza 




FRITJOF: Isto se relaciona com algo na ciência que, a meu ver, é muito importante. Na ciência do velho 




paradigma, como discutimos anteriormente, é motivada pelo desejo de dominar e de controlar mais nada 




que o mundo vivo, que não é mais um sistema mecânico e morto, mas um sistema vivo, que tem a sua 




própria inteligência, a sua própria "atenção" (mindfulness)* como dizia Bateson. Portanto, a investigação 




da  natureza  torna-se  um  diálogo.  E  assim,  a  metáfora  muda  de  dominação  e  de  controle  para  diálogo. 




Realmente, essa metáfora do diálogo tem sido usada em toda a ciência clássica, assim como em toda a 




ciência  moderna.  Usualmente,  ela  é  apresentada  como  um  diálogo  com  a  natureza.  Os  cientistas  não 




usariam o termo Deus nesse contexto, mas o significado chega muito perto. 







DAVID: A teologia simplesmente colocaria isso no contexto definitivo e diria que o nosso diálogo com a 




natureza pode ser entendido como um diálogo com a fonte mais profunda de todas as coisas, a nascente 




divina. É nesse contexto que o cientista e o teólogo estão realmente unidos numa mesma busca. 




*Isto é, sua própria "plenitude mental" (mindfulness). Além disso, a palavra mindfulness também significa cuidado, diligência. (N. T.) 



















Tolerância e pluralismo 




FRITJOF:  Ainda  tenho  algumas  dúvidas  quanto  à  questão  das  diferentes  perspectivas  na  ciência  e  na 




teologia. Um dos grandes patrocinadores desse pensamento-de-rede na ciência é Geoffrey Chew, na sua 




física  bootstrap.  De  acordo  com  a  teoria  de  Chew,  a  natureza  não  pode  ser  reduzida  a  quaisquer 




entidades  fundamentais.  A  realidade  física  é  concebida  como  uma  teia  dinâmica  de  eventos  inter-




relacionados. As coisas existem em virtude de suas  relações mutuamente compatíveis, e tudo na física 




tem de partir unicamente da exigência de que seus componentes sejam compatíveis uns com os outros. 




Chew  escreve  num  de  seus  primeiros  artigos:  ' Alguém  que  é  capaz  de  olhar  sem  preconceitos  para 




modelos  diferentes,  sem  dizer  que  um  é  mais  fundamental  que  o  outro,  é,  automaticamente,  um 




bootstrapper."  Em  outras  palavras,  essa  filosofia  bootstrap,  ou  filosofia  de  rede,  leva  a  uma  atitude  de 




tolerância. 







Vocês dizem que sempre houve várias perspectivas na teologia. Então, uma delas monopolizou a 




teologia  católica  e  se  autodenominou  tradição  católica.  E  agora,  há  novamente  na  teologia 




contemporânea várias perspectivas. No entanto, a Igreja Católica é conhecida como muito intolerante. O 




papa e a hierarquia da Igreja têm sido, com freqüência, muito intolerantes. Qual é a situação atual com 




relação ao pluralismo? 







THOMAS: A situação é ambígua, como sempre. Qualquer historiador honesto da Igreja reconhecerá que 




o  "pluralismo  teológico"  tem  geralmente  tangido  os  sinos  errados  na  cristandade  desde  Constantino. 




Desse modo, você tem de distinguir entre a intolerância sócio-política, que pode prevalecer até mesmo na 




Igreja,  e  o  fato  de  que  há  uma  pluralidade  de  perspectivas  e  de  ênfases  teológicas.  Atualmente,  essa 




pluralidade  é  um  fato,  e  minha  impressão  é  a  de  que  as  tentativas  que  há  hoje  para  se  freá-la  estão 




fadadas a serem menos bem-sucedidas do que o foram no passado. 







DAVID: Ter uma doutrina monolítica é, naturalmente, considerado uma vantagem por qualquer estrutura 




de poder monárquico. 







FRITJOF: Uma ideologia. 







DAVID:  Sim,  é  isso  o  que  uma  ideologia  é:  uma  doutrina  que  se  torna  subserviente  ao  poeta.  Desse 




modo,  a  teologia  está  sempre  em  perigo  de  se  converter  numa  ideologia  se  for  manipulada  por  uma 




hierarquia autoritária. Onde quer que você tenha uma estrutura autoritária de poder, e isso também em 




algumas das outras igrejas, a teologia tende a se tornar um instrumento de poder. O Concílio Vaticano II 




enfatizou  uma  distribuição  sadia  de  poder  dentro  da  Igreja  por  meio  do  colegiado  de  bispos. 




Naturalmente,  de mãos dadas  com  esse  evento,  surgiu  um  pluralismo  de  opiniões  teológicas  dentro  da 




Igreja. 







FRITJOF: Onde se encontra hoje o pluralismo em teologia? 







THOMAS:  Talvez  eu  possa  dar  uma  resposta  geral.  A  pluralidade  de  perspectivas  em  teologia, 




atualmente,  é  conseqüência  de  três  fatos  sócio-culturais:  comunicações  globais,  que  possibilitaram  as 




pessoas em toda parte vivenciarem sua unidade-na-diversidade com qualquer outra pessoa; a percepção 




emergente de que as mulheres, os pobres, os oprimidos podem e devem conquistar o poder - espiritual, 




econômico, político - necessário para sua própria libertação; e o encontro e o diálogo entre as tradições 




religiosas  da  humanidade.  O  terceiro  desses  fatos  foi  visivelmente  promovido  pelo  papa  João  Paulo  II; 




lembre-se do encontro dos representantes religiosos em Assis, em 1986. E, desse modo, vemos aqui os 




princípios  de  uma  teologia  expressa  em  termos  hinduístas  ou  budistas  ou  africanos.  A  teologia  da 




libertação, a despeito de algumas declarações negativas do Vaticano - vindas não tanto do papa mas de 




um ou de outro de seus colaboradores - continua a florescer, e tem se difundido da América Latina para a 




Ásia e para a África. Tudo isso está acontecendo dentro do limite de alcance da voz de cada pessoa que 




habita o planeta. 







DAVID:  Um  exemplo  específico  seria  um  espectro  mais  amplo  de  concepções  teológicas  referentes  à 




Eucaristia. No velho paradigma, você tem de utilizar um determinado conjunto de termos para descrever a 




Eucaristia, sendo que o termo-chave é transubstanciação. Mas isso pressupõe todo um constrangimento 




de filosofia com o qual muitas pessoas atualmente não estão mais familiarizadas. 







O  novo  pensamento  em  teologia  regozija-se  com  uma  grande  variedade  de  maneiras  de  falar  a 




respeito desse mistério central do culto cristão. Não deveríamos nos regozijar por haver essa variedade 




de perspectivas e de interpretações, contanto que não estejam em contradição com a crença central una? 







FRITJOF: Você quer dizer o que Cristo significava, qual foi a sua mensagem? 







DAVID:  Exatamente.  Com  o  significado  básico  segundo  o  qual  por  intermédio  dessa  ação  de  culto  em 




particular nós nos comunicamos com Deus de uma maneira única, através de Cristo no Espírito Santo, e 




desse  modo,  com  todos  os  outros  seres  humanos  e  com  todas  as  outras  criaturas.  Isto  seria 




inquestionavelmente  fundamental  e,  enunciado  dessa  maneira,  seria  aceitável  por  parte  de  muitas 




teologias diferentes. 







FRITJOF: Você poderia relacionar isso com o sentido do pertencer? 







DAVID: Bem, seria possível entender a Eucaristia como uma celebração do nosso pertencer supremo, e, 




como  tal,  ela  tem  de  ser  totalmente  abrangente.  Isso  significaria,  naturalmente,  que  cada  um  de  nós  é 




bem-vindo à mesa, pois é a isso que se refere o pertencer. Entendida dessa maneira, a Eucaristia seria a 




celebração  do  nosso  pertencer  à  única  tradição  de  Jesus  Cristo;  mas,  em  virtude  de  seu  próprio 




simbolismo,  explodiria  essa  tradição  de  modo  a  incluir  todas  as  tradições.  Seria  uma  celebração  do 




pertencer à totalidade da criação como um todo, uma celebração do nosso pertencer supremo a Deus. 







FRITJOF: E, naturalmente, não há nada mais apropriado à celebração desse pertencer que uma refeição, 




pois os ciclos ecológicos são tais que comemos uns aos outros. Esse é o ciclo do nascimento e da morte. 




O pertencer supremo a um ecossistema corresponde ao fato de que estamos entrelaçados nesses ciclos 




de nascimento e de morte, e é isso o que celebramos quando fazemos uma refeição. 







DAVID:  O  que  você  acaba  de  dizer  é  um  bom  exemplo  da  maneira  como  o  pensamento  do  novo 




paradigma na ciência pode nos proporcionar uma nova apreciação das realidades religiosas. A teologia 




eucarística lida com os mistérios da morte e da vida. É em vista da sua morte que Jesus Cristo está nos 




oferecendo  o  seu  corpo  para  ser  comido.  Na  tradição  cristã,  existem  até  mesmo referências  ao  fato  de 




que, comendo desse pão, você se torna pão para todos os demais. Esse vigoroso aspecto comunal da 




Eucaristia é enfatizado pelo novo pensamento na teologia. 







No entanto, sempre tenho de dizer que o novo pensamento na teologia é, na verdade, um retorno 




ao  pensamento  mais  antigo.  Isso  pode  não  ter  sido  enfatizado  com  força  suficiente.  Estamos  falando 




sobre a mais antiga maneira de pensar, a maneira original de pensar, a respeito dos mistérios cristãos. 




Aquilo que você chama de velho paradigma em teologia não é realmente o mais antigo. Eu gostaria de 




saber se isso também não é verdade em relação ao novo paradigma na ciência. A pré-ciência tem uma 




história  de  milhares  de  anos  ao  longo  dos  quais  as  pessoas  estavam  mantendo  um  diálogo  com  a 




natureza. Eu gostaria de saber se não há aí um paralelismo. 







FRITJOF: Há definitivamente um paralelismo. Num certo sentido, estamos retornando à era pré-industrial, 




à  era  pré-moderna.  Mas  não  se  trata  apenas  de  um  retorno.  Na  ciência  do  novo  paradigma  e  no  novo 




paradigma  social,  há  importantes  diferenças  entre  aquilo  a  que  agora  chamamos  de  novo  paradigma  e 




aquilo que estava acontecendo antes do velho paradigma. 







Por exemplo, há hoje muitos paralelismos entre a ciência medieval e a ciência do novo paradigma. 




Há o holismo, a integração, a percepção ecológica, mas há também muitas diferenças. Uma destas seria, 




por exemplo, os modos patriarcais de expressão, a ordem patriarcal. 







DAVID: Mas a abordagem básica na ciência medieval parece estar mais próxima do novo pensamento do 




que, digamos, a ciência do século XIX. 







FRITJOF:  Sim,  de  muitas  maneiras.  Mas,  naturalmente,  também  construímos  a  ciência  do  novo 




paradigma  com  base  nas  realizações  da  ciência  galileana,  newtoniana.  Fazemos  a  ciência  com 




instrumentos e com tecnologia que são construídas com base nas conquistas newtonianas. 







DAVID: A consistência e a continuidade também parecem importantes na teologia. 







THOMAS:  Eu  diria  que  elas  são  essenciais  na  teologia.  Newman,  em  seu  clássico  Essay  on  the 




Development  of  Doctrine  [Ensaio  sobre  o  Desenvolvimento  da  Doutrina],  utilizou  a  metáfora  do 




crescimento desde a infância até a idade adulta. Ou você poderia voltar às palavras de Jesus: "Eu não 




vim para destruir, mas para cumprir." 







FRITJOF:  Gostaria  de  voltar  ao  sistema  monolítico  do  velho  paradigma  e  ao  pluralismo  no  novo 




paradigma, tanto na ciência como na teologia. Penso que há um paralelismo muito interessante entre os 




dois  campos.  Na  ciência,  a  estrutura  monolítica  é  vigorosamente  preservada  pelos  conselheiros 




científicos dos governos, que são, em parte, administradores (eles constituem uma parcela da estrutura 




do poder) e, em parte, cientistas. 







DAVID: Posso pensar, de imediato, em paralelismos na Igreja. 







FRITJOF:  Certo.  Eles  não  são  realmente  cientistas,  pois  não  fazem  mais  ciência;  ficam  sentados  em 




Washington e dão conselhos ao governo. Não fazem pesquisas, e porque não as fazem, não estão a par 




dos desenvolvimentos mais recentes, representando com vigor a ciência do velho paradigma. 







DAVID:  Também  temos  exemplos  desse  tipo.  Pessoas  que  certa  vez  foram  teólogos  bastante 




progressistas  e  que  agora  ocupam  posições  de  poder  no  Vaticano,  exatamente  como  os  seus 




conselheiros  científicos  em  Washington.  Não  penso  que  eles  tenham  perdido  contacto  com  os 




desenvolvimentos  teológicos.  Em  nosso  caso,  é  mais  uma  questão  de  preocupação  pastoral.  Eu  lhes 




darei crédito por isso. Eles temem que os fiéis fiquem confusos se permitirmos o pluralismo em teologia. 




O  que  parece  contraditório  aos  conservadores  é  simplesmente  a  presença  de  toda  uma  variedade  de 




perspectivas sobre uma única realidade. 







FRITJOF:  O  ponto  crucial  aqui  é  o  fato  de  você  dizer  que  estamos  falando  a  respeito  de  perspectivas 




sobre  a  mesma  realidade.  A  teologia  do  velho  paradigma  sequer  se  preocupava  com  a  realidade,  mas 




apenas com o ensinamento. Se você considera o ensinamento como a realidade, então não podem haver 




perspectivas. 




DAVID:  Há  alguma  verdade  nisso.  E  a  variedade  das  perspectivas  também  é  necessária  por  razões 




pastorais. Ao permitir várias perspectivas, estamos fazendo com que uma compreensão genuína se torne 




acessível a uma grande variedade de pessoas. Quando reduzimos a doutrina cristã a uma única versão, 




estamos  excluindo  todas  as  pessoas  para  as  quais  essa  versão  não  é  aceitável,  mas  nas  quais  outra 




versão igualmente válida encontraria ressonância. 







THOMAS:  O  problema  básico  na  teologia  católica  oficial  sempre  foi  a  tendência  para  confundir  a 




integridade da doutrina com a integridade da fé. Naturalmente, nenhum teólogo em seu juízo perfeito diria 




que a doutrina enquanto formulada em palavras e em conceitos é o objeto da fé; somente Deus o é. Mas 




o medo do erro tem levado, às vezes, os teólogos a se apegarem às fórmulas de uma maneira que chega 




às raias da idolatria. 





























































5. Mudança de descrições verdadeiras para descrições aproximadas 
















A aproximação em ciência 




FRITJOF: Na ciência, o fato de reconhecermos que nossas afirmações são limitadas e aproximadas está 




fortemente  ligado  ao  reconhecimento  de  que  estamos  lidando  com  uma  rede  de  relações  da  qual  nós 




mesmos somos parte. Mas se tudo está vinculado com todas as outras coisas, como se pode chegar a 




explicar qualquer coisa? A explicação, como dissemos antes, está nos mostrando como as coisas estão 




interligadas  com  outras  coisas.  Se  tudo  está  ligado  com  tudo,  você  não  pode  explicar  coisa  alguma, 




certo? 







As  propriedades  de  qualquer  parte  surgem  da  maneira  como  elas  estão  relacionadas  com  as 




propriedades  das  outras  partes.  Você  nunca  poderá  esperar  obter  a  explicação  de  uma  propriedade  de 




uma  parte  qualquer  a  menos  que  aceite  explicações  aproximadas.  A  expressão  "explicações 




aproximadas"  significa  que  você  está  levando  em  consideração  algumas  das  interconexões,  mas  não 




todas.  Você  faz  progressos  incluindo  cada  vez  mais  coisas,  mas  nunca  obterá  o  quadro  completo.  Por 




exemplo, na mecânica newtoniana, a resistência do ar em geral não é levada em consideração. Na física 




das  partículas,  os  efeitos  da  gravidade  são  geralmente  negligenciados,  e  assim  por  diante.  É  este  o 




método  científico;  passamos  de  modelo  aproximado  para  modelo  aproximado,  e  melhoramos  a 




aproximação. 







THOMAS:  O  modelo  de  manual  de  teologia,  pela  sua  própria  forma,  como  "summa"  ou  compêndio, 




sugeria  que  nosso  conhecimento  teológico  era  exaustivo.  O  novo  modelo,  pelo  fato  de  colocar  maior 




ênfase  no  mistério,  reconhece  o  caráter  limitado  e  aproximado  de  todos  os  enunciados  teológicos.  A 




teologia nunca poderá fornecer uma compreensão completa e definitiva dos mistérios divinos. O teólogo, 




como  qualquer  pessoa  que  crê,  não  descobre  a  verdade  última  no  enunciado  teológico,  mas  sim  na 




realidade à qual esse enunciado confere uma certa expressão verdadeira, embora limitada. 






















Dogma 




FRITJOF: A essa altura, seria conveniente discutir a noção de dogma, que tem desempenhado um papel 




tão importante na história da teologia católica. O que é dogma? 







DAVID:  Eu  diria  que  no  empreendimento  teológico  acontece,  às  vezes, de  você  descobrir  pontos  muito 




importantes  que  estão  sendo  questionados.  O  dogma  é  quase  sempre  uma  resposta  nesse 




questionamento.  Principia  com  uma  discussão  a  respeito  de  algum  ponto  tão  importante  que  todo  o 




modelo depende dele. Por isso, é despendido um esforço enorme na resolução desse problema. No fim, 




uma decisão dogmática resolve conclusivamente a disputa. 







Mas o dogma é um enunciado sobre a realidade; ele jamais alcança a realidade que está por trás 




dele;  ele  é  apenas  aproximado.  Tendemos  a  nos  esquecer  disso.  A  coisa  decisiva  a  respeito  de  um 




dogma  é  o  fato  de  que  você  pode  dizer  "Este  aspecto  particular  da  doutrina  tem  sido  examinado,  e  foi 




fixado e definido. Não desperdicemos nossa energia. Esse aspecto foi solucionado." Tome, por exemplo, 




a doutrina segundo a qual a humanidade e a divindade estão unidas em Jesus, e não misturadas nele. 




Estabelecendo  discussões  nesse  sentido,  o  dogma  pode  oferecer  grande  ajuda.  Ele  libera  a  nossa 




energia  e  torna-se  um  ponto  de  partida  para  explorações  posteriores.  Gosto  de  tomar  emprestada  uma 




expressão  de  Christopher  Fiy,  e  conceber  a  teologia  como  uma  "exploração  dentro  de  Deus",  nele 




penetrando de degrau em degrau. 







FRITJOF:  A  ciência  também  tem  esses  degraus.  Mas  o  que  é  tão  importante  na  nossa  nova 




compreensão já citada é o fato de que qualquer um deles está sujeito à revisão a qualquer momento. Não 




há verdade permanente, e não há verdade absoluta, no sentido de uma identidade entre a descrição e a 




coisa  descrita.  Mas  o  significado  popular  de  dogma  é  algo que  você  tem  de  aceitar  como  a  verdade, e 




não como apenas um modelo. 







THOMAS: Dogma nesse sentido popular implica um ato de vontade. ''Você tem de aceitar o dogma. Você 




não tem de entendê-lo; apenas tem de aceitá-lo. E você não pode questioná-lo." Penso que esse modo 




de  entender  o  termo  dogma  é  prejudicial  a  um  uso  genuinamente  religioso  do  dogma.  Também  torna 




impossível o desenvolvimento do dogma. 







FRITJOF:  Naturalmente,  não  é  acidental  o  fato  de  ser  essa  a  maneira  como  o  dogma  é  popularmente 




entendido. Todos nós sabemos que a Igreja tem insistido nisso durante séculos. 







DAVID:  Ainda  hoje,  ou  você  aceita  uma  determinada  afirmação  dogmática  da  maneira  como  ela  se 




apresenta ou terá de arcar com terríveis conseqüências. 







FRITJOF: No passado, queimavam você na fogueira. Qual é a história desse tempo? Houve, na época do 




cristianismo  primitivo,  um  emprego  da  palavra  dogma  no  sentido  que  vocês  dois  a  estão  utilizando?  E 




esse sentido, a seguir, estratificou-se? Ou essa é uma nova maneira de considerá-lo? 







THOMAS: Penso que as duas maneiras sempre estiveram presentes. O processo de tomada de decisões 




que definiu os dogmas - os encontros de bispos chamados concílios gerais ou concílios ecumênicos da 




Igreja  -  teve  início  no  século  IV,  durante  o  reinado  de  Constantino.  Nessa  época,  o  cristianismo  foi 




legalizado, acabando por se tornar a religião oficial do Império Romano. Portanto, há um aspecto sócio-




político no desenvolvimento do dogma. Em outras palavras, se você vai pertencer ao Império Cristão, terá 




de  se  conformar  não  só  com  certas  maneiras  de  se  comportar,  mas  também  com  certas  maneiras  de 




pensar.  Ao  mesmo  tempo,  os  grandes  pensadores  da  Igreja  estavam  preocupados  principalmente  com 




aquilo que o dogma significava para o crescimento espiritual da pessoa e da comunidade. Dizem eles que 




o propósito dos dogmas é garantir que você prosseguirá no seu crescimento espiritual, e chegará a uma 




profunda experiência pessoal do mistério que o dogma só consegue expressar de maneira aproximada. 







Deixe-me  acrescentar  uma  nota  sobre  as  palavras  dogma  e  ortodoxia.  Elas  provêm  do  verbo 




grego dokein, que significa "parecer", ou "ser reconhecido", "ter uma reputação". Dessa forma, a palavra 




dogma, originalmente, significava "opinião", especialmente a opinião que eu tenho de uma pessoa, como 




na  expressão:  ''Tenho  uma  alta  opinião  sobre  você.''  É  esse  o  sentido  positivo  de  opinião.  ''Opinião 




intelectual" é um segundo significado; e o terceiro significado é "um ensinamento oficial", o ensinamento 




ou o dogma de uma escola filosófica, o dogma, finalmente, de uma igreja. 







O que era igualmente importante para o cristianismo primitivo era o outro termo derivado do verbo 




dokein, que é doxa, e que significa "glória", a manifestação para mim das qualidades de uma pessoa. Eu 




formo a minha opinião com base na doxa, com base na glória dessa pessoa. Portanto, ortodoxia significa 




a  maneira  correta  de glorificar  a  Deus, que  a  si  mesmo  se manifesta  para  nós,  e  também  a  percepção 




correta da glória que emana de Deus. Dogma é a nossa glorificação de Deus e da glória paradoxal que 




emana de Deus. 







DAVID: Para nós, atualmente, é necessário estabelecer essa noção dentro da perspectiva correta. Para 




nós,  glória  tende  a  sugerir  simplesmente  a  pompa  e  a  circunstância  de  algum  Deus  patriarcal  e 




hierárquico  entronado  lá  no  alto.  Temos  de  retroceder  no  tempo  até  antes  da  época  em  que  essa 




concepção errônea estava engatinhando. Quando o grego ainda era a língua oficial da Igreja, obtivemos, 




para esta pergunta: "O que é a glória de Deus?", a seguinte resposta: "A glória de Deus é o ser humano 




plenamente vivo." Esta afirmação, feita por Santo Irineu, é um dos mais antigos enunciados teológicos. 







THOMAS: A glória de Deus, então, está mais próxima do sentido da seguinte exclamação: "Que glorioso 




pôr-do-sol!" Essa luminosidade que esclarece toda a paisagem, incluindo a nós mesmos. 







DAVID:  Fritjof,  você  perguntou  se  a  maneira  como  apresentamos  o  dogma  é  nova  ou  tradicional.  A 




resposta  deve  ser:  é  ambas  as  coisas.  Infelizmente,  tem  existido  em  todas  as  épocas,  e  ainda  existem 




hoje,  pessoas  que  sustentam  uma  concepção  muito  estreita  de  dogma;  elas  identificam  um  enunciado 




dogmático a respeito da verdade com a verdade a respeito do qual o enunciado é feito. Mas tem havido 




outras  pessoas,  ao  longo  de  toda  a  história  da  tradição  cristã,  que  não  compartilharam  dessa 




compreensão  estreita  do  dogma.  Um  exemplo  seria  Santo  Tomás  de  Aquino.  Ele  entendia  que  a  fé  se 




refere à realidade a respeito da qual o enunciado dogmático é feito, e não ao próprio enunciado no seu 




estilo particular. 







THOMAS: Você não realiza um ato de fé num enunciado; você não realiza um ato de fé numa definição 




dogmática. Você realiza um ato de fé na realidade. 







FRITJOF: Bem, nesse ponto pode ser útil comparar tudo isso com a tradição budista. Buda, como vocês 




sabem, apresentou as Quatro Nobres Verdades. E da maneira como eu o entendo, é este o ensinamento 




de  Buda:  ''Vejam,  vocês  não  são  felizes  da  maneira  como  são.  Posso  apresentar  quatro  enunciados  a 




respeito de sua vida interior que serão úteis a vocês. Posso lhes garantir que, se agirem de acordo com 




estes enunciados – a vida é sofrimento; este provém do apego; a situação tem remédio; eu lhes darei o 




remédio (O Caminho Óctuplo) - vocês superarão seus problemas' 







Ora,  se  alguém  me  diz  isso,  ele  não  está  fazendo  uma  afirmação  a  respeito  do  mundo.  Como 




vêem,  o  problema  no  cristianismo  está  no  fato  de  que  lhe  pedem  para  acreditar  que  o  mundo  é  dessa 




maneira, e que Deus é aquela pessoa, e assim por diante. Esse tipo de coisa desafia você, porque faz 




uma  afirmação  a  respeito  da  sua  existência  e  a  respeito  da  existência  do  mundo.  Buda  diz  algo  muito 




diferente.  Ele  diz:  "Você  vem  a  mim  porque  está  em  apuros,  e  eu  tenho  uma  solução  para  os  seus 




apuros", quase como um médico ou como um psicoterapeuta. ''E se você não quiser, tudo bem. Mas se 




quiser,  e  se  for  sincero  nesse  desejo,  eu  posso  ajudá-lo."  É  assim  que  eu  vejo  as  Quatro  Nobres 




Verdades. Agora, como isto soa à ouvidos cristãos? 







DAVID:  Bem,  em  primeiro  lugar,  as  Quatro  Nobres  Verdades  simplesmente  expressam  a  realidade 




humana básica. “É assim que isso é” diz Buda. Por isso, sua verdade deve ser aceitável para  todos os 




seres  humanos.  Estamos  lidando  com  fatos.  A  mensagem  básica  de  Jesus  é,  efetivamente,  do  mesmo 




tipo.  Ela  interessa  à  experiência  humana  universal.  Pode  ser  verdadeiramente  apreciada,  entendida  e 




afirmada  somente  quando  se  torna  a  própria  experiência  de  uma  pessoa.  No  entanto,  ao  contrário  dos 




ensinamentos  de  Buda,  a  mensagem  cristã  é,  com  freqüência,  confundida  com  alguma  espécie  de 




verdade imutável independente da experiência. 







FRITJOF: Mas essas nobres verdades budistas não são dogmas no sentido estrito. 







DAVID: É claro que não. Todavia, os fatos, da maneira como Buda os expressa, estão fora de discussão. 







FRITJOF: Você não é obrigado a acreditar neles. Ninguém diz que você tem de acreditar. O que se diz é 




que se você quiser tentar, esse é o remédio. 







DAVID: A razão pela qual não há dogmas no budismo está provavelmente além tanto do budismo como 




do cristianismo, no contexto de onde emergem as duas tradições. O budismo é, basicamente, "apofótico". 




Ele insiste no fato de que você não pode dizer coisa alguma a respeito da realidade suprema que você 




encontra  nos  seus  melhores  momentos.  Em  última  análise,  essa  experiência  é  indizível.  O  budismo  é 




uma expressão relativamente tardia dessa atitude apofática, que está mais difundida no Oriente que no 




Ocidente. 







A  tradição  cristã  emerge  de  um  contexto  catafático,  onde  você  pode  dizer  alguma  coisa,  onde 




você  tem  de  dizê-lo.  Ambos  estão  ancorados  na  nossa  experiência.  Em  nossos  melhores  momentos, 




quando  temos  nossas  introvisões  religiosas,  sabemos  que  você  não  pode  jamais  traduzir  essas 




introvisões em palavras, e todavia nunca deixamos de tentar expressá-las. A tradição cristã surge desse 




esforço  e,  portanto,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  termina  em  dogma.  Um  dogma  é  uma  verdade  que  nós 




agora confinamos, que fixamos, sempre nos lembrando de que sua expressão é somente aproximada. No 




budismo,  pelo  contrário,  você  finalmente  termina  no  silêncio.  Por  isso  você  tem  o  silêncio  de  Buda.  O 




ensinamento último de Buda não é manejado por meio de palavras, mas pelo silêncio de Buda. 







THOMAS:  Naturalmente,  é  útil  caracterizar  essas  duas  abordagens  em  termos  de  suas  respectivas 




preferências  pelo  discurso  apofático  ou  pelo  catafático.  Mas  penso  que  tanto  o  cristianismo  como 




budismo nos trazem à memória o fato de que, quando tudo está dito e feito, o mistério continua além do 




nosso alcance, incompreensível. 







DAVID:  Deixe-me  fazer  uma  pergunta,  Fritjof.  Você  teve  alguma  experiência  de  primeira  mão  com  o 




dogmatismo na ciência? 







FRITJOF: Sim, várias vezes. 







DAVID: Penso que há muitos exemplos nesse sentido. 







FRITJOF:  Sim,  e  a  palavra  dogma também  é  usada.  Por  exemplo,  há  o  dogma  darwinista  ou  o  dogma 




neodarwinista. 







DAVID: Há uma noção positiva de dogma na ciência? 







FRITJOF: Não. É sempre negativa. Deixe-me apenas dizer a você qual é a situação geral. Digamos que 




eu  tivesse  hoje  uma  conversa  com  um  cientista,  qualquer  cientista  que  seja  renomado  e  de  boa-fé, 




sentado à minha frente como vocês estão agora, e perguntasse a ele: ''Há, na ciência, qualquer afirmação 




absoluta,  que  seja  verdadeira  para  todas  as  épocas,  ou  todas  essas  afirmações  são  limitadas  e 




aproximadas?"  Pelo  menos  depois  de  uma  breve  argumentação, mas  provavelmente  de  imediato,  cada 




cientista concordaria com o fato de que a ciência faz somente afirmações aproximadas. Tudo, na ciência, 




é limitado e aproximado.

No entanto, no seu trabalho prático, os cientistas muito freqüentemente agem como se houvessem 




verdades absolutas, no sentido de que essas são coisas que eles nunca questionam. Eles não aceitariam 




um papel em que tivessem de questionar esses dogmas, ou ficariam relutantes em aceitá-lo. Mas quando 




você realmente os enfrenta e lhes pergunta, de maneira geral, abstrata, se há qualquer coisa realmente 




absoluta na ciência, eles dizem que não há. 







DAVID:  É  provavelmente  dessa  maneira  que  surge  o  dogmatismo:  recusando-se  a  questionar.  Você 




saberia  uma  resposta  se  encarasse  a questão. Mas  por  que  você  se  recusa  a  levantar  a  questão?  Por 




causa da pressão da comunidade científica? Por que é mais fácil deixar como está? 







FRITJOF:  Não  apenas  por  isso.  Para  fazer  ciência,  você  precisa  de  um  certo  arcabouço,  e  você  quer 




trabalhar no âmbito desse arcabouço. Se você questionasse tudo durante o tempo todo, você não seria 




capaz  de  fazer  ciência.  Mas  se  você  nunca  questiona  alguma  coisa,  não  fará  nenhum  progresso. 




Idealmente falando, você deveria prosseguir numa atividade científica dentro de um belo arcabouço, mas 




deveria também estar preparado para questionar qualquer parte desse arcabouço em qualquer momento. 







DAVID:  É  esta,  portanto,  a  sua  explicação  sobre  a  maneira  como  surge  o  dogmatismo  -  deixando  de 




questionar quando se deve fazê-lo? E como isso pode ser evitado? Estando preparado para questionar 




quando se deve questionar. 







FRITJOF:  Tenho  outra  pergunta.  Há  um  propósito  de  melhorar  a  aproximação  em  teologia?  Isso  é 




realmente  característico  da  ciência.  Há  um  progresso  científico.  Há  também,  como  descreveu  Thomas 




Kuhn, revoluções científicas onde quase tudo pode ser atirado ao mar. 







DAVID: Para melhorar? 







FRITJOF:  Naturalmente,  para  melhorar  a  aproximação.  Portanto,  há  um  aperfeiçoamento  gradual  e, 




depois, há um aperfeiçoamento revolucionário, mas os dois são aperfeiçoamentos da aproximação. 







DAVID: Em teologia, tanto o velho pensamento como o novo reconheceriam que há um aperfeiçoamento 




gradual.  A  aproximação  melhorada  é  a  meta.  Há  um  progresso  e  um  aperfeiçoamento  graduais  na 




teologia bem como na ciência. Mas o velho pensamento presumiria que tudo o que tem de ser dito já está 




lá; precisa apenas ser formulado com maior precisão. No novo pensamento, a teologia é uma exploração 




no interior de Deus; podemos chegar a ver a mesma verdade a partir de novas e instigantes perspectivas. 







É aí que o dogma torna-se útil: certas verdades foram fixadas. Podemos dizer ''Aquela boa porção 




do nosso território foi mapeada. Não temos de examinar esse solo novamente. Tudo isso nós já vimos. 




Sigamos adiante." 







No  entanto,  o  dogma  -  e  é  esse  o  seu  problema  -  é  sempre  expresso  na  linguagem  de  uma 




determinada  época.  Junto  com  o  ponto  essencial,  um  dogma  pode  mencionar  coisas  que  não  estavam 




em questão, que  não  se  pretendia fixar.  Desse modo,  você tem  de  retroceder  e  perguntar:  "O que  isso 




realmente  significa  no  seu  contexto?  O  que  a  sua  linguagem  significa?  Por  que  eles  enfatizam  esse 




ponto? Por que esse ponto foi tão importante para eles?" Esse é um trabalho difícil para os teólogos. O 




conteúdo dos dogmas não muda, mas o entendimento que temos deles deve ser revisto repetidas vezes. 













O progresso na ciência, na arte e na teologia 




FRITJOF:  Mas  há  um  aperfeiçoamento?  Há  progresso?  Na  ciência,  há  progresso;  você  se  move  em 




direção a teorias cada vez mais abrangentes, precisas e poderosas - poderosas no sentido de poder de 




previsão. Isso é bastante característico da ciência; deixe-me contrapo-lo, por um momento, com a arte. É 




claro  que  isso  não  está  presente  na  arte.  Você  não  pode  dizer  que  Picasso  é  um  aperfeiçoamento  de 




Rubras. Ou que Chagall é um aperfeiçoamento de algum pintor clássico. Seria ridículo dizer isso. 




DAVID: Não no sentido em que você pode dizer que Einstein é um aperfeiçoamento de Newton, mas num 




outro sentido, eu tentaria dizer que há um aperfeiçoamento na arte. Há progresso no sentido de que uma 




obra-prima  nos  proporciona  uma  nova  descoberta  na  experiência  humana  interior.  Algo que  não  estava 




acessível à nossa experiência antes que Bach ou Stravinsky compusessem sua música encontra-se hoje 




disponível para nós; uma autocompreensão nova e mais profunda, uma nova visão da realidade. 







FRITJOF: Mas a antiga se acha incluída nela? Está implícito na noção de progresso o fato de que a velha 




perspectiva está incluída, somando-se a ela algo novo. A física newtoniana está incluída na de Einstein. 




Matematicamente,  você  pode  derivar  a  física  newtoniana  da  física  einsteiniana.  Mas  não  pode  derivar 




Michelangelo de Picasso. 







DAVID: Mas Picasso de Michelangelo, sim. Suponho que é isso o que você quer dizer. 







FRITJOF:  Não;  uso  o  termo  derivar  no  sentido  de  que  você  pode  ver  que  Newton  está  incluído  em 




Einstein. Einstein vai além de Newton, mas o inclui. 







DAVID: Mas você pode reconhecer na obra de Picasso que ele pressupõe Michelangelo, e vai além dele. 




Na poesia acontece a mesma coisa. Na música também. Penso que não se trata de progresso no mesmo 




sentido que na ciência, mas é uma forma de progresso. A maneira como a teologia se desenvolve poderia 




assemelhar-se à maneira como as artes se desenvolvem. 







THOMAS:  Penso  que  sim.  Assim  como  os  teólogos  na  sua  reflexão  sobre  o  dogma,  todos  os  artistas 




estão cientes do seu débito para com a história, de como a criatividade é impossível sem a memória, de 




quão ilusória é a idéia de ''originalidade''. Ao mesmo tempo, a história pode ser um fardo. Picasso olhou 




para os milênios de história da arte européia, a partir das cavernas de Altamira até sua época, e sentiu o 




peso  de  tudo  isso.  Em  geral,  a  teologia  e  as  artes  estão  mais  intimamente  ligadas  do  que  as  pessoas 




supõem.  A  liturgia  é  arte,  e  é  também,  como  disse  o  papa  Pio  XI,  o  meio  fundamental  do  magistério 




comum,  ou  "missão  de ensinar'',  da  Igreja.  A  arte  litúrgica  também  é,  ou  pode  ser, teologia.  Pense  nos 




ícones da tradição bizantina, ou nos mosaicos de uma grande basílica, como a de Santa Maria Maior, em 




Roma. Que teologia é ela! 







DAVID: Penso que o progresso em teologia consistiria em rastrear a revelação divina nos eventos de um 




determinado  período  da  história.  Em  outras  palavras,  o  que  Deus  está  nos  revelando  na  nossa  época, 




através  das  coisas  que  acontecem?  Isto  se  refere  não  apenas  aos  eventos  históricos  mas  também  às 




idéias  que  ocorreram  num  determinado  período.  A  teologia  fala  a  respeito  da  realidade  religiosa  em 




termos que são relevantes para a nossa experiência aqui e agora. Isto se aproxima bastante daquilo que 




um artista ou um poeta ou um dramaturgo fazem. 







FRITJOF: Na ciência, é perfeitamente claro que, quando você tem, digamos, dois corpos em movimento 




relativo, e  você pode descrevê-los em termos da física de Newton e em termos da física de Einstein, a 




física  de  Einstein  é  a  mais  precisa.  Você  terá  uma  correspondência  mais  precisa  entre  a  descrição  e  o 




fenômeno descrito. Nesse sentido, podemos dizer que a ciência progrediu de Newton até Einstein. 







DAVID: Naturalmente, também ocorre progresso graças à novas informações em teologia. Por exemplo, 




temos a descoberta dos Manuscritos do Mar Morto, manuscritos da Bíblia muito mais antigos que os mais 




antigos manuscritos de que dispúnhamos até a época dessa descoberta. Em 1945, uma biblioteca inteira 




de escritos gnósticos foi descoberta no Alto Egito. Por meio de escavações, muito material arqueológico 




veio à luz na nossa época. As várias maneiras pelas quais os estudiosos têm abordado as Escrituras nas 




décadas  recentes  nos  têm  proporcionado  descobertas  completamente  novas  que  nos  revelaram  que 




espécie  de  biblioteca  é  o  Novo  Testamento.  Pois  ele  não  é  um  único  livro,  como  antigamente  se 




presumia, de maneira mais ou menos tácita; é toda uma biblioteca de livros que expressam muitos pontos 




de vista diferentes. Assim, passamos a comparar esses pontos de vista. 







FRITJOF: Isso é progresso, como na ciência. 







DAVID: Sim, na medida em que a teologia é uma ciência, há progresso. 







THOMAS: Mas, naturalmente, há um sentido no qual a teologia não é uma ciência, e nesse sentido não 




há progresso. De qualquer maneira, podemos dizer que o progresso é um mito da nossa época, tomando, 




desta  vez,  a  palavra  ''mito"  no  sentido  negativo,  como  uma  história  que  ofusca  a  nossa  percepção  da 




realidade. 







FRITJOF: Quando você falou a respeito de dogmas, você disse que alguns deles expressam a verdade 




para as pessoas de uma certa época, de uma certa cultura. Suponhamos que você fez um estudo de toda 




uma  doutrina  e  de  todos  os  seus  dogmas.  Você  não  precisaria  agora  retroceder  até  algo  que  eles 




formularam  no  passado,  a  não  ser  por  interesse  histórico,  mas  poderia  fazê-lo  numa  formulação 




contemporânea. Toda a doutrina poderia ter uma formulação contemporânea, e você diria que, no futuro, 




poder-se-ia esperar uma formulação diferente. Mais uma vez, não haveria necessidade de retroceder até 




a nossa época, exceto por interesse histórico. 







DAVID: Não, há nisso mais do que apenas interesse histórico, porque essas introvisões são verdadeiros 




marcos.  Assim  como  a  ciência,  a  teologia  também  fez  certos  enunciados  básicos,  sobre  os  quais  as 




gerações  posteriores  sempre  farão  novos  enunciados.  Referimo-nos  retrospectivamente  a  esses 




enunciados,  mas  não  necessariamente  na  mesma  terminologia,  pois  a  linguagem  muda.  O  estudo 




histórico é sempre necessário para se ver o contexto no qual esses enunciados foram feitos. No entanto, 




penso também que há muita coisa desse tipo acontecendo na ciência. 







FRITJOF: Sim, penso que é algo perfeitamente paralelo. 







THOMAS: Os historiadores têm desempenhado um papel decisivo nos dois novos paradigmas sobre os 




quais  estivemos  falando.  Pense,  por  exemplo,  no  livro  de  Thomas  Kuhn,  The  Structure  of  Scientific 




Revolutions  [A  Estrutura  das  Revoluções  Científicas],  e  no  seu  impacto  sobre  a  elaboração  do  novo 




paradigma na física, nas ciências da vida, e mesmo na psicologia. Na teologia, a insistência do padre M. 




D.  Chenu  sobre  a  necessidade  de  reler  Santo  Tomás  de  Aquino  e  outros  clássicos  da  teologia  no  seu 




contexto  histórico  fez  com  que  sua  obra  fosse  colocada  no  Index  dos  livros  proibidos,  mas  depois  ele 




acabou sendo convidado pelo Concílio Vaticano II como perito oficial. A obra de um historiador luterano 




da  teologia, Jaroslav  Pelikan,  está  exercendo  atualmente  um  enorme  impacto  sobre  a teologia  católica; 




suas obras constituem hoje leitura padrão na maioria dos seminários. 







DAVID:  Você  falou  há  pouco,  Fritjof,  sobre  o  problema  de  explicar  as  coisas  quando  todas  elas  estão 




intimamente  interligadas.  Se  tudo  está  intimamente  ligado  com  tudo,  por  onde  começar?  Penso  que  a 




teologia não tenta explicar no sentido que a ciência explica. 







O  que  ela  faz  se  parece  mais  com  o  que  você  faz  quando  assiste  a  uma  peça,  digamos,  o  Rei 




Lear. Nela, é apresentado a você um pequeno universo, onde tudo está intimamente interligado. Nela, a 




plenitude da vida, com todas as suas alegrias e com todas as suas tristezas, é apresentada a você em 




três horas, num palco. Quando você assiste a essa peça, você não tem urgência de explicá-la. Você pode 




gostar de analisá-la em termos de crítica literária, mas, em última análise, o que realmente o satisfaz é o 




que leva você a dizer ''Sim, essa é a única maneira como a vida é." Você diz sim, não a esta ou àquela 




personagem, não a esta ou àquela parte da trama. De certo modo, você diz sim à realidade subjacente ao 




microcosmo global da vida apresentado através dessa peça. É isso o que a grande arte o convida a fazer, 




dizer sim à vida na sua plenitude. 







FRITJOF:  A  tragédia  de  uma  peça  shakespeariana  é  tão  legítima  hoje  como  o  foi  na  época  de 




Shakespeare.  Ele  apontou  com  precisão  para  algo  da  condição  humana  que  fala  a  nós,  agora,  tão 




poderosamente  quanto  o  fez  na  época  em  que  a  escreveu.  Então,  há  outros  elementos  da  condição 




humana  que  mudam.  Se  você  toma,  por  exemplo,  uma  peça  escrita  por  Sartre,  como  Huis  Cios  [Entre 




quatro  paredes],  você  poderia  dizer  que  isso  não  existia  na  época  de  Shakespeare.  Essa  angústia 




existencial é um sinal dos tempos modernos. É uma alienação característica dos tempos atuais, que não 




existia naquela época. É um reflexo do contexto social e cultural da condição humana, que mudou. 







DAVID: Você não chamaria isso de progresso. 







FRITJOF: Exatamente. Você não o chamaria de progresso. 










DAVID: Em teologia, um paralelo bastante óbvio estaria na ética médica, como um aspecto de teologia 




moral.  Atualmente,  muitas  coisas  se  tornaram  possíveis  em  medicina,  coisas  que  antes  não  eram 




possíveis. Esse fato introduz novas questões morais. Com base na nossa maneira de nos relacionarmos 




com  os  valores  fundamentais,  a  teologia  moral  deve  fazer  tentativas  de  esboçar  respostas  adequadas 




nessas novas áreas. 
















Poesia e crítica literária 




FRITJOF: E diria você que há partes, como nas peças de Shakespeare - digamos, o encontro de Romeu 




e  Julieta,  num  diálogo  extremamente  comovedor  e  terno  –  partes  onde  não  se  pode  fazer  melhorias? 




Onde, em linguagem moderna, não ocorre aperfeiçoamento? Shakespeare disse tudo. Suponho que você 




também pode afirmar isso sobre certos enunciados da teologia. 







DAVID:  De  fato.  Em  teologia,  talvez  chamemos  essas  partes  de  dogmas.  Você  não  pode  melhorá-las, 




contanto  que  fale  essa  linguagem.  Você  tem  de  falar  o  inglês  shakespeareano;  de  outro  modo,  não 




poderá compreender essas passagens em Romeu e Julieta. Quanto mais a nossa linguagem se afasta de 




Shakespeare,  mais  difícil  será  entender  essas  passagens;  mesmo  que  as  entenda,  você  não  pode 




melhorá-las. De maneira semelhante, quanto mais a nossa linguagem se afasta da linguagem na qual a 




Igreja primitiva formulou seus dogmas, tanto mais teremos de lutar para superar a barreira da linguagem 




que  nos  separa  daquilo  que  não  pode  ser  aperfeiçoado.  Torna-se  mais  e  mais  urgente  expressá-lo  em 




nossos próprios termos. 







FRITJOF: Mas os dogmas não são formulados em linguagem poética, ou são? 







DAVID: Não, não são, e isso é parte do problema. 







FRITJOF: Se o fossem, as pessoas teriam mais facilidade. 







DAVID: Exato. Isso aponta para outro grande problema: muitas coisas que eventualmente foram fixadas 




em linguagem filosófica como formulações dogmáticas eram originalmente afirmações poéticas. Enquanto 




poesia, eram muito mais ricas e mais completas do que lhes foi permitido ser quando foram forçadas a se 




encaixar  na  linguagem  filosófica  dos  dogmas.  Muitos  conceitos  que  terminaram  em  formulações 




dogmáticas têm  suas  raízes  em  hinos  que  os  cristãos  primitivos  cantavam.  Eram  poesias.  A  linguagem 




religiosa é a linguagem da poesia. A linguagem da teologia não é poesia; é a linguagem da filosofia. Você 




quase poderia dizer que a experiência religiosa se expressa em poesia, e que a teologia é a sua crítica 




literária. (Os críticos literários costumam levar mais a sério a si mesmos do que o seu assunto, e extrair a 




vida da literatura.) 







FRITJOF:  Desse  modo,  se  você  tivesse  os  dogmas  expressos  em  poesias,  e  continuamente,  ou  de 




tempos em tempos, os reexpressasse em diferentes tipos de poesia, e se você tivesse uma teologia de 




crítica literária que harmonizasse todas elas, isso seria mais satisfatório. 







DAVID:  É  possível  que  sim.  Realmente,  o  que  é  expresso  em  linguagem  filosófica  nos  dogmas  está 




disponível,  de  uma  maneira  ou  de  outra,  em  centenas  de  diferentes  formas  de  expressão  poética  no 




restante da tradição. 







THOMAS:  Deixe-me  acrescentar  aqui  uma  nota  de  caráter  histórico.  Os  grandes  dogmas  trinários  e 




cristológicos  nunca  foram  totalmente  reduzidos  à  "linguagem  filosófica",  pois  estavam  arraigados  na 




linguagem  da  Bíblia.  O  próprio  "dogma"  pode  não  ser  um  gênero  literário  poético,  mas  nem  por  isso  é 




uma  linguagem  puramente  utilitária.  Há  metáfora  e  alusão  nas  definições  dogmáticas  clássicas,  e,  em 




conseqüência, há alguns elementos de poesia ou de prosa poética, como quando o Credo Niceno chama 




o Filho de ''Luz da luz". No entanto, a linguagem da teologia tende a se tornar mais árida e mais estéril à 




medida que se afasta das grandes épocas Patrística e Escolástica até o período que identificamos nessas 




conversações como o do velho paradigma, a época da teologia Positivo-Escolástica ou manualística. 







DAVID: Quando, há pouco, estávamos falando a respeito de peças teatrais, eu tinha uma outra pergunta. 




Pode você comparar o universo poético que nos é apresentado numa grande peça com o universo que a 




ciência  nos  apresenta?  Poderíamos  então  comparar  o  significado  da  peça,  que  se  encontra  em  cada 




parte dela, mas apenas em vista do todo, com o significado do cosmos, que só encontramos no contexto 




supremo? 




FRITJOF: Sim, sem dúvida. Penso que Bateson enfatizou isso. Bateson enfatizou histórias, e definiu uma 




história como um padrão de relações. O que é importante numa história, o que é verdadeiro nela, dizia 




Bateson, não são as pessoas que fazem parte dela ou as coisas ou a trama, mas o relacionamento entre 




as pessoas. Se você seguir uma história, seguirá certas relações, e nunca atingirá o significado total, pois 




você não vê o todo à medida que o segue. Depois que você a tiver lido, compreenderá o significado, e, às 




vezes,  nem  mesmo  isso  é  suficiente.  Nos  dramas  gregos,  por  exemplo,  na  trilogia  de  Édipo,  você  não 




descobrirá essa relação numa única peça. Você precisa de todas as três peças para reconhecer como o 




ato  de  uma  pessoa  está  carmicamente  conectado  ao  longo  de  gerações.  Eis  a  essência  da  tragédia 




grega. 







DAVID: Isso me parece uma analogia muito adequada. A ciência se preocupa com o funcionamento do 




cosmos; a religião se preocupa com o significado que está por trás desse funcionamento. 







THOMAS: O cristianismo, naturalmente, também está preocupado com o significado que está por trás da 




história, assim como o estão o judaísmo e o islamismo. Essas religiões são freqüentemente chamadas de 




proféticas, em oposição à religiões sapienciais ou místicas, como o hinduísmo e o budismo. Mas essa é 




uma classificação muito rígida. O budismo, certamente, dá significado à história, na medida em que tem 




uma  escatologia  e  que  proclama  uma  esperança  num  Buda  futuro,  num  último  Buda,  Maitreya.  Hoje, 




todas as religiões se defrontam com o desafio da história; é inevitável. Os cristãos podem alegar que não 




dispõem  de  todas  as  respostas  quando  se  trata  de  abordar  o  significado  da  nossa  época,  embora  a 




teologia  cristã  da  história  possa  servir,  e  de  fato  serve,  como  um  estímulo  para  a  reflexão  entre  as 




pessoas de outros credos. 



















O elemento humano 




FRITJOF: Temos falado sobre a teologia como uma reflexão a respeito da exploração do interior de Deus 




e sobre a experiência religiosa como uma experiência de pertencer. Parece-me que qualquer coisa que 




você diga em teologia refere-se a essa experiência de pertencer. Por isso, de maneira explícita, você está 




sempre  presente  no  quadro.  Pelo  que  parece,  todos  os  enunciados  teológicos  são  a  respeito  de  uma 




relação entre você e a realidade. 







Na  ciência,  não  é  esse  o  caso,  embora,  implicitamente,  o  seja,  pois  você  não  pode  separar  o 




observador  dos  fenômenos  observados.  Mas  você  não  fala  explicitamente  a  respeito  do  observador. 




Quando eu digo que um átomo é constituído de um núcleo e de elétrons, e assim por diante, não falo a 




respeito da minha relação com o átomo. Ou quando falo sobre um ecossistema, e digo que na floresta os 




esquilos e as árvores e as raízes e os fungos trabalham todos juntos, e interagem, e que há certos ciclos 




naturais, não digo explicitamente que pertenço a esses ciclos. 







Parece-me  que  a  experiência  religiosa  de  um  ecossistema  e  a  reflexão  sobre  essa  experiência 




religiosa são diferentes. 







DAVID: Definitivamente, sim. A percepção do pertencer supremo será sempre fundamental para a nossa 




experiência  religiosa.  No  entanto,  não  precisa  ser  tornada  explícita  na  reflexão  religiosa  sobre  essa 




experiência. 







Seria um equívoco presumir que a reflexão teológica diz respeito à experiência interior, enquanto 




que  a  ciência  reflete  sobre  a  exterior.  Não,  tanto  a  ciência  como  a  teologia  dizem  respeito  à  realidade 




como um todo. Mas a teologia olha para a realidade sob o aspecto de nosso relacionamento com Deus, o 




Horizonte,  ao  passo  que  a  ciência  restringe  o  seu  foco  àquilo  que  está  contido  no  âmbito  de  nosso 




horizonte. 







A realidade, da maneira como uso aqui esse termo, abrange tanto o cosmos como a história. É um 




vasto campo de exploração tanto para a ciência como para a teologia. 







FRITJOF: É onde elas se sobrepõem. 







DAVID: Sim, é onde elas devem encontrar esse terreno comum. Nesse contexto, eu não colocaria uma 




ênfase  excessiva  no  elemento  pessoal  em  teologia.  Devemos  também  enfatizar  que  tanto  a  teologia 




como a ciência têm por meta uma avaliação objetiva da realidade, a melhor aproximação da verdade do 




universo, o qual, em última análise, é insondável. 







FRITJOF:  Deixe-me  dar  um  exemplo.  Quando  escrevi  The  Tao  of  Physics  [O  Tao  da  Física],  justapus 




citações extraídas de místicos orientais e de físicos. Por exemplo, lembro-me de uma passagem de um 




antigo texto budista, O Despertar da Fé, de Ashvagosha, que diz: "Quando a mente é perturbada, surge a 




multiplicidade  das  coisas.  Quando  a  mente  é  aquietada,  a  multiplicidade  das  coisas  desaparece."  Ele 




prosseguia, então, falando sobre o fato de que não há no mundo objetos fundamentalmente isolados ou 




separados,  que  essa  percepção  é  uma  ilusão.  Isto  se  aproxima  começa  com  as  palavras:  "Quando  a 




mente é perturbada...'', referindo-se explicitamente à condição humana. No entanto, outras passagens do 




mesmo  texto  não  fazem  menção  à  condição  humana.  Ele  fala  sobre  matéria  densa  e  matéria  sutil,  e 




sobre isso e aquilo, e são essas as afirmações que eu compararia com os enunciados dos físicos. Uma 




vez que a teologia está relacionada com Deus no seu próprio nome, meu sentimento a partir de nossas 




conversações  tem  sido  o  de  que  o  relacionamento  com  Deus  como  um  relacionamento  pessoal  é 




realmente de importância básica: a experiência de pertencer ao relacionamento. 







DAVID:  Sim,  é sempre de  importância  básica, mas  nem sempre  é  explícita,  nem  está  sempre em foco. 




Lidamos com a realidade sob diferentes aspectos. E quanto a você, Fritjof? Como físico, você lida com a 




realidade de uma maneira científica. Mas, enquanto pessoa religiosa, você tem outras maneiras de lidar 




com a realidade num nível espiritual. Como você descreveria a diferença entre as duas atitudes que você 




possui? 







FRITJOF: Bem, tomemos a experiência da realidade como uma teia interconexa e a do nosso ser como 




uma  parte  inseparável  dessa  teia.  Para  mim,  como  cientista,  seria  um  desafio  intelectual  dizer  algo  a 




respeito  de  um  fenômeno  do  qual  sou  parte.  Quando  sou  parte  do  fenômeno,  uma  espécie  de  auto-




referência é introduzida, o que torna a coisa toda muito complicada e confusa. A tarefa de desemaranhar 




essa  confusão  é  um  desafio  intelectual  formidável.  Na  ciência,  trabalhamos  com  enunciados  e  com 




modelos  aproximados.  Dizemos  que  nesse  nível  de  aproximação  não  tenho  de  falar  a  respeito  de  mim 




mesmo. Desde que, nesse nível, não falo a respeito de mim mesmo, sei que estou cometendo um erro, e 




então  tentarei  quantificar  esse  ato.  É  este  o  problema  intelectual,  ou,  não  vocês  diriam,  o  problema 




noético. 







DAVID:  Mas,  então,  você  também  compreende  que  o  seu  límpido  conceito,  a  sua  límpida  observação, 




ficam  empobrecidos  pelo  fato  de  se  abstraírem  artificialmente  da  complicada  verdade  do  seu  ser  preso 




numa teia de interconexões. 







FRITJOF: Sim. Eu os chamaria de aproximados. O que você chama de empobrecimento é exatamente a 




noção de aproximação. 







DAVID: Não tenho certeza de que eu o estou entendendo. Quando falo de aproximação, quero dizer que 




nos  aproximamos  do  objetivo  de  maneira  mais  ou  menos  íntima.  Mas,  se  escolhemos  somente  um 




aspecto limitado como nosso objetivo... 







FRITJOF: Isso é empobrecimento. Empobrecer é não possuir o todo. 







DAVID: Certo. Mas o aspecto particular do empobrecimento que eu tenho em mente é este: sua resposta 




pessoal à realidade foi descartada. 







FRITJOF: Sim, eu ia chegar aí. Você me perguntou como eu veria isso enquanto cientista e enquanto ser 




humano.  Para  facilitar  a  comparação,  falemos  sobre  o  exemplo  concreto  de  um  ecossistema,  digamos, 




uma floresta. Enquanto cientista, descreverei a floresta, e reconhecerei que meu processo de observação 




é  parte  da  descrição.  Essa  é  a  parte  confusa.  Mas  então,  se  eu  dou  um  passo  à  frente  e  penetro  na 




floresta,  e  realmente  me  sinto  emocional,  estética  e  espiritualmente  ligado  à  floresta,  e  tenho  uma 




experiência plena desse tipo, esta é uma experiência existencial e espiritual. Nesse caso, o nível que é 




mais importante para a descrição científica - o nível intelectual - não estaria presente, em absoluto. 







DAVID: A objetividade intelectual poderia ser sacrílega nesse momento. 







FRITJOF: O nível intelectual, reflexivo, analítico é transcendido. Eu não analisaria a experiência. 







DAVID: Esse é um ponto importante. Você diria que o aspecto intelectual tem algo que ver com a imagem 




de subjugar uma coisa agarrando-a com vigor? 







FRITJOF: Sem dúvida. 







DAVID:  E  a  outra  atitude  que  você  descreveu  tem  algo  que  ver  com  a  imagem  de  nos  entregar  à 




experiência,  e  de  permitir  que  a  experiência  faça  alguma  coisa  para  nós?  É  aí  que  entra  a  resposta 




humana; e sem esse elemento humano, nada tem significado para nós. Enquanto cientista, você não está 




preocupado com a questão de Deus; mas enquanto ser humano, você não pode escapar desse desafio. 




Um desafio tão inseparável da realidade quanto o horizonte é inseparável da paisagem. 







THOMAS:  Parece-me  que  você  tocou  no  ponto  onde  os  novos  paradigmas  da  ciência  e  da  teologia 




convergem: a percepção de que o ''ponto de vista objetivo'' é ilusório, de que, em face da realidade total, 




ninguém  pode  ser  um  "observador  detached".*  Há  um  axioma  medieval  para  isso,  como  mencionamos 




anteriormente: Quidquid recipitur, ad modum recipientis redpitur,''o que quer que seja recebido, é recebido 




de  acordo  com  a  forma  de  quem  o  recebe".  A  pretensão  de  uma  postura  objetiva,  como  você  disse, 




David,  é  sacrílega.  Tua  res  agitur!  "É  a  tua  história  que  está  sendo  contada,  você  é  parte  disso  tudo." 




Dessa maneira, a mudança da parte para o todo também envolve a percepção de que eu pertenço a todo 




o universo, não como se eu fosse um fenômeno negligenciável ocorrendo num pequeno planeta de um 




sistema  solar  insignificante,  mas  como  um  participante  de  importância  vital  no  cosmos  vivo.  Essa 




percepção constitui tanto o contexto como a condição da auto-revelação de Deus. 






















*Em  inglês,  a  palavra  detached  tem  um  sentido  bem  específico:  "que  exibe  uma  objetividade  distanciada,  sem  envolvimento, 




geralmente livre de preconceitos e de envolvimento emocional(N.T.) 










V - Implicações sociais do pensamento do novo paradigma na ciência e na teologia  




FRITJOF: As implicações sociais do pensamento do novo paradigma na ciência são bastante claras para 




mim.  Cada  campo  científico  que  tem  relevância  social,  como,  por  exemplo,  a  medicina,  a  economia,  a 




psicologia e a biologia, é agora necessário para resolver graves problemas da sociedade, e somente um 




tipo  de  ciência  baseado  no  novo  paradigma  será  capaz  de  resolvê-los.  Por  exemplo,  na  medicina, 




somente quando a mente e o corpo forem reconhecidos como sendo duas facetas do mesmo fenômeno 




seremos  capazes  de  compreender  muitas  das  principais  doenças  da  atualidade.  Somente  quando 




reconhecermos  que  o  organismo  está  incrustado  na  sociedade  e  nos  ecossistemas  naturais  seremos 




capazes  de  lidar  com  a  saúde  de  um  modo  significativo.  De  maneira  semelhante,  somente  se 




reconhecermos  que  a  economia  está  incrustada  nos  ecossistemas,  somente  se  reconhecermos  a 




interação  entre  os  processos  econômicos  e  os  processos  sociais,  seremos  capazes  de  resolver  a  crise 




econômica. 







Desse  modo,  fica  bastante  claro  que  o  pensamento  do  novo  paradigma  na  ciência  tem  muitas 




implicações sociais. 







THOMAS:  Isso  também  é  verdadeiro  para  o  pensamento  do  novo  paradigma  na  teologia.  Nossa 




sociedade está se tornando rapidamente consciente de que seus problemas têm implicações espirituais. 




A teologia, por sua vez, está ficando ciente de que as respostas a esses problemas não podem mais ser 




manipuladas  de  cima  para  baixo.  Elas  devem  ser  desenvolvidas  em  diálogo  com  os  movimentos 




populares na sociedade e com o ponto de vista dos pobres e dos oprimidos. E o diálogo é uma postura 




típica do novo paradigma na teologia. 



















Interconexidade e sustentabilidade 




FRITJOF:  As  implicações  principais  do  pensamento  do  novo  paradigma  para  a  política  atual,  e  para  a 




sociedade como um todo, dizem respeito à noção de interconexidade, que está no próprio âmago do novo 




paradigma, esse sentido de pertencer, que nós compreendemos como o cerne da experiência religiosa. 




Uma  maneira  pela  qual  a  interconexidade  entra  em  cena  na  política  está  no  reconhecimento  da 




interconexidade  dos  problemas.  Os  problemas  mais  importantes  de  nossa  época  não  podem  ser 




entendidos isoladamente. Qualquer que seja o problema - a destruição do meio ambiente, o crescimento 




da população, a persistência da pobreza e da fome em todo o mundo, a ameaça da guerra nuclear, para 




citar só alguns - ele tem de ser percebido como algo que está ligado aos outros. Para resolver qualquer 




problema isolado, precisamos de um pensamento sistêmico, pois todos esses são problemas sistêmicos, 




interligados e interdependentes. Esse é um dos aspectos das profundas implicações do pensamento do 




novo paradigma na sociedade e na política. 







THOMAS: Você está pensando em algum outro, Fritjof? 







FRITJOF:  Sim,  há  um  outro  tipo  de  interconexidade,  que  é  a  conexidade  com  o  futuro.  A  maioria  das 




assim  chamadas  soluções  são  hoje  soluções  que  criam  novos  problemas.  Por  exemplo,  resolver  o 




problema  da  energia  por  meio  da  energia  nuclear  poderá  ser  satisfatório  por  algum  tempo,  mas 




definitivamente  não  o  será  a  longo  prazo,  devido  ao  lixo  nuclear  e  a  vários  outros  problemas.  Uma  vez 




que não há lugar aceitável para o armazenamento do lixo nuclear, nunca seremos capazes de nos livrar 




dele. Quanto mais acumulamos, maior é o perigo que temos ao nosso redor, e maior a quantidade dele 




que  teremos  de  guardar.  Portanto,  o  problema  técnico  de  armazenar  lixo  radioativo  transforma-se  no 




problema  social  de  ter  de  criar  um  estado  policial  para  guardá-lo.  Este,  para  mim,  é  o  mais  forte 




argumento  contra  a  energia  nuclear:  ela  é  socialmente  inaceitável  porque  entra  em  conflito  com  a 




democracia. A longo prazo, a energia nuclear é, inerentemente, não-democrática. 







As soluções viáveis são aquelas que não criam outros problemas no futuro. Para usar o termo que 




se  tornou  um  termo-chave  no  movimento  ambientalista,  as  únicas  soluções  aceitáveis  são  soluções 




sustentáveis.  Esse  conceito  de  sustentabilidade  foi  definido  por  Lester  Brown,  do  Worldwatch  Institute: 




''Uma sociedade sustentável é aquela que satisfaz suas necessidades sem pôr em risco as perspectivas 




das gerações futuras." 







DAVID:  Essa  é  uma  definição  muito  simples  e  muito  bonita.  Está  bem  de  acordo  com  uma  posição 




tradicional  dos  nativos  norte-americanos,  de  ter  em  mente  a  sétima  geração  para  todas  as  decisões 




importantes. 







FRITJOF:  A  sustentabilidade  emergiu  como  um  critério-chave  para  decidir  a  respeito  da  estrutura  da 




sociedade  que  desejamos  construir,  e  para mim  o  desafio  da  década  de  90  será  o  de  criar  sociedades 




sustentáveis. Somente as sociedades sustentáveis poderão resolver os problemas que estão ameaçando 




nos destruir. 







O principal ponto que eu quero destacar aqui é que essas duas questões - a da interconexidade 




dos  problemas  e  a  de  olharmos  para  a  frente  e  sermos  responsáveis  pelas  gerações  futuras  -  têm 




importância  fundamental  no  pensamento  do  novo  paradigma  até  onde  isso  diz  respeito  à  política  e  à 




sociedade.  Eu  estava  me  perguntando  se  não  há  na  teologia  alguma  coisa  paralela  a  isso.  Sei,  pela 




minha  própria  experiência  com  a  teologia  do  velho  paradigma,  que  a  ênfase  recai  efetivamente  na 




eternidade  e  na  vida  após  a  morte,  e  não  nas  gerações  futuras.  Pode-se  dizer  o  mesmo  a  respeito  da 




sociedade em geral. 







THOMAS: Há duas perspectivas sobre a situação dos seres humanos na história, que se encontram bem 




no  começo  do  cristianismo,  no  Novo  Testamento,  e que  permanecem  em  constante  tensão.  Uma  delas 




poderia ser chamada de ênfase escatológica. 







FRITJOF: O que significa escatológica? 







THOMAS:  ''Escatológico"  deriva  da  palavra  grega  eschaton  (o  último),  e  se  refere  à  presença  da 




manifestação  última,  definitiva  e  final  de  Deus  no  momento  presente,  e  nossa  abordagem  a  respeito 




dessa manifestação. 







A  outra  perspectiva,  que  está  representada,  em  grande  medida,  no  Evangelho  Segundo  São 




Lucas e nos Atos dos Apóstolos, vê a nossa situação histórica como estando a ''meio caminho'' entre o 




tempo  do  princípio  do  Reino  com  Jesus  e  o  tempo  do  fim,  a  consumação  do  Reino.  Nesse  tempo 




intermediário, somos responsáveis pelo Reino de Deus. O Reino de Deus é constituído sobre a Terra não 




só pela Igreja enquanto instituição religiosa mas também pela extensão dos frutos do Reino a todos os 




seres humanos. 







DAVID:  A  abordagem  do  velho  paradigma,  que  está  preocupada  com  a  eternidade  e  com  as  coisas 




permanentes, vê apenas a primeira metade da dupla possibilidade de ênfases que estava presente desde 




o início do cristianismo. 




THOMAS:  A  outra  ênfase  vê  o  desdobramento  do  Reino  de  Deus  como  uma  realidade  histórica,  no 




sentido de que ele é realizado pelos seres humanos no processo em andamento de viver no tempo. 







FRITJOF: Não obstante, penso que há uma diferença com relação ao pensamento do novo paradigma na 




sociedade, e essa diferença é uma contribuição do século XX. Em nossa consciência coletiva geral, há 




hoje  uma  forte  preocupação  em  face  da  deterioração  do  meio  ambiente.  Não  penso  que  no  passado 




alguém tivesse feito extensas considerações a respeito dessa noção. 







DAVID: Mas a atitude expressa no Evangelho Segundo São Lucas e nos Atos é capaz de lidar com esse 




problema na nossa época. 







THOMAS:  É  um  recurso  do  qual  se  pode  lançar  mão,  embora,  até  a  nossa  época  nunca  tivesse  se 




tornado explícito com relação ao meio ambiente. 







DAVID: E agora é preciso torná-lo explícito. Nossa época exige isso. E não é uma coincidência o fato de 




que  Lucas  e  os  Atos  nos  ofereçam  os  textos  da  teologia  do  Novo  Testamento que mais  se  preocupam 




com os pobres, e com a nossa responsabilidade pelos oprimidos e por corrigir, socialmente falando, as 




coisas no mundo. 







FRITJOF:  Para  mim,  o  conceito  que  mais  se  aproxima  do  de  sustentabilidade,  até  onde  eu  consigo 




enxergar  nas  tradições  espirituais,  é  o  conceito  de  karma.  Posso  imaginar  um  budista  ou  um  hinduísta 




tradicionais dizendo-nos, até mesmo há quinhentos anos, que se despejarmos lixo tóxico por aí, esse é 




um  karma  ruim.  Isso  significa  que  o  lixo  acabará  voltando  para  nós.  Karma,  naturalmente,  envolve  o 




tempo  apenas  no  contexto  das  ''Vidas  Futuras",  mas  nossos  filhos,  num  certo  sentido,  são  as  nossas 




vidas futuras. Gerações futuras são as nossas vidas futuras. Portanto, karma é, para mim, um conceito 




bastante ecológico. 







THOMAS:  Todas  as  religiões  devem,  atualmente,  redescobrir  seus  próprios  conceitos  ecológicos.  A 




tarefa que as religiões da humanidade enfrentam hoje é a de se reaproximar de suas fontes específicas e 




de  suas  afirmações  mais  profundas  com  a  finalidade  de  modificar  o  comportamento  humano,  de  modo 




que a nossa presença sobre a Terra seja, mais uma vez, doadora de vida. 







DAVID: Exatamente. Lembro-me, por exemplo, de uma pergunta que um jovem estudante judeu fez ao 




seu  rabino:  "A  energia  nuclear  é  kosher''  O  rabino,  enfaticamente,  respondeu:  "Não."  Isso  é  importante 




porque  coloca  esse  problema  de  nossa  época  enquadrado  no  contexto  da  tradição  e  da  terminologia 




judaicas. Em cada tradição religiosa, teremos de enfrentar esses problemas contemporâneos. 







Lembro-me  também  de  uma  importante  passagem  do  Novo  Testamento  na  qual  a  nova  atitude 




introduzida  por  São  João  Batista  é  vista  como  um  cumprimento  da  seguinte  profecia  do  livro  de 




Malaquias: ''Ele fará com que os corações dos pais se voltem para seus filhos.'' Isso sempre me deixou 




intrigado,  pois  eu  pensava  que  eram  os  corações  dos  filhos  que  realmente  deveriam  se  voltar  para  os 




pais, para a religião dos pais. Mas não é isso! Ele diz que os corações dos pais se voltarão para os filhos 




em  compaixão.  Penso  que  isso  pode  muito  bem  estar  ligado,  intencionalmente  ou  não,  com  esse 




preocupar-se com a sétima geração. 







FRITJOF: E eu queria apenas saber se, em toda essa literatura, começando com São Francisco de Assis 




e  com  vários  santos  ''ecologistas",  não  haveria  algo  que  lembrasse  essa  noção  de  sustentabilidade.  É 




claro  que  sustentabilidade  não  era  um  problema  candente  em  épocas  passadas,  mas  hoje  é.  Por  isso, 




penso que valeria a pena pesquisar o assunto. Parece algo totalmente inexplorado. 



















*Entre os judeus, diz-se que um alimento é kosher quando sua ingestão é permitida pelas leis dietéticas, ou então, diz-se que um 




objeto  ou  um  recurso  é  kosher  quando  seu  uso  é  adequado,  de  acordo  com  as  leis  cerimoniais.  Portanto,  o  que  o  estudante 




pergunta é se o uso da energia nuclear é legítimo ou não. (N. T.) 













THOMAS: Penso que há na tradição beneditina um registro razoavelmente bom nessa área. Tome, por 




exemplo, o Eremitério de Camaldoli, nos Apeninos da Itália. Muito cedo, na história dessa comunidade, 




que  data  do  século  XI,  a  constituição  continha  regulamentos  precisos  referentes  ao  cultivo  da  floresta. 




Exigia-se um encontro solene com um voto para se fazer o corte de qualquer árvore, e qualquer árvore 




que fosse cortada tinha de ser replantada. Esse regulamento foi inscrito na constituição da comunidade 




monástica  não  somente  porque  a  floresta  era  um  recurso  econômico,  mas  também  porque  os  monges 




tinham  um  sentido  de  arraigamento  na  Terra,  de  pertencerem  a  um  determinado  lugar,  que  requeria  a 




responsabilidade de tornar esse local humanamente digno de ser habitado no futuro. A comunidade não 




se limitava a uma única geração, mas esperava-se que prosseguisse através dos séculos. 







DAVID: René Dubos, o avô da consciência ecológica, escreveu um capítulo inteiro, num de seus livros, a 




respeito da atividade administrativa beneditina e a respeito dos papéis que os monges desempenharam, 




quanto a essa atividade, ao longo dos séculos. 







FRITJOF: Outra coisa que me vem à mente é que antes, nesta nossa conversa, quando falávamos sobre 




a natureza do espírito, vocês disseram que toda a vida é animada pelo espírito de Deus. Muitas tradições 




afirmam que o espírito de Deus sustenta a vida como um todo. 







DAVID: Você vê isso expresso literalmente no livro da Sabedoria e no Salmo 104. 







FRITJOF: Desse modo, se o espírito de Deus, ou a dança de Shiva, como dizem os hinduístas, sustenta 




toda a vida e o faz também no tempo e ao longo do tempo, então, agir contra isso é realmente agir contra 




o  espírito  de  Deus.  É  realmente  uma  atitude  não-espiritual.  E  agir  tendo  em  mente  a  sustentabilidade 




seria agir de acordo com o espírito de Deus. 







DAVID: Penso que, de fato, se poderia dizer que a sustentabilidade, da maneira como você a descreveu, 




seria  uma  marca  decisiva  de  uma  pessoa  que  está  realmente  viva  e  alerta  para  aquilo  que  a 




espiritualidade requer no nosso tempo. 







FRITJOF: A imagem hinduísta de Shiva dançando é muito poderosa e também muito sutil. Ela inclui tanto 




a criação como a destruição. Portanto, sustentar não significa sustentar as formas individuais, mas sim os 




padrões de organização que formam o tecido da vida. Caracteristicamente, o terceiro elemento na dança 




de Shiva é a sustentação. 







DAVID: Sua terceira mão expressa isso pelo gesto de sustentar. Isso me faz lembrar as mãos estendidas 




de Cristo sobre a cruz. 







THOMAS: Naquele que foi, talvez, o primeiro compêndio da fé católica, uma obra denominada Epideixis, 




escrita por volta do final do século II, por Santo Irineu, a cruz é apresentada não somente como o evento 




central  na  redenção  humana  mas também  como  o  centro  de  todo  o  cosmos.  Os quatro  braços  da  cruz 




unem altura e profundidade, comprimento e largura, recapitulando tanto o tempo histórico como os ciclos 




cósmicos. 







FRITJOF: Penso que este ainda é um campo rico para a teologia explorar. 
















Uma espiritualidade da responsabilidade social 




FRITJOF:  Bem  no  começo  deste  nosso  diálogo,  você  disse,  David,  que  a  seu  ver  a  espiritualidade  é  o 




caminho  por  onde  a  experiência  religiosa  flui  para  dentro  da  vida  cotidiana.  Eu  gostaria  de  discutir 




exemplos específicos de como isso nos ajudaria a resolver os problemas que enfrentamos hoje. 







DAVID:  Ótimo.  Será  relativamente  fácil  porque  cada  uma  das  mudanças  na  teologia  apresenta  um 




paralelismo com uma mudança na espiritualidade, e é considerável a relevância social dessas mudanças. 




Eu  poderia,  por  exemplo,  destacar  a  salvação.  No  novo  paradigma,  a  salvação  não  é  mais  vista  como 




uma questão privada. No passado, você poderia facilmente ter a impressão orada de que a salvação era 




um  assunto  privado.  Agora,  nessa  nova  abordagem  holística,  a  ênfase  recai  sobre  suas  implicações 




sociais. 







FRITJOF: O que exatamente você quer dizer? 







DAVID:  Quando  falamos  de  salvação,  estamos  nos  referindo  ao  processo  que  leva  da  alienação  à 




comunidade.  O  termo-chave  na  mensagem  de  Jesus  é  o  "Reino  de  Deus".  Isso  não  significa  o  céu  ou 




qualquer outro lugar em particular, traduzido em terminologia contemporânea, "Reino de Deus" significa a 




experiência do pertencer supremo mais o tipo de sociedade que resulta disso quando levamos a sério o 




nosso pertencer e agimos de acordo com ele. 







Se  tomamos  a  salvação  num  sentido  holístico,  como  sugere  o  novo  pensamento  em  teologia, 




então  voltamos  para  o  entendimento  original  de  que  o  Reino  não  é  somente  uma  mudança  no  meu 




coração,  mas  uma  mudança  no  meu  coração  que  tem  todas  essas  implicações  sociais.  Eu  então  me 




comportaria  com  relação  aos  outros  como  alguém  se  comporta  quando  pertence.  Serei  um  membro 




plenamente responsável no Lar Terrestre. 







FRITJOF: Então, as implicações éticas do sentido de pertencer constituiriam uma parte importante? 







DAVID: Sim. Esse seria um aspecto. 







FRITJOF: Isso é muito importante para mim porque se trata de uma dificuldade para a ciência. Embora os 




valores  sejam  muito  claramente  parte  do  paradigma  e,  portanto,  a  força  que  impulsiona  a  atividade 




científica, a própria teoria científica não faz afirmações a respeito de valores. A teoria científica pode dizer 




a você coisas a respeito da interconexidade de toda a vida, mas então o que se segue disso em termos 




de comportamento - como você diz, quando se pertence a uma comunidade, comporta-se de uma certa 




maneira  -  não  é  algo  onde  a  ciência  possa  realmente  ajudar.  Desse  modo,  o  alicerce  espiritual  seria 




importante. 







DAVID:  Esse  seria  um  bom  exemplo  para  uma  área  na  qual  um  cientista  como  cientista  nada  teria  a 




dizer,  no  entanto,  como  ser  humano,  o  cientista  tem  de  dizer  alguma  coisa,  tem  de  estabelecer  um 




compromisso moral e religioso. 







FRITJOF: Sim, e isso é muito importante. 







DAVID: Assim, o que você realmente assinalou é o fato de que, quando passa a falar sobre valores, você 




se  desloca  do  domínio  limitado  da  ciência  propriamente  dita  para  o  domínio  mais  amplo  da 




responsabilidade pessoal. 







FRITJOF: Sim, mas essa é uma questão ardilosa. Não estou dizendo que os valores não são relevantes 




para a ciência. 







DAVID: Não. Eu entendo o que quer dizer. 







FRITJOF: Mas eles não fazem parte da teoria científica. Eles constituem o pano de fundo e a motivação 




para fazer ciência, mas estão realmente do lado de fora da teoria científica. 







DAVID: O que você tem a dizer sobre a afirmação freqüentemente repetida de que a ciência é destituída 




de valores? 







FRITJOF: Não é destituída de  valores, pois é determinada por valores. O tipo de pesquisa que eu faço 




depende  do  meu sistema  de  valores,  e  será  determinado  pelo  sistema de  valores  da  sociedade,  pois o 




tipo de pesquisa que eu faço depende dos tipos de subsídios que eu obtenho. 







DAVID: Esse parece um daqueles casos em que não escolho é escolher. Se você diz que é destituído de 




valores, você está tão-somente seguindo os valores dominantes. 







FRITJOF: Sem dúvida. Mas deixe-me voltar à teologia. O que você quis dizer ao afirmar que a salvação 




não é um assunto individual? Poderia falar um pouquinho mais sobre isso? 







DAVID:  Quero  dizer  que  a  salvação  não  é  concebível  independentemente  de  suas  implicações  sociais. 




Não é mais concebível. Por exemplo, até bem recentemente, uma pessoa seria com certeza aconselhada 




a dar esmolas, mas dificilmente se encorajaria qualquer pessoa a investigar a razão pela qual os pobres 




são  pobres  e  precisam  de  esmolas.  Hoje,  porém,  a  intensificação  desse  tipo  de  consciência  tornou-se 




plenamente  explícita  nos  sermões  e  nos  escritos  teológicos.  Nessa  nova  abordagem,  indagamos  a 




respeito  dos  problemas  sistêmicos  subjacentes  e  reconhecemos  que  uma  responsabilidade  cristã 




individual está voltada diretamente para o problema das injustiças sistêmicas. 







FRITJOF:  É  realmente  interessante  o  fato  de  você,  na  nova  teologia,  encarar  os  problemas  de  uma 




maneira sistêmica. Que tipos de problemas serão eles? 







DAVID:  Mencionei a pobreza. Um outro problema seria o do respeito pelo meio ambiente. A guerra e a 




paz certamente também estariam incluídas. Tudo isso está, em grande medida, ligado à teologia moral, 




mas deve ser examinado num contexto muito mais amplo. Não se trata apenas de uma questão de se eu 




deveria  pagar  impostos  que  são  investidos  na  corrida  armamentista,  ou  se  eu  deveria  me  opor 




conscientemente a isso. Esta é uma nova maneira de olhar para a questão da guerra como um todo. É 




necessário  haver  guerras  no  nosso  mundo?  Como  podemos  resolver  nossos  problemas  de  outra 




maneira? Podemos permitir que o nosso pertencer fique limitado às fronteiras do nosso país? 







FRITJOF:  Tradicionalmente,  o  papel  do  pastor  tem  sido  o  de  lidar  com  os  problemas  individuais  das 




pessoas. Esse papel ainda existe? 







DAVID: Sim, e sempre existirá. Até um certo ponto, continua sendo esta uma função do pastor, mas sua 




função enquanto coordenador da comunidade é igualmente enfatizada nos dias de hoje. Antigamente, o 




pastor de uma paróquia católica era uma espécie de  pequeno monarca com poder absoluto. Hoje - em 




muitos lugares, na realidade, e em toda a parte, na teoria - o pastor tem um conselho paroquial que ele 




simplesmente  coordena.  Ele  é  responsável  pela  decisão  final,  mas  tem  de  ouvir  o  que  homens  e 




mulheres têm para dizer nesse conselho paroquial. 







FRITJOF: É o indício da mesma mudança no sentido de abordar os problemas? 







DAVID: Oh, sim, e muito. Isso é típico nas igrejas que eu chamaria de mais vivas. Elas têm comitês para 




muitos  diferentes  tipos  de  preocupações  sociais.  Você  poderia  encontrar  comitês  sobre  reformas  nas 




prisões,  comitês  sobre  justiça  racial,  sobre  alojamento,  sobre  a  proteção  dos  refugiados  da  América 




Central. 







FRITJOF: Ora, essa espécie de análise sistêmica não é realmente inspirada pela espiritualidade. Parece 




que  as  igrejas  encontraram  um  nicho  aqui  porque  ninguém  mais  está  fazendo  isso.  Se  os  políticos 




estivessem  fazendo  isso,  não  creio  que  as  igrejas  teriam  comitês  sobre  injustiça  racial.  Se  isso  fosse 




manipulado  adequadamente  pelos  políticos,  não  precisaríamos  disso.  Uma  carta  dos  bispos  católicos 




sobre  economia  não  seria  necessária  se  os  economistas  e  os  políticos  agissem  juntos.  Portanto,  num 




certo  sentido,  as  igrejas  deram  aqui  um  salto  em  seu  papel.  Isso  não  é  realmente  inspirado  por 




espiritualidade,  mas,  em  geral,  talvez  apenas  por  responsabilidade  social.  Em  outras  palavras,  se  eu 




chegar  de  repente  num  encontro  de  comitê  sobre  alojamento  ou  sobre  justiça  social  numa  igreja,  é 




provável que durante longo tempo eu não seja capaz de perceber que se trata de uma igreja. 







DAVID: Mas isso seria necessário? 







FRITJOF: Não. Não seria necessário. Mas, em vista do que estamos falando, essas atividades não me 




revelam as implicações sociais da nova visão da espiritualidade. 







THOMAS: Fico satisfeito por você ter levantado essa questão. Hesitei até agora em abordar esse tópico, 




primeiro  porque  compreendo  o  fundamento  racional  subjacente  à  visão  de  David,  com  o  qual 




substancialmente  concordo,  e  segundo  porque  eu  estava  esperando,  Fritjof,  que  você  o  questionasse 




exatamente como o fez. É esse, na verdade, o ponto crucial do problema: o novo paradigma não elabora 




uma  espiritualidade  que,  a  seguir,  resulta  em  algumas  implicações  sociais;  ele  sustenta  que  a 




espiritualidade  é,  essencial  e  inevitavelmente,  social.  Somos  "espirituais",  isto  é,  unidos  com  Deus,  em 




sociedade com outros, ou não o somos em absoluto. E esses ''outros" não são apenas os membros da 




nossa  religião,  mas,  em  última  análise,  toda  a  família  humana.  Esse  é  o  mais  antigo  de  todos  os 




paradigmas  cristãos,  elaborado  no  século  II  num  texto  anônimo,  a  Carta  a  Diognetus,  uma  grande 




testemunha do universalismo cristão primitivo. 







DAVID:  Antes  do  novo  modo  de  pensar  em  teologia,  muitas  pessoas,  talvez  a  maioria,  ficavam 




dependuradas  na  necessidade  de  boas  ações  privadas.  Agora,  temos  uma  perspectiva  holística  e  mais 




ampla em teologia, um entendimento mais comunal a respeito da salvação e de suas implicações sociais. 




Por  isso,  inúmeras  pessoas  estão  empenhadas  nessas  questões  de  grande  importância.  É  esta  a  sua 




espiritualidade. 







FRITJOF: Então, isso é parte da vida religiosa? 







DAVID: É tanto parte de vida religiosa como do que elas traduzem sua consciência religiosa para a vida 




cotidiana. 







FRITJOF: Agora entendo. Isso corresponderia ao provérbio zen segundo o qual a prática do Zen consiste 




em transportar água e cortar lenha. 







DAVID: Exatamente. 







FRITJOF: Alguém que não soubesse o que é o Zen não seria capaz, em absoluto, de reconhecer essas 




ações como religiosas. 







DAVID:  É  interessante  que  você  tenha  feito  esse  comentário,  como  muitos  cristãos,  ainda  apegados  à 




velha maneira de pensar, também estão fazendo: "Queremos ter de volta a nossa boa religião dos velhos 




tempos.  Devoções,  e  não  ativismo."  Um  bispo  é  infame  por  dizer  "Reze  o  rosário  pela  paz.  Mas  não 




espalhe."  Seria  justamente  a  respeito  disso  que  você  está  falando.  Há  algumas  pessoas  que  não 




entendem. Elas dizem: "O que essas pessoas estão fazendo? São ativistas marxistas. Isso nada tem que 




ver com religião!" Mas, nessa visão holística, com base num ponto de vista teológico bem-fundamentado, 




isso tem tudo que ver com religião. É a maneira como você vive a sua religião. 
















Espiritualidade e criatividade 




DAVID:  No  novo  pensamento,  há  também  uma  mudança  da  teologia  centralizada  na  salvação  para  a 




teologia centralizada na criação. 




FRITJOF: O que significa ' teologia centralizada na criação"? 







DAVID: É uma teologia que não está centralizada na famosa questão dos fundamentalistas: "Você está 




salvo?" Os que estão na linha de frente do novo pensamento responderiam: "Sim, graças a Deus fomos 




salvos. E o que mais? Como você vive ativamente essa vida salva, essa vida de pertencer?" É por isso 




que  a  ênfase  recai  sobre  a  criação,  tanto  no  sentido  de  cosmos,  a  Criação,  como  no  da  sua  própria 




criatividade. No velho sentido, ''criação'  é o termo teológico para ''natureza'', para todas as coisas criadas. 







FRITJOF: Então, você muda para uma ênfase sobre a natureza. 







DAVID: E, no âmbito dessa natureza, você enfatiza a sua própria criatividade. No final das contas, você 




não  é  uma  parte  móvel  de  uma  máquina  cósmica,  mas  um  co-criador.  É  aí  que  a  atividade  de 




administração  responsável  pelo  nosso  meio  ambiente  torna-se,  de  maneira  bastante  óbvia,  uma 




responsabilidade religiosa. 







FRITJOF: Portanto, se você vai se confessar, em vez de rezar dez Ave Maria, poderiam lhe pedir "Recicle 




os seus jornais." 







DAVID:  Não  é  de  todo  impossível  que  isso  pudesse  acontecer.  Pessoas  moralmente  maduras,  no 




contexto da confissão, não se acusam de falhas mais superficiais mas poderiam se concentrar em ações 




que  provam  uma  situação  embaraçante  ou  conflituosa  no  nosso  pertencer  num  nível  mais  profundo. 




Nesse  contexto,  alguém  poderia  muito  bem  confessar  "De  fato,  eu  não  tenho  cuidado  do  meu  meio 




ambiente.  Meu  conjunto  residencial  está  um  lixo.'   Ou  algo  semelhante.  Então,  o  padre  poderia  dizer: 




''Recicle seus jornais''. Hoje isto não é mais uma brincadeira, em absoluto. Encaixa-se no arcabouço de 




um  novo  pensamento  em  teologia  e  de  um  novo  sentido  de  responsabilidade  no  âmbito  da 




espiritualidade. 







Conheço muitas freiras que, além de suas tradicionais práticas religiosas, estão agora coletando 




latas  de  alumínio  com  grande  devoção.  Elas  vendem  essas  latas  para  ajudar  os  pobres.  Conheço 




beneditinos  em  Minnesota  que  levantaram  milhares  de  dólares  para  os  sem-casa  fazendo  um  trabalho 




parecido. Eles realmente organizaram o seu projeto. É um trabalho e tanto armazenar as latas e amassá-




las,  e  tampouco  é  um  trabalho  gostoso  de  fazer.  Embora  esse  trabalho  nada  tenha  que  ver  com  sua 




convicção  religiosa  ele  pode  ser  reconhecido  por  outras  pessoas  como  algo  que  qualquer  ser  humano 




decente deveria estar disposto a fazer. 







THOMAS:  O  projeto  de  reciclagem  empreendido  pelas  freiras  beneditinas  sugere  que  há  algo  na 




espiritualidade  especificamente  monástica  -  no  ethos  beneditino  mas,  talvez,  também  no  budista  –  que 




supera  a  aparente  incompatibilidade  entre  contemplação  e  ação  social.  Não  há  nada  de  "ativista"  nos 




serviços que os monges têm prestado à sociedade; são frutos da contemplação, contemplata aliis tradere, 




o transbordamento de sua visão contemplativa do mundo. 







FRITJOF: Isso faz bastante sentido para mim. A meu ver, a percepção ecológica profunda e a percepção 




espiritual fluem juntas, e reciclar é uma espécie de disciplina, de ascetismo, no sentido que vocês dão ao 




termo, que os torna sensíveis ao viver em processos cíclicos dentro de ecossistemas; torna-se, por isso, 




a  disciplina  para  uma  vida  ecológica.  Se  uma  vida  ecológica  é,  em  última  análise,  uma  vida  espiritual, 




então ela se torna uma disciplina espiritual. 







DAVID: E por espiritual queremos dizer, é claro, plenamente vivo, uma vez que espírito significa sopro de 




vida. O espírito é o sopro de vida de Deus dentro de nós. Se você está plenamente vivo e alerta, e se é 




sensível ao desafio de cada momento, então você está vivendo uma vida espiritual. 







Certa vez, tive de dar um breve curso sobre espiritualidade cristã no Loreto Heights College, em 




Denver, e no primeiro dia eu levei uma pilha de sacolas de papel de embrulho para a classe, uma para 




cada estudante. 







"Vamos  limpar  o  campus",  disse  a  eles.  "Está  uma  bagunça.  Isso  é  uma  atividade  espiritual,  e 




vocês aprenderão mais realizando-a do que eu poderia ensinar a vocês com palavras." Eles tiveram tanta 




boa  vontade  em  cooperar  que  quase  no  final  do  curso  o  campus  estava  novo  em  folha.  Finalmente, 




tiveram  de  rastejar  debaixo  dos  arbustos  e,  com  varetas,  apanhar  garrafas  e  copos  de  papel;  eles 




simplesmente  não  conseguiam  encontrar  mais  entulhos  para  abarrotar  suas  sacolas.  Causamos  um 




verdadeiro  impacto  sobre  o  campus,  e,  na  discussão  que  se  seguiu,  os  estudantes  reconheceram  que 




aquela limpeza do ambiente havia lhes ensinado muito a respeito de espiritualidade e a respeito do que 




realmente significa estar vivo. 







FRITJOF: É estar atento. 
















Ecumenismo global e paz mundial 




DAVID:  Tenho  em  mente  um  terceiro  ponto.  O  primeiro  foi  o  seguinte:  graças  à  mudança  para  o 




pensamento holístico em teologia chegamos a uma teologia que está atenta aos problemas sociais. Meu 




segundo ponto assinalava que, graças a uma mudança para uma ênfase na criação, você fica ciente da 




sua responsabilidade ecológica. Meu terceiro ponto é este: o novo pensamento em teologia é fortemente 




ecumênico.  Antigamente,  pode  ter  havido  uma  tendência  para  enfatizar  o  que  nos  separa  de  outras 




tradições religiosas. No entanto, o novo pensamento vê menos a diferença do que a complementaridade. 




Quando  você  pensa que  o  seu caminho  é  o  único  caminho  possível,  você  tem  de  pensar que todos  os 




outros estão errados. Mas se você pensar que o seu caminho é uma abordagem particular da realidade 




divina,  então  você  pode  pensar  sobre  os  outros  como  perspectivas  igualmente  legítimas.  Você  ficará 




grato por dispor da variedade e da complementaridade de diferentes pontos de vista que enriquecem uns 




aos outros. 







O  novo  pensamento  enfatiza  essa  percepção  religiosa  comum,  que  nos  une  com  as  outras 




perspectivas  na  sua  abordagem  da  realidade  divina.  Quanto  mais  essa  percepção  é  enfatizada,  mais 




compreendemos o nosso terreno comum, que nos une em vez de nos dividir. 







THOMAS: Minha experiência de diálogo inter-religioso convenceu-me de que essa abertura em direção à 




pessoas de outros credos e à verdade que procuramos e que mantemos em comum torna mais forte o 




meu compromisso pessoal com a verdade enquanto tal. Em última análise, o que todos temos em comum 




é a realidade humana de viver nesta Terra sob uma luz que vem de além da Terra e de além de nossas 




religiões. 







No diálogo, eu não perco aquilo que é único na minha fé cristã, e que é, na realidade, o próprio 




Cristo.  Creio  eu  de  fato  que  a  plenitude  da  divindade  habitava  nele  corporeamente,  como  dizia  São 




Paulo? Se o creio, então tenho de me voltar para o meu irmão muçulmano ou para a minha irmã hinduísta 




e descobrir na sua humanidade a mesma divindade. 




DAVID:  Certo!  Nós  provamos que  vemos  Deus em  Jesus  Cristo  vendo Deus  em  cada  ser  humano que 




encontramos. 







FRITJOF: Isso, é claro, poderia ser importante ao extremo politicamente, pois nem mesmo é necessário 




sair à procura de outros credos. Mesmo dentro da comunidade cristã - na Irlanda do Norte ou no Líbano 




ou,  em  menor  grau,  na  Suíça  e  na  Bélgica  -  os  católicos  estão  lutando  contra  os  protestantes.  Várias 




comunidades culturais, que representam diferentes ramos do cristianismo, estão em guerra umas com as 




outras. 







DAVID:  Naturalmente,  em  todos  esses  casos,  os  cristãos  profundamente  comprometidos  não  são 




aqueles  que  estão  na  linha  de  frente;  em  vez  disso,  eles  são  os  pacificadores.  Pense  no  efeito  de 




alavanca que uma religião poderia exercer sobre a paz. Todas as religiões do mundo pregam a paz. Se 




elas permanecessem unidas contra esse ridículo desperdício de dinheiro em armamentos, teríamos mais 




chance  de  conseguir  a  paz.  Penso  que  o  impulso  ecumênico  em  grande  medida,  é  uma  força  de 




pacificação. Por um tempo já longo em demasia, as religiões têm sido forças de discórdia no mundo, a 




despeito do fato de todas elas pregarem a paz. Se pelo menos as religiões pudessem começar a fazer da 




paz a sua preocupação comum! 







FRITJOF: Naturalmente, isso está acontecendo agora em muitos casos. 







DAVID:  Em  muitos  casos,  sim.  Isso  é  um  exemplo  típico  do  novo  pensamento  em  teologia  produzindo 




frutos. Possivelmente, nada disso poderia estar ocorrendo se não fosse acompanhado por uma mudança 




de consciência. 







FRITJOF:  Um  exemplo  que me  vem  à  mente  é o  da  Igreja  Protestante na  Alemanha,  tanto  na  Oriental 




como  na  Ocidental,  que  tem  se  mantido  na  linha  de  frente  do  movimento  pela  paz;  e  também,  em  sua 




maioria, os bispos católicos dos Estados Unidos; e, em outra cultura, o Dalai Lama, um exemplo notável 




de um budista que está realmente numa missão de paz. 







DAVID: Deve-se também lembrar do encontro histórico de Assis: o papa sentado perto do Dalai Lama. O 




papa  não  se  sentou  sobre  um  trono,  mas  eles  se  sentaram  próximos  um  do  outro  e  no  mesmo  nível. 




Coisas  como  essa  mostram  realmente  que  não  se  trata  apenas  de  um  novo  pensamento  em  teologia, 




mas que uma força real para a paz no mundo flui dele, uma poderosa energia para a mudança social. O 




que vemos hoje no topo teve origem, efetivamente, no nível das organizações populares. Penso apenas 




nos Beneditinos para a Paz, em Erie, Pensilvânia, e em centros semelhantes para a justiça e para a paz, 




a aurora de uma nova era. 
















O movimento New Age 




DAVID: Fritjof, isso me leva a lhe perguntar ' Como você define o movimento New Age?" 







FRITJOF: Na Europa, atualmente, sempre me fazem essa pergunta. Eu o defino como uma manifestação 




particular da mudança de paradigma social, uma manifestação que floresceu na Califórnia, na década de 




70,  e  não  existe  mais  em  sua  forma  original.  Foi  uma  constelação  particular  de  preocupações,  de 




interesses e de tópicos - o movimento pelo potencial humano, o campo todo da psicologia humanista, o 




interesse  pela  espiritualidade,  pelo  oculto  e  pelos  fenômenos  paranormais,  e  o  movimento  da  saúde 




holística.  Eu  diria  que tudo  isso  junto foi  chamado  de  movimento  New  Age,  e  o que  caracterizou  esses 




movimentos no sentido negativo foi a ausência praticamente total de consciência social e política. Embora 




houvesse, naturalmente, um forte movimento ambientalista na Califórnia na década de 70, não havia nem 




consciência  ecológica  nem  consciência  social  no  sentido  de  movimentos  de  cidadãos  à  maneira  do  de 




Ralph  Nader.  Nem  havia  consciência  feminista.  Tudo  isso  estava  ausente  do  movimento  New  Age.  Na 




década de 80, isso mudou um pouco. Esses vários terapeutas holísticos e psicólogos humanistas fizeram 




suas  as  preocupações  do  movimento  pela  paz,  do  movimento  das  mulheres,  de  outros  movimentos 




sociais, a ponto de eles não mais desejarem ser chamados de participantes do movimento New Age. Por 




isso,  digo  às  pessoas  na  Europa  que,  quando  lançamos  mão,  atualmente,  do  termo  New  Age,  nós  o 




utilizamos,  na  maioria  das  vezes,  para  nos  referir  a  pessoas  que  ainda  são  New  Age,  que  ainda  estão 




apegadas à consciência da década de 70. 







THOMAS:  Talvez  pudéssemos  deixar  de  lado  o  termo  New  Age.  Certamente,  ele  não  encontra 




ressonância na mente dos cristãos da corrente principal do cristianismo. 







DAVID:  No  entanto,  é  uma  pena  abandonar  esse  termo  significativo  a  um  período  histórico.  As  boas 




novas sempre chamam uma Nova Era. 







THOMAS:  Naturalmente,  a  expressão  New  Age  e  seu  simbolismo  subjacente  -  embora  não  o  seu 




conteúdo teórico - fazem eco à expressões semelhantes na Bíblia. A idéia de uma Nova Era também é 




parte  do  mito  norte-americano.  Tome,  por  exemplo,  a  frase  latina  Novus  ordo  seclorum,  impressa  em 




todas as nossas notas de um dólar - o que significa isso a não ser "Nova Era"? 







FRITJOF: Na Europa, você pode falar a respeito de um movimento New Age, penso eu, mas aqui você 




não  pode  falar  a  respeito  de  um  movimento  com  esse  nome  em  termos  de  um  movimento  dinâmico, 




porque não é. E, naturalmente, a pergunta então é esta: ' Como o chamaremos?'  Eu gostaria de poder 




chamá-lo de Movimento Verde, porque é isso o que o Movimento Verde deveria ser, mas não é. 







DAVID:  Eu  diria  que,  por  exemplo,  a  Association  for  Humanistic  Psychology  [Associação  para  a 




Psicologia Humanista], a AHP, tem uma consciência de Nova Era, uma plena consciência de Nova Era. 




E, nesse sentido, você pode reintroduzir esse termo. 







FRITJOF: Naturalmente, os valores do movimento New Age ainda são válidos, e tão importantes agora 




como o foram na sua época. 







DAVID: Mas para criar uma era que seja realmente nova, esses valores têm de ser complementados por 




outros que não foram apreciados de início. 







FRITJOF: Certo. Eles são ampliados ampliando-se a consciência transpessoal para dentro do social. 
















Teologias da libertação 




FRITJOF:  Vocês  dois  mencionaram  várias  vezes  a  teologia  da  libertação  em  nossa  conversa, 




relacionando-a  com  movimentos  populares.  Vocês  poderiam  falar  um  pouco  mais  a  respeito  desse 




movimento? O que também me intriga com relação a isso é a idéia oriental de libertação como libertação 




espiritual,  como  iluminação;  por  exemplo,  o  conceito  hinduísta  de  moksha.  Eu  gostaria  de  saber  se  há 




alguma ligação. 







DAVID: É claro que há. Mas antes de prosseguir, sejamos cuidadosos ao falar de teologias da libertação 




no plural em vez de teologia da libertação. Há toda uma variedade de teologias da libertação. 







THOMAS:  Devemos  também  nos  lembrar  de  que  as  várias  teologias  da  libertação  não  são 




particularmente originais com relação ao seu conteúdo. Com freqüência, quanto aos grandes temas da fé 




cristã, da Santíssima Trindade, da encarnação, e assim por diante, elas são muito tradicionais, muito em 




conformidade com o gosto da maioria, você poderia dizer. Mas é o método que é importante. 







O  método  começa  com  a  experiência  de  pessoas  que  se  acham  em  estado  de  cativeiro;  toma 




como ponto de partida uma reflexão sobre a condição dos pobres, dos impotentes, dos marginalizados, 




dos  que  foram  aprisionados  num  sistema  de  violência  institucionalizada.  Essa  reflexão  inicial  dá  ao 




teólogo  uma  chave  para  compreender  o  que  a  Bíblia  e  a  tradição  cristã  dizem  a  respeito  da  salvação. 




Para a teologia da libertação, a revelação e a salvação constituem um único processo: Deus é revelado 




no fato de que as pessoas que estavam escravizadas e oprimidas foram libertadas e passaram a viver em 




clima de justiça. 







Tem-se  afirmado que  há  um risco  de  reducionismo  na teologia  da  libertação  -  à  parte quaisquer 




influências  marxistas,  que  são,  conforme  estimo,  de  menor  importância  -  e  que  ela  tende  a  fazer  da 




libertação  uma  coisa  exclusivamente  social  ou  econômica.  Esse  risco  pode  estar  presente  em algumas 




pessoas,  mas  os  teólogos  da  libertação  realmente  sérios,  por  exemplo  Gustavo  Gutierrez  ou  Leonardo 




Boff,  estão  convencidos  do  valor  da  prece  e  do  valor  da  experiência  interior.  As  pessoas  simples  nas 




comunidades  populares,  especialmente  no  Brasil,  desenvolvem  espontaneamente  um  espírito  de 




contemplação.  Uma  visão  da  realidade  à  luz  do  Deus  libertador  leva-os  a  perceber  as  raízes  de  sua 




opressão e a superá-las. A sabedoria contemplativa leva à ação social. 







Dessa forma, a teologia da libertação é um método de prestar uma cuidadosa atenção na maneira 




como os oprimidos ouvem a palavra de Deus. Não é um método novo; você pode encontrar algo muito 




semelhante nos escritos do Papa Gregório, o Grande, e em outros escritores cristãos primitivos. 







DAVID: Deixe-me sugerir este pensamento: a libertação básica, a razão básica pela qual essas teologias 




merecem ser chamadas de teologias da libertação é o fato de que as pessoas simples nas comunidades 




populares  estão  livres  para  fazer  teologia,  o  que  antigamente  era  entregue  a  elas  apenas  por  teólogos 




profissionais. 







THOMAS: Naturalmente, não estamos falando a respeito da teologia profissional das escolas. Em outras 




palavras, esse entendimento da fé, essa reflexão sobre a automanifestação de Deus na história, é feita 




pelo  povo  e  com  o  povo.  Os  teólogos  da  libertação  prestam  cuidadosa  atenção  às  pessoas  e  às  suas 




experiências, e a seguir usam as expressões das pessoas ao formularem o entendimento da fé. 







DAVID: Isso certamente vem das pessoas e não dos livros. 







THOMAS:  Baseia-se  na  suposição  de que  o  tema  da  libertação  é  um grande fio  condutor que  corre  ao 




longo da revelação como um todo. 







DAVID: E o primeiro fato histórico que pôs a coisa toda em movimento foi o êxodo e a libertação do povo 




do Egito. 







THOMAS: Exatamente. 







DAVID:  O  que  nós  encontramos  em  nossas  Bíblias  precedendo  o  livro  do  Êxodo  é,  efetivamente,  uma 




reflexão  sobre  a  experiência  do  êxodo;  até  mesmo  a  história  da  criação  à  luz  da  grande  libertação  de 




Israel. 







THOMAS: Sim. É importante lembrar que o Livro do Gênesis foi escrito depois da experiência do êxodo 




do Egito; parte dele muito mais tarde, por volta do final do exílio babilônico, mil anos depois de evento. 







FRITJOF: São, portanto, os ''primeiros'' livros da Bíblia, na verdade, relativamente posteriores? 







THOMAS: Sim. Eles são relatos sobre libertação contados com um olho voltado para a libertação em face 




da situação de cativeiro no Egito. Em outras palavras, uma vez que vivenciamos o êxodo graças ao qual 




Deus  nos  salva  da  escravidão,  olhamos  para  trás  em  nossa  história,  e  para  suas  origens,  e 




reconhecemos o mesmo poder de Deus atuando em toda parte. 







FRITJOF: Você pode dizer, então, que a libertação é um elemento-chave no velho Testamento? 







DAVID: Sem dúvida, ela é a chave. 







THOMAS: Mesmo no Novo Testamento o tema do êxodo é importante. 







DAVID: É também importante reconhecer que, onde quer que ocorra a palavra julgamento, quando Deus 




é apresentado como juiz, há também uma referência à libertação. O julgamento de Deus não significa que 




Deus  fique  sentado,  como  às  vezes  imaginamos,  e  julgue  como  se  estivesse  numa  sala  de  tribunal. 




Julgamento, na Bíblia hebraica, significa que Deus ajuda os pobres a conquistar seus direitos, e os liberta 




da  opressão.  Por  isso,  a  noção  de  Deus  como  juiz  deveria  ser  uma  noção  jubilosa.  Onde  quer  que  as 




pessoas  estejam  oprimidas,  o  julgamento  de  Deus  é,  na  verdade,  ansiado  como  libertação.  Somente 




naquelas igrejas onde os opressores entram em acordo o julgamento de Deus é algo a ser temido. Você 




pode  dizer,  a  partir  das  nuanças  da  palavra  julgamento,  em  que  espécie  de  igreja  você  está,  a  igreja 




pobre ou a igreja rica. 







FRITJOF: Desse modo, esse tema da libertação no Velho Testamento foi incorporado por vários povos 




oprimidos. 







DAVID: Foi incorporado, em primeiro lugar, por Jesus. 







FRITJOF: Certo, falemos antes a respeito disso. O que é a libertação no Novo Testamento? 







DAVID:  O  que  chamamos  de  redenção  é,  em  bom  português,  libertação.  Desenvolvemos  todo  um 




conjunto  de  palavras  para  uso  dominical  que  são  diferentes  das  palavras  destinadas  ao  uso  diário; 




domesticamos certos termos que, no seu significado original, são muito incômodos para nós. Qual seria 




outro exemplo? 







THOMAS: Salvação. 







DAVID:  Sim,  salvação  realmente  significa  cura,  cura  em  todos  os  níveis,  especialmente  cura  da 




alienação. Retidão é outra dessas palavras dominicais; ela tenta suavizar o impacto da palavra justiça. 







FRITJOF: Qual é o fundo político disso, e como ele se relaciona com a mensagem espiritual de Jesus? 







DAVID:  Aparentemente,  a  situação  política  na  época  de  Jesus  era  muito  parecida  com  a  situação  em 




alguns  lugares,  como  na  América  Central,  nos  dias  de  hoje,  onde  as  teologias  da  libertação  estão 




surgindo. 







FRITJOF: Percebo. Daí a perplexidade. 







DAVID:  Daí  a  perplexidade.  Jesus,  certamente,  é  uma  figura  política  e  tem  uma  mensagem  política, 




porém não em termos de política partidária. Naturalmente, isso é difícil de reconstruir, mas pode-se dizer 




com bastante segurança que ele tenta ficar de fora da política partidária. No entanto, está claro para ele, 




e para qualquer pessoa interessada, que sua mensagem é bastante explosiva politicamente. 







FRITJOF: Qual foi essa mensagem revolucionária? 







DAVID: Eu diria que os Evangelhos deixam claro que Jesus provoca uma crise de autoridade. 







FRITJOF: Em que autoridade Jesus baseia sua postura? 







DAVID:  A  resposta  não  está,  como  às  vezes  se  supõe,  no  fato  de  que  Jesus  permanece  na  sua 




autoridade  carismática;  nem  no  fato  de  que  ele  baseia  suas  declarações  diretamente  na  autoridade  de 




Deus, como se Deus estivesse de pé atrás dele. Diferentemente dos profetas, Jesus nunca afirma:"Assim 




diz o Senhor.'' Portanto, para qual autoridade ele apela? Sim, ele apela para a autoridade divina, mas nos 




corações de seus ouvintes. Isto é algo completamente novo. Ele baseia todo o seu ensinamento no fato 




de  que  em  cada  um  de  seus  ouvintes  -  até  mesmo  nas  meretrizes,  nos  coletores  de  impostos,  nos 




proscritos, nos pastores que não tinham direitos, nas mulheres que não tinham voz - é a própria voz de 




Deus que fala no coração dele ou no coração dela. Ele nunca segue dizendo: "Direi a você o que deve 




fazer.  Ouça,  e  eu  lhe  darei  conselhos.'   Ele  segue  contando  parábolas.  Esse  é  o  seu  típico  método  de 




ensinamento. As parábolas de que Jesus lança mão funcionam como piadas. Muitas vezes, ele começa 




com  uma  pergunta  do  tipo:  "Qual  de  vocês,  pescadores,  não  sabe;  qual  de  vocês,  mulheres  que 




amassam o pão, não sabe; qual de vocês, que saem para plantar sementes, não sabe?" Vocês sabem, 




não sabem? Esse é o primeiro passo. Nós, os ouvintes, respondemos: “É claro que todos nós sabemos. 




O  senso  comum  nos  diz  que  é  assim.  Mas  agora  a  piada  é  sobre  nós,  pois  Jesus  pergunta:  "Ah,  se  o 




senso  comum  diz  a  vocês  o  que  fazer,  então  por  que  não  agem  de  acordo?'   As  parábolas  de  Jesus 




dependem  do  senso  comum,  desse  espírito  que  recebemos  de  modo  que  podemos  conhecer  Deus  a 




partir de dentro. As parábolas pressupõem o fato de que podemos conhecer a mente de Deus por meio 




de atividades tão simples como pescar, amassar o pão ou plantar sementes - conhecer a mente de Deus 




e viver de acordo com esse conhecimento. 







Mas  por  que  alguém  não  viveria  de  acordo  com  esse  senso  comum  que  compartilhamos  com 




todos os seres humanos, animais, plantas, com o universo todo e com o seu fundamento divino? Por que 




não  viveríamos  de  acordo  com  o  espírito  que  temos  em  comum  e  que,  por  si  só,  faz  sentido?  Porque 




somos  intimidados  pela  pressão  pública,  pela  opinião  pública.  Jesus  insere  uma  cunha  entre  o  senso 




comum e a pressão pública. Por meio de suas parábolas, ele diz às pessoas: "Não ceda a essa pressão! 




Você sabe melhor.'  Ele promove o crescimento gradual delas, faz com que elas se sustentem sobre seus 




próprios  pés.  Algumas  vezes,  literalmente.  Quando  as  pessoas  são  tomadas  pelo  entusiasmo,  elas 




confiam  tanto  nesse  poder  que  podem  se  levantar  e  caminhar  mesmo  que  até  então  fossem  aleijadas. 




Histórias  como  essas  presentes  nos  Evangelhos  ainda  têm  atualmente  o  poder  de  mudar  a  vida  das 




pessoas. 







No  entanto,  qualquer  pessoa  que  conceda  poder  aos  outros  dessa  maneira  logo  se  verá  em 




apuros  com  aquelas  autoridades  que  humilham as  pessoas, que  derrubam  as  pessoas,  com  indivíduos 




autoritários  tanto  políticos  como  religiosos.  Lemos  de  maneira  bastante  explícita,  no  mais  antigo  dos 




Evangelhos,  relatos  com  os  quais  as  pessoas  do  povo  ficavam  espantadas.  Elas  diziam:  ''Este  homem 




fala  com  autoridade,  e  não  como  as  nossas  autoridades!''  Naturalmente,  esse  tipo  de  coisa  não  se 




encaixa bem com as autoridades opressoras. O que é mais libertador do que o senso comum? 







FRITJOF:  Deixe-me  perguntar  uma  coisa.  Li  várias  vezes,  em  comparações  entre  o  cristianismo  e  o 




budismo, que libertação é um termo-chave em ambas as religiões, mas as maneiras como elas procedem 




são muito diferentes. O símbolo da libertação no cristianismo é Jesus sobre a cruz, Jesus que nos salva 




por  meio  de  sua  morte, enquanto  que  o  símbolo  do  budismo  é  o  Buda  em  meditação,  o  Buda  que  nos 




mostra que nós mesmos podemos fazê-lo. Buda nunca disse que ele nos salvará. Ele diz: “Se você quer 




ser  libertado,  mostrarei  a  você  como  fazê-lo.  Você  pode  fazê-lo  por  si  próprio.”  Uma  espécie  de 




concessão  de  poder.  De  acordo  com  o  que  você  está  dizendo,  também  foi  essa,  de  certo  modo,  a 




mensagem de Jesus. Não foi: ' Morrerei na cruz e você será salvo." 







DAVID: Concordo, mas há em toda tradição religiosa a tendência para se afastar da situação em que o 




mestre concede poder a você, dizendo: "Você pode fazer isso!", e se aproximar da situação em que esse 




mestre é colocado cada vez mais alto sobre um pedestal até que você chega ao ponto de somente contar 




com  o  mestre.  Essa  tendência  também  ocorre  no  budismo.  Na  escola  da  Terra  Pura,  tudo  o  que  você 




precisa  fazer  é  chamar  por  Buda  e  Buda  o  salvará.  Penso  que  originalmente  tanto  Jesus  como  Buda 




"salvaram" pessoas concedendo-lhes poder. Mas, bem, esse é um tópico delicado. 







THOMAS:  É  um  tópico  delicado,  porque  seus  respectivos  ensinamentos  são  expressos  em  gêneros 




literários  muito  diferentes,  em  linguagens  muito  diferentes.  Os  universos  conceituais  do  budismo  e  do 




cristianismo são  tão  diferentes  um  do  outro que é  quase  impossível  encontrar  um  denominador comum 




para  as  duas  religiões  no  que  se  refere  à  questão  da  autoridade  de  Mestre.  Não  obstante,  penso  que 




você tem de admitir que no Novo Testamento uma importante característica do ensinamento de Jesus é 




simplesmente  a  seguinte:  "Para  vocês,  os  pobres,  é  dado  o  Reino."  Isso  tem  importância  fundamental 




para a mensagem de Jesus. 







DAVID: Sim. Você está certo. Talvez eu tenda a polarizar excessivamente o ensinamento de Jesus em 




detrimento do ensinamento sobre Jesus. Compreendo a sua posição. No entanto, mesmo o Evangelho de 




São  João,  que  contém  o  ensinamento  mais  altamente  desenvolvido  sobre  Jesus,  deixa  claro  que  todo 




discípulo  de  Jesus  deve  tornar-se  capaz  de  dizer  "Eu  e  o  Pai  somos  um."  Para  cada  um  de  seus 




discípulos, Jesus, de acordo com João, pede para que ele possa ser capaz de dizer com Jesus: ''Eu e o 




Pai somos um." Isso pode soar ultrajante para alguns ouvidos cristãos, mas é a maneira de falar de João 




a respeito do Reino de Deus. 







FRITJOF: A visão convencional é a de que a Igreja diz para os pobres: "Sim, o Reino de Deus é dado a 




vocês. Mas vocês o receberão depois que morrerem. Por enquanto, vão à Igreja e sejam bons. Mas não 




se envolvam com política." Esta não é uma mensagem de concessão de poder. 







DAVID:  Se  por  Igreja  você  entende  o  establishment  religioso,  então  você  deu  uma  descrição  bastante 




precisa.  As  instituições  religiosas  estão  sempre  correndo  perigo  de  se  associarem  com  as  classes 




dominantes.  A Igreja  como  instituição  estava  ajudando  os  pobres  tão  bem quanto  podia.  Mas  passou a 




esquecer que  os  pobres  são  a  Igreja. O  Reino  de  Deus  pertence  aos  pobres.  Dom  Helder  Câmara  diz: 




"Se  você  ajuda  os  pobres,  eles  o  chamarão  de  santo.  Mas  se  você  perguntar  por  que  os  pobres  são 




pobres,  eles  o  chamarão  de  comunista.'   É  por  isso  que  algumas  das  figuras  mais  efetivamente 




semelhantes a Cristo na América da atualidade são rotuladas de comunistas, até mesmo bispos. 







FRITJOF:  Portanto,  quais  são  as  modernas  teologias  da  libertação?  O  termo  surgiu  há  alguns  anos, 




apenas na América Central? 







THOMAS:  Sim,  ele  deriva  do  título  de  um  livro  escrito  por  Gustavo  Gutierrez:  A  Theology  of  Liberation 




[Uma  Teologia  da  Libertação].  A  expressão  de  Gutierrez  deu  nome  a  um  movimento  que  já  estava 




começando  a  surgir  em  vários  lugares,  especialmente  no  Brasil.  Ali  a  aliança  da  Igreja  com  os 




proprietários de terras e com os militares demonstrou o seu inevitável malogro. Por isso, alguns teólogos 




começaram  a  perguntar:  "O  que  vamos  fazer?  Para  onde  está  indo  a  população?  Tornar-se-á 




completamente secularizada? Adotará a ideologia marxista?" A conclusão foi: "Vamos ouvir as pessoas. 




Deixemos que elas nos digam qual é a sua leitura do Evangelho, e como o Evangelho pode tornar-se vivo 




para elas." 







FRITJOF: Portanto, é uma teologia de base popular. 







THOMAS: É a atitude de prestar cuidadosa atenção às pessoas à medida que elas ouvem com cuidado a 




palavra de Deus. 







DAVID:  Há  também  os  livros  de  Ernesto  Cardenal,  nos  quais  ele  simplesmente  reconta,  volume  após 




volume,  o  que  os  campesinos  simples  da  Nicarágua  dizem  em  resposta  a  certas  passagens  do 




Evangelho  e  como  eles  descrevem  as  histórias.  É  algo  verdadeiramente  inspirador,  comoveu  muitas 




pessoas. 







FRITJOF: O que dizem eles? Quais são alguns dos pontos-chave dessas teologias da libertação? Vocês 




disseram no começo que não se trata tanto do que eles dizem. Não obstante, como eles falam a respeito 




da libertação? 







DAVID: Por exemplo, eles dizem que a salvação, ou libertação, não é para eles algo que afeta somente a 




alma, enquanto tudo o mais continua da maneira como era. Eles aplicam as boas novas de Jesus à sua 




situação  concreta,  à  coisas  como,  por  exemplo,  cooperativas  e  uniões  de  crédito,  sindicatos  de 




trabalhadores e à coisas semelhantes. 







THOMAS: A mais óbvia das verdades no Evangelho é a de que Jesus é o salvador da pessoa como um 




todo, e não apenas da alma, e é sempre o salvador do indivíduo no âmbito da comunidade. A salvação é 




holística ou não é salvação. Não é salvação se separa as pessoas das pessoas. 







FRITJOF: Em meus estudos sobre o budismo, eu costumava ter o seguinte pensamento: Buda diz que ''a 




vida  é  sofrimento,  e  aqui  está  a  saída,  o  Caminho  Óctuplo."  Isto  se  refere  ao  sofrimento  psicológico,  à 




condição  existencial  do  homem.  Não  lida  com  o  sofrimento  que  é  provocado  pela  injustiça.  Tenho 




pensado muitas vezes que é preciso fazer uma distinção entre os dois. Para o sofrimento provocado pela 




injustiça,  o  remédio  é  a  ação  política;  para  o  sofrimento  psicológico,  o  remédio  é  o  Caminho  Óctuplo. 




Parece  que  nossa  teologia  da  libertação,  esses  dois  tipos  de  sofrimento  estão  unidos.  Libertação  é 




libertação de ambos. 







DAVID:  Sim,  e  por  isso,  no  Vietnã,  por  exemplo,  na  época  da  guerra,  os  cristãos  e  os  budistas  que 




compreenderam  esse  fato  se  sentiram  muito  próximos  uns  dos  outros.  Nessa  época,  ela  não  era 




chamada de teologia da libertação, mas era semelhante. Lembro-me de Thich Nhat Hanh contando-me a 




respeito. Ele é um grande monge budista vietnamita, escritor, poeta e ativista da paz. Ele me contou que 




durante  aqueles  anos  no  Vietnã,  ele  e  seus  colaboradores  freqüentemente  se  sentiam  muito  mais 




próximos dos padres cristãos e dos leigos que estavam trabalhando com eles como ativistas pela paz do 




que de outros budistas de seu próprio mosteiro. 







FRITJOF: Há, portanto, uma conexão entre os dois tipos de libertação, a espiritual e a política? 







DAVID:  Definitivamente,  há.  Há  uma  conexão  entre  espiritualidade  e  cada  dimensão  da  vida. 




Espiritualidade  não  é  um  departamento  especial;  é  uma  intensidade mais  elevada  do  estado  de  vivo.  A 




medida de liberdade de alguém é uma medida desse estado. Uma vez que a vida é feita de uma só peça, 




o mais íntimo estado de viver de uma pessoa deve expressar-se nos aspectos externos desse estado; e a 




liberdade  íntima de alguém, em liberdade política.  Na medida em que você é libertado no seu coração, 




você é sensibilizado para a necessidade de libertação comunal, e se sente responsável por isso. 







THOMAS: Lembremo-nos de que a teologia da libertação, atualmente, não está mais limitada à situação 




da  América  Latina;  ela  está  aberta  a  uma  ampla  variedade  de  temas:  Inter-religiosos,  sexuais  e 




ecológicos. O que permanece constante é um método teológico que, tipicamente, é o novo paradigma: o 




elemento  da  organização  popular,  a  ênfase  na  pessoa  humana  como  um  todo,  na  superação  das 




ambigüidades filosóficas da linguagem alma/corpo e no processo histórico. Em outras palavras, a teologia 




da  libertação  considera  a  revelação  como  o  processo  da  presença  salvadora  de  Deus  na  realidade 




concreta,  humana  e  histórica;  é  uma  teologia  a  respeito  da  criação  de  comunidades  humanas  reais  de 




liberdade e de igualdade, animadas por uma forte e profunda esperança que aponta para a justiça tanto 




neste mundo como na eternidade do Reino de Deus. 







DAVID: A teologia da libertação também supera a dicotomia entre pensamento e ação. Gandhi também 




realizou essa superação. 






















Autoridade e poder 




FRITJOF:  Entre  todas  as  pessoas  do  mundo  que  trabalharam  pela  paz  e  pela  mudança  social,  e  o 




fizeram  com  base  num  fundamento  espiritual,  Gandhi  é  certamente  um  exemplo  brilhante.  A  obra  de 




Gandhi  revela-nos  de  uma  maneira  dramática  alguém  que  sabia  como  lidar  com  o  poder  sem  ser 




corrompido por ele. 







Na  minha  experiência,  um  dos  grandes  problemas  enfrentados  atualmente  pelos  movimentos 




populares, e pelos ativistas sociais que querem mudar as coisas no mundo, é o dilema do poder político. 




Esse  dilema  surge  de  várias  maneiras.  Deveríamos fazer  acordos  e  negociações  com  pessoas  ou  com 




organizações  dotadas  de  poder  político,  por  exemplo  com  partidos  políticos?  Deveríamos,  desse  modo, 




assumir  o  poder?  E  como  podemos  fazê-lo  sem  que  sejamos  corrompidos?  Sabemos  que  o  poder 




corrompe. 







Um  outro  aspecto  é  que  as  próprias  organizações  populares,  na  medida  em  que  se  tornam 




políticas, têm de lidar com o poder entre elas. Quase se poderia dizer que, por definição, a arena política 




é a arena do poder. Um aspecto fundamental da política é o da distribuição de poder. 







Uma vez que sabemos que o poder corrompe e que há  nele todos os tipos de efeitos colaterais 




negativos, e uma vez que também sabemos que Gandhi foi uma pessoa que soube lidar com o poder de 




uma maneira exemplar, e que foi uma pessoa profundamente espiritualizada, o que isso nos diz sobre a 




relação  entre  espiritualidade  e  poder?  Eu  acho  que  toda  essa  questão  de  espiritualidade  e  poder  é 




extremamente importante. 







DAVID:  Eu  gostaria  de  abordar  esse  assunto,  mas  em  geral  falo  disso  em  termos  de  autoridade.  Se 




examinamos a definição de autoridade, encontramos "poder para comandar''. Então, você pergunta: ' De 




onde vem esse poder para comandar? Quem tem autoridade de conhecimento como uma base sólida de 




"poder para comandar"? Mas é a noção original de autoridade. Quando você está pesquisando, você não 




vai atrás de boatos, mas de uma base sólida para o conhecimento; desse modo, você procura um livro 




autorizado. Quando você está gravemente doente, procura um médico que é uma autoridade no campo 




especializado  da  medicina  que  tem  relação  com  os  seus  problemas.  Também  usamos  a  palavra 




autoridade  no  sentido  de  uma  base  firme  para  o  conhecimento  e  para  a  ação,  mas  quase  nos 




esquecemos de que este é o seu significado original. 







FRITJOF: Desse modo, como se passa do significado de autoridade como "base firme de conhecimento 




e de ação'' para o significado de autoridade como "poder para comandar"? 







DAVID: Esse passo é relativamente fácil de entender, em particular numa pequena escala na sociedade. 




Pense,  por  exemplo,  numa  aldeia  ou  numa  tribo  dos  tempos  antigos.  Uma  pessoa  que  comprovasse 




possuir  uma  base  confiável  para  o  conhecimento  e  para  a  ação  seria  colocada  numa  posição  de 




autoridade. Isso  ainda  acontece  nas famílias.  A  figura  da  autoridade  pode  ser  alguma  tia  sábia  a  quem 




todos recorrem quando têm perguntas a fazer. Ela é colocada numa posição de autoridade. Na sociedade 




nativa  norte-americana,  eles  tinham  os  seus  chefes  de  guerra.  Quando  havia  uma  emergência,  eles 




procuravam  por  uma  pessoa  que,  com  freqüência,  tivesse  se  mostrado  uma  fonte  confiável  de 




conhecimento  e  de  ação,  e faziam  dessa  pessoa  um  chefe.  Mas  quando  a  guerra  terminava, quando a 




emergência tinha passado, essa pessoa voltava a ocupar seu posto anterior. 







THOMAS:  Este  é  um meio  sensível  de  lidar  com  a autoridade;  você também  o  encontra  no  começo  da 




história  do  povo  de  Israel,  depois  do  êxodo  do  Egito.  O  Livro  dos  Juízes  fala  de  líderes  carismáticos 




temporários, que convocavam as doze tribos para se reunirem em épocas de crise, e as enviavam para 




os campos de batalha. Um desses ''juízes'' era, na verdade, uma mulher, Deborah. 







DAVID:  No  entanto,  com  maior  freqüência,  quando  as  pessoas  obtêm  poder  para  comandar,  elas  se 




estabelecem nesse poder e mantêm esse posto até muito tempo depois de deixarem de representar uma 




base firme para o conhecimento e para a ação. Esse é o momento decisivo da mudança da autoridade 




genuína para a autoridade autoritária. Falamos de alguém que é investido de autoridade. Investir significa 




colocar vestimentas. Aquele que é assim investido pode ou não ser uma fonte confiável para a ação ou 




para o conhecimento, mas em qualquer dos casos a vestimenta lhe dá poder para comandar. 







Duas  coisas  têm  de  vir  juntas  para  manter  saudável  a  autoridade:  força  e  responsabilidade,  em 




outras palavras, aqueles que exercem o poder devem ser responsáveis pelo uso que fazem do poder. O 




autoritarismo  surge  quando  as  pessoas  que  se  acham  no  poder  deixam  de  ser  responsáveis.  A 




responsabilidade  as  obriga  a  responder  aos que  questionam  a  autoridade.  Eles  podem  estar  sendo  tão 




oprimidos  e  tão  explorados  que  não  são  capazes  de  dizer  coisa  alguma;  não  obstante,  sua  própria 




existência  questiona  a  autoridade.  O  que  é  que  estamos  fazendo  a  esse  respeito  com  o  nosso  próprio 




poder?  É  importante  que  nos  lembremos  de  que  cada  um  de  nós  exerce  autoridade.  Numa  família,  no 




lugar onde trabalhamos, entre nossos companheiros, cada um tem uma certa dose de autoridade. 







FRITJOF:  Portanto,  não  estamos  realmente  falando  de  alguma  coisa  que  está  lá  fora  -  "eles",  aqueles 




vilões, aquelas pessoas autoritárias. Estamos falando de nós mesmos. 







DAVID:  Sim.  E  aqui  o  assunto  começa  a  ficar  interessante  para  mim.  A  pergunta:  "Qual  é  a 




responsabilidade  dos  que  exercem  a  autoridade?"  é  endereçada  a  todos  nós,  embora  de  diferentes 




maneiras e em graus diferentes. Minha resposta é: os que exercem a autoridade deveriam usar seu poder 




para, por sua vez, conceder poder aos que estão sob a sua autoridade, capacitá-los a permanecer firmes 




sobre os seus próprios pés. A concessão de poder à alguém significa dar-lhe autoridade; e dar autoridade 




a  alguém  significa  dar-lhe  responsabilidade.  É  por  isso  que  o  covarde  que  há  em  cada  um  de  nós  não 




quer autoridade; simplesmente não queremos a responsabilidade que a acompanha. Esquivando-nos da 




nossa própria responsabilidade, tornamo-nos joguetes nas mãos dos autoritários. 







FRITJOF:  Esse  processo  de  ter  autoridade  e  de  ter  outras  pessoas  sujeitas  à  autoridade,  e  de  ter  de 




conceder-lhes  poder  como  a  única  solução  viável,  está  sempre  conosco,  e  sempre  esteve  conosco  na 




atividade de cuidar de nossos filhos e de criá-los. Quer gostem disso, quer não gostem, qualquer que seja 




a  situação,  os  pais  oferecem  à  pequena  criança  uma  fonte confiável  de  ação  e  de  conhecimento.  Esse 




pequeno script é representado onde quer que alguma coisa esteja acontecendo; gradualmente, eles tem 




de ensinar os seus filhos a se manterem sobre ambos os pés. Dar a eles autoridade, ou melhor, conceder 




a eles poder para que possam lançar mão da autoridade que está dentro deles. O processo de educar os 




filhos  em  todo  o  mundo  é  o  processo  por  cujo  intermédio  aprendemos  essas  coisas.  Mas  também 




aprendemos que a criança, desde muito cedo - e isso significa cada um de nós - quer o poder mas não 




quer a responsabilidade! É isso o que nos causa todos esses problemas relacionados com a autoridade. 







DAVID: O que podemos fazer a esse respeito? O que podemos fazer com a nossa boa vontade de modo 




a não nos vendermos àqueles que estão no poder, pois isso é mais fácil do que assumir responsabilidade 




sobre nós mesmos? Eis o verdadeiro problema. 







THOMAS: Basta observar como são poucas as pessoas que assumem a responsabilidade e vão até as 




urnas neste país. Uma coisa tão simples de se fazer. 







DAVID:  E  a  maioria  das  que  não  vão  votar  reclama  das  autoridades.  Essas  pessoas  estão  a  tal  ponto 




insatisfeitas com os candidatos que nem se preocupam em votar. Não importa quem vença; qualquer um 




será tão bom quanto o outro. 







THOMAS: De preferência elas dizem que um seria tão ruim quanto o outro e, portanto, que não há motivo 




para votar. Portanto numa democracia, a verdadeira razão para votar não está tanto no fato de escolha: 




este ou aquele candidato, mas sim, no fato de poder expressar suas convicções e de juntar o seu voto ao 




de outras pessoas com quem compartilham essas convicções. 







DAVID: Sim, é dessa maneira que numa democracia você exerce responsavelmente a sua autoridade. 







Com  relação  à  autoridade,  nossa  sociedade  tem  um  ponto  cego.  Em  sua  maioria,  as  pessoas 




simplesmente  não  acreditam  que  o  ser  humano  se  curve,  contente,  à  autoridade.  Nossa  sociedade 




acredita que cada pessoa, em seu âmago, é na verdade um rebelde, a menos que você a mantenha sob 




controle. Os pais sempre tratam os filhos como se eles fossem rebeldes em potencial. Mas a criança não 




é um rebelde; ela é apenas um pouquinho ingovernável; a criança quer poder. Mas o verdadeiro problema 




não  é  que  a  criança  quer  poder,  o  verdadeiro  problema  é  que  a  criança  não  quer  arcar  com  a 




responsabilidade.  Basta  lembrar  a  você  as  experiências  que  Stanley  Milgran  fez  em  Yale.  Ele  mostrou 




que grande número de pessoas comuns estavam prontas para cometer violência quando eram solicitadas 




a agir por uma figura de autoridade. Penso que a razão desse resultado chocante está no fato de que as 




pessoas prefeririam ser isentas de poder do que se levantarem para assumir suas responsabilidades. 







FRITJOF: Então, o que podemos fazer a esse respeito? 







DAVID:  Aqui,  é  útil  perguntar  ''Como  Jesus  ensinava  antes  que  a  Igreja  começasse  a  ensinar  sobre 




Jesus?'   Os  historiadores  em  geral  concordam  com  o  fato  de  que  ele  ensinava  com  autoridade  e  que 




concedia  poder  aos  seus  ouvintes.  Ele  concedia  poder  às  pessoas  simples.  Elas  diziam  -  e  isso  é 




mencionado várias vezes nos Evangelhos - ''Este homem fala com autoridade.'  A seguir, acrescentavam: 




''Não,  porém,  como  as nossas  autoridades."  Essa  compaixão  deixou-o  em  apuros. Quando  alguém fala 




ao  seu  coração  e  diz  coisas  que  você  sempre soube,  mas  nunca  ousou  colocar  em  palavras,  você  diz: 




"Oh, esta pessoa realmente fala com autoridade." E é isso o que elas diziam a respeito de Jesus. Ele as 




autorizava a confiar na sua percepção religiosa mais íntima. Ele fez com que se lembrassem do Deus que 




eles conheciam no Íntimo dos seus corações: Deus como um pai amoroso, como uma ave que reúne os 




filhotes debaixo de suas asas. Ele mostrou a elas o que elas sempre conheceram no mais íntimo de seus 




corações: que Deus ama a cada um de nós como se fôssemos o único, e como se todos nós fôssemos 




uma única, imensa família. Jesus fez amigos entre os proscritos e deu-lhes o sentido de pertencer. Ele 




fez curas, não ao dizer "Zap, você está curado", mas ao lhes dar confiança no divino poder da cura que 




há dentro deles: "Sua fé - sua confiança - os curou!'  Ele não dizia: ''Zap, seus pecados estão perdoados' , 




mas  ele  fazia  com  que  eles  se  lembrassem  daquilo  que  seus  corações  sabiam:  que  o  amor  de  Deus 




perdoou-lhes os pecados antes que eles tivessem pecado. Mas alguém que fortalece o auto-respeito das 




pessoas comuns é um espinho para os que se mantêm no poder derrubando os outros. 







Para  a  pessoa que  crê, uma  das mudanças  importantes  no  novo  pensamento  da  teologia  é que 




ela  confere  todo  o  peso  à  experiência  pessoal  do  divino.  Cada  ensinamento  precisa  estar  ligado  à 




percepção  religiosa  da  pessoa.  Antigamente,  era  a  partir  de  fora  e  a  partir  de  cima  que  as  verdades 




religiosas eram oferecidas a você. 







A pergunta que se faz a um adulto de batismo é: ' O que você pede da Igreja?'' Esta é a questão 




crucial,  e  a  resposta  é:  "Fé."  No  pensamento  do  velho  paradigma,  isso  significa:  ''Dê-me  todas  as 




verdades  da  fé.  Dê-me  todo  o  conjunto."  Na  nova  compreensão,  significa  o  seguinte:  ''Dê-me  apoio  na 




minha exploração confiante de Deus." São duas atitudes completamente diferentes. No momento em que 




você faz essa mudança, você reconhece que a função da autoridade religiosa é a concessão de poder da 




divina autoridade a todos aqueles que estão sob autoridade. 







FRITJOF:  Isso  nos  mostra  que  poder  e  autoridade  estão  muito  intimamente  ligados.  Por  exemplo, 




pensemos num médico. No velho paradigma, o médico é a autoridade com relação à saúde do paciente. 




O médico tem o poder de decidir se você é sadio ou não, e tem o poder de decidir o que fazer com você 




caso você não seja sadio. Assim ele lhe dirá: "Você precisa de uma operação." OK, e então você vai e faz 




essa operação. Ou: "Você precisa tomar tais e tais remédios'  e você passa a tomar esses remédios. 







DAVID: Isso ainda é predominante. 







FRITJOF: No novo paradigma, o médico atua muito mais como um conselheiro e como um assistente em 




relação ao processo da cura, que é, na verdade, organizado pelo próprio paciente. A responsabilidade da 




pessoa  pela  sua  saúde  é  muito  maior.  Desse  modo,  poder  e  responsabilidade  realmente  caminham 




juntos, não caminham? 
















Poder e responsabilidade 




FRITJOF:  Para  mim,  o  questionamento  da  autoridade  foi  o  fio  comum  que  percorreu  a  tessitura  da 




maioria  dos  movimentos  da  década  de  60.  Você  tinha  estudantes  questionando  a  autoridade  de  seus 




professores  e  da  administração  da  universidade.  No  movimento  pelos  Direitos  Civis,  você  tinha  negros 




questionando  a  autoridade  dos  brancos.  No  movimento  das  mulheres,  eles  questionavam  a  autoridade 




dos homens. Na primavera de Praga, os tchecos questionavam a autoridade dos soviéticos. Você tinha 




pacientes questionando a autoridade de seus terapeutas. Existe algo semelhante a isso em teologia? 







DAVID:  Existe,  e  bastante.  A  teologia  sempre fez  perguntas.  Porém,  elas  eram feitas  no  âmbito  de  um 




certo  arcabouço  e  esse  arcabouço  era  inquestionável.  Mas  agora  ele  está  sendo  questionado.  Por 




exemplo,  antigamente,  discutíamos  a  revelação  indagando  o  significado  de  uma  doutrina  em  particular, 




mas agora você pergunta se a revelação é um conjunto de doutrinas ou se é algo mais. Você, de repente, 




está saindo do arcabouço que se costumava aceitar como certo. 







FRITJOF:  Em  outras  palavras,  você  está  questionando  o  paradigma.  Com  a  noção  toda  do  que  é  um 




paradigma  surge  o  fato  de  que  você  pode  questionar  o  contexto.  O  contexto  não  é  algo  absoluto;  é 




condicionado  cultural  e  historicamente.  E  quando  se  questiona  o  paradigma,  também  se  questiona  a 




autoridade, você não pensa assim? 







DAVID: Sim, pelo menos quando as autoridades insistem num dado paradigma. 







FRITJOF:  Quando  o  paradigma  está  incorporado  nas  instituições  sociais.  Questionando  o  paradigma, 




você questiona as instituições sociais. 







DAVID: Você questiona tudo, radicalmente, embora com reverência ou com respeito. O paradigma, nesse 




contexto,  é  o  arcabouço  inquestionável  para  o  seu  modo  de  ver  para  as  coisas.  Mas  estas  palavras: 




"radicalmente, embora como reverência ou com respeito'' são de importância crítica. E não é fácil suportar 




a  tensão  entre  as  duas  atitudes  quando  questionamos  a  autoridade.  É  importante  respeitar  as  antigas 




verdades,  as  antigas  formulações  sobre  a  verdade,  os  antigos  paradigmas,  mesmo  depois  que  os 




deixamos  para  trás.  Com  freqüência,  tudo  isso  nos  traz  evidências  obtidas  a  duras  penas,  e  podem 




corrigir pontos cegos, lacunas, concepções errôneas e limitações da nossa atual perspectiva. Os profetas 




hebreus lançavam mão da antiga Tora para desafiar as autoridades da sua época. Os cristãos primitivos 




utilizavam as afirmações dos profetas junto com as de Jesus para desafiar as autoridades de sua época. 




Nós, por nossa vez, utilizamos suas palavras para desafiar a Igreja de hoje. 







THOMAS: Poderíamos dizer, então, que devemos questionar não apenas aqueles que estão em posições 




de  responsabilidade  mas  também  a  nós  mesmos,  para  trazer  à  tona  a  nossa  própria  resposta  e  nosso 




senso de responsabilidade? 







DAVID:  Sim,  realmente.  O  termo  responsabilidade  implica  o  fato  de  que  aqueles  a  quem  confiamos  o 




poder devem, quando questionados, responder pelo uso desse poder. Isso também implica que devemos 




fazer uso do nosso direito para questioná-los. 







FRITJOF:  Ora,  na  política  do  velho  paradigma,  você  diz  que  o  governo  é  responsável  por  isso  e  por 




aquilo e, portanto, que ele tem o poder de decidir o que fazer com o dinheiro dos impostos. Por exemplo, 




o governo é responsável pela nossa segurança, e tem o poder de decidir que tipo de armas devemos ter. 




Não se pergunta se a segurança poderia significar algo totalmente diferente. Com base no ponto de vista 




teológico e religioso, como você falaria a respeito de responsabilidade? 







DAVID: Isto é algo que tem sido elaborado com muito cuidado no ensinamento da Igreja. O termo técnico 




para  o  princípio  subjacente  é  subsidiariedade.  Na  linguagem  do  dia-a-dia,  isso  significa  tomada  de 




decisão  popular.  A  essência  do  princípio  da  subsidiariedade  é  que  qualquer  decisão  que  possa  ser 




tomada  num  nível  inferior  deve  ser  tomada  nesse  nível,  e  só  se  deve  recorrer  ao  próximo  nível  de 




autoridade mais elevado se o nível inferior não puder lidar com ele adequadamente. 







THOMAS:  Você  poderia  dizer  que  esse  princípio,  embora  arraigado  no Novo  Testamento, só  se  tornou 




explícito em épocas relativamente recentes. Tudo teve início com as assim chamadas encíclicas sociais, 




começando  com  a  Rerum  Novarum,  do  papa  Leão  XIII,  no  final  do  século  XIX,  na  qual  o  princípio  da 




subsidiariedade  foi  aplicado  à  sociedade  secular,  embora  não  o  fosse  às  próprias  estruturas  da  Igreja, 




concebidas como uma pirâmide na qual tudo parte do topo para baixo. A exceção foi e continua sendo a 




Ordem Beneditina. 







DAVID: Nós, beneditinos, temos orgulho disso. No entanto, uma das dificuldades em aplicar o  princípio 




da  subsidiariedade  é  que  as  autoridades  inferiores  são,  com  freqüência,  tão  medrosas  que,  de  bom 




grado,  transferem  para o  nível  mais  elevado  de  autoridade  o  poder que  elas  mesmas  deveriam  utilizar. 




Não  podemos  presumir que  as  pessoas  estejam  sempre  tratando  obter mais  poder  no  nível  local.  Com 




freqüência,  todas  elas  ficam  muito  contentes  em  desistir  dele.  Os  bispos,  por  exemplo,  muitas  vezes 




consultam Roma nos casos em que Roma gostaria que eles decidissem por si próprios. 







THOMAS:  Isso  é  especialmente  verdadeiro  para  a  assim  chamada  Terceira  Igreja  na  Ásia  e  na  África. 




Embora  o  Concílio  Vaticano  II  autorizasse  plenamente  a  "aculturação"  da  pregação  e  do  culto,  sua 




adaptação aos estilos e aos costumes locais, a maioria dos bispos asiáticos e africanos hesitou em tomar 




quaisquer medidas concretas nesse sentido sem a aprovação explícita do Vaticano. 







FRITJOF: Voltando agora à relação entre poder e espiritualidade, o que você diria da espiritualidade de 




Gandhi? Você concorda com o fato de que ele é um excelente exemplo de como lidar com o poder sem 




ser corrompido? Se for assim, o que podemos aprender com isso? 







DAVID: Gandhi é reconhecido por muitos cristãos como uma figura semelhante à de Cristo. Ele fez o que 




Jesus mais tipicamente fazia, a saber, outorgou poderes a outros. Foi isso o que pôs Jesus em apuros, e 




também foi isso que pôs Gandhi em apuros. 







FRITJOF: Sim, ambos foram assassinados. 







DAVID: Em ambos os casos, as pessoas realmente não queriam o poder que lhes era oferecido; não até 




esse  ponto.  Algumas  aceitaram,  porém  muitas  outras  disseram:  ' Estávamos  muito  melhor  quando  nos 




diziam o que fazer. Sob o domínio dos ingleses, tudo ia muito bem." 







FRITJOF: Mas não foram essas pessoas que mataram Gandhi. 







DAVID: É verdade. Se Jesus tivesse um séquito de pessoas suficientemente forte, que quisessem para si 




a outorga do poder, elas poderiam te-lo protegido. Não conheço o caso de Gandhi. O que eu tanto admiro 




nele é o fato de que, à semelhança de Jesus, ele usou o seu poder para outorgar poder aos outros. De 




acordo com os Evangelhos, é esse o uso cristão do poder. O ato de lavar os pés de seus discípulos antes 




da Santa Ceia é um exemplo típico. Jesus disse: ''Os poderosos deste mundo governam os seus súditos. 




Com vocês, deverá ser diferente. O mais poderoso deverá ser o servo de todos." 



















O poder corrupto 




DAVID: Sem dúvida. Onde o poder está separado da responsabilidade, ele é corrompido. Quase poderia 




ser essa a maneira de descrever o que é o poder corrupto. 







FRITJOF: Ora, todos nós sabemos que a responsabilidade é difícil. Quanto mais responsabilidade você 




tem, tanto mais árdua ela é. Por isso, uma pessoa responsável que acumula poder tentará, por sua vez, 




outorgar  poder  à  outros,  de  modo  a  distribuir  a  responsabilidade,  a  descentralizar  a  responsabilidade, 




correto? Pois uma só pessoa não é capaz de manipular responsabilidade em excesso. Desse modo, se 




você acumula poder, há somente duas maneiras de exercê-lo. Uma delas é a de se agarrar a ele. Isso é 




não ser responsável, isso é poder corrupto, e, naturalmente, a maior parte do poder é desse tipo. Você 




ingressa  no  poder  tendo  em  vista  o  próprio  poder.  Na  outra  maneira  de  exercer  o  poder,  você  diz:  "Eu 




tenho  poder  demais,  responsabilidade  demais  e  preciso  distribuí-los."  E,  assim,  você  usa  o  seu  poder 




para  outorgar  poder  à  outros.  E  essa,  como  você  diz,  seria  a  maneira  cristã  de  usar  o  poder  para  dar 




poder à outros. 







DAVID: Sim. Mas eu não diria que ela é exclusivamente cristã; é a maneira do senso comum. Se você me 




perguntasse qual tem sido a influência genuinamente cristã ao longo de dois mil anos, essa coisa nova 




graças  a qual  o  cristianismo  transformou  o  Mundo  Ocidental  é  precisamente  uma  nova  visão  de  poder. 




Isso  provocou  perturbações  desde  o  início;  criou  mártires.  Com  freqüência,  essa  visão  não  tem  sido 




apoiada pelas autoridades e pelas estruturas de poder da própria Igreja. Mas esse ideal tem sido passado 




adiante.  É  como  freqüência  apoiado  por  pessoas  que  não  pertencem  ao  âmbito  da  Igreja,  mas  é 




reconhecível como algo que, na história de mente humana, remonta até Jesus. Com relação a isso, ele 




produziu um impacto que ainda está reverberando em nossa época. 







FRITJOF:  Nas  minhas  conferências  e  seminários,  tenho  usado  muitas  vezes  a  palavra  poder  em  dois 




sentidos:  poder  como  domínio  sobre  os  outros  e  poder  como  influência  sobre  os  outros.  A  influência  é 




mais no sentido de outorga de poder, e o domínio é mais no sentido de poder corrupto. A maneira como 




isso está ligado à autoridade se expressa no fato de que a verdadeira autoridade, no sentido original do 




termo, seria alguém que personifica a confiança e a quem, por isso, é atribuída responsabilidade, certo? 







DAVID: E o poder deveria ser outorgado na medida em que essa pessoa merece essa confiança. Mas, na 




sua  maioria,  as  autoridades  que  detêm  o  poder  tendem  a  permanecer  dependuradas  nele  até  muito 




tempo depois de terem merecido a confiança. 







FRITJOF:  E  o  papel  da  autoridade  consiste  realmente  em  difundir  o  conhecimento,  de  modo  que  as 




pessoas possam ajudar a si mesmas e não precisem, para isso, de contar com outros. 







DAVID:  Sim,  é  a  isso  que  me  refiro  quando  digo  que  a  autoridade  é  concedida  para  que,  por  sua  vez, 




haja  outorga  de  poder  àqueles  que  estão  sujeitos  à  autoridade.  Em  última  análise,  mesmo  quando 




reconhecemos  uma  autoridade  religiosa  fora  de  nós,  fazemos  isso  com  base  na  força  da  autoridade 




divina, da suprema autoridade que vivenciamos no nosso âmago. 







FRITJOF: A outra maneira pela qual isso é qualificado como pensamento do novo paradigma deve-se ao 




fato  de  que  se  trata  de  uma  noção  dinâmica.  No  velho  paradigma,  o  poder  é  estático.  Você  tem  uma 




hierarquia rígida, tem dominação, por parte do nível do topo, de todos os outros níveis que estão abaixo 




dele. Mas se você vê o poder como um fluxo constante para fora, dirigido no sentido de outorgar poder a 




outros e de fortalecer a autoridade deles, esse é um processo dinâmico. 







DAVID: Isso é muito bom. E, naturalmente, também devemos incluir aí  o trabalho de rede efetuado por 




autoridades  entre  diferentes  indivíduos  e  entre  grupos  de  indivíduos  não  apenas  verticalmente,  mas 




horizontalmente  também.  Basta  pensar  no  trabalho  de  rede  efetuado  pelos  computadores  como  uma 




expansão de poder, de acesso, de entrada de dados, e assim por diante, nos negócios, nas academias, 




na vida pessoal. 







FRITJOF:  É  por  isso  que  eu  digo  que  a  estrutura  ideal  para  o  poder  como  influência  é  a  rede.  Você 




consegue um retorno não na hierarquia, mas na rede. 







THOMAS:  A  tradição  católica  tem  uma  base  teológica  para  esse  tipo  de  estrutura:  o  princípio  do 




colegiado,  no  qual  o  papa  e  os  bispos,  o  clero  e  os  leigos  atuam  organicamente,  como  um  corpo  vivo, 




com funções distintas mas interdependentes atribuídas aos vários membros. Mesmo a atitude do papa de 




barrar  aos  padres  sua  vinculação  a  partidos  políticos  e  sua  corrida  por  posições  oficiais  pode  ser 




entendida  como  uma  afirmação  de  colegiado;  a  responsabilidade  direta  pelo  domínio  secular  pertence 




aos  leigos.  Eles  são  os  únicos  que  deveriam  traduzir  ideais  cristãos  em  ação  política.  O  movimento 




Solidariedade,  na  Polônia,  é  um  exemplo  óbvio,  embora,  pessoalmente,  eu  sinta  mais  admiração  por 




alguém como Václav Havei, na Tchecoslováquia. 






















Federalismo mundial 




DAVID: Com sua afirmação, Thomas, voltamos ao princípio da subsidiariedade. Numa sociedade sadia, 




as decisões deveriam ser tomadas no nível mais baixo possível. A autoridade mais elevada deveria entrar 




em ação apenas quando isso fosse necessário, mas, nesse caso, ela deveria fazê-lo efetivamente. Nos 




dias  de  hoje,  a  mais  alta  autoridade  política  é  investida  nos  governos  nacionais.  Ainda  não  temos 




nenhuma autoridade com o poder e com a responsabilidade para lidar com problemas globais. Ainda não 




temos  uma  autoridade  global.  Onde  mais  nos  aproximamos  disso  são  as  Nações  Unidas,  mas  essa 




organização não dispõe do poder necessário. No entanto, mesmo com o poder limitado que as Nações 




Unidas possuem, esta organização já obteve grandes conquistas. 







FRITJOF: Penso que as Nações Unidas são um bom exemplo. Não têm poder no sentido de dominação 




e de coerção de outros, mas têm bastante poder e bastante autoridade no sentido de outorgar poder. Ela 




exerce essa autoridade mantendo agências de serviço, como a UNICEF e forças conservadoras da paz, e 




um fórum no qual as nações podem se encontrar. Atualmente, a maior importância das Nações Unidas é 




a de constituir um fórum para organizações não-governamentais. 







DAVID:  As  Nações  Unidas  fazem  muitas  coisas  extremamente  úteis,  porém  não  são  capazes  de  fazer 




aquilo de que necessitamos hoje no nosso mundo porque operam segundo o princípio de uma liga. Numa 




liga, os membros não estão compromissados uns com os outros. Eles podem apertar o passo e seguir o 




seu próprio caminho. Numa federação, os estados membros submetem-se a uma autoridade superior nas 




áreas nas quais essa autoridade é realmente necessária, e, uma vez que é necessária, eles não podem 




se privar dela. 







FRITJOF:  Deixe-me  dizer  a  você  de  que  maneira  eu  vejo  isso.  Tenho  ouvido  falar,  com  bastante 




freqüência, sobre essa idéia de uma federação mundial ou de um governo mundial. 







DAVID:  Seja  cuidadoso  para  não  chamá-la  de  governo,  pois  isso  faz  com  que  surjam  espectros  do 




autoritarismo. 







FRITJOF: Mas eu quero falar sobre governo mundial justamente para fazer com que esse espectro venha 




à tona. É importante ser claro com relação a isso. O que você não quer é um governo centralizado. Não 




queremos  isso  nem  mesmo  dentro  das  nações,  pois  a  centralização  é  um  dos  principais  obstáculos  da 




atualidade. Portanto, queremos que os estados nacionais se submetam a dois tipos de desenvolvimento. 




Um  deles  consiste  em  descentralizar  o  poder  e  a  atividade  econômica,  descentralizar  o  processo  de 




tomada  de  decisões,  tanto  quanto  possível,  dentro  do  estado.  O  outro  consiste  em  se  engajar 




internacionalmente  num  processo  de  cooperação  muito  mais  substancial  com  outros  estados.  Se  você 




acompanhar  esses  dois  desenvolvimentos,  obterá  uma  federação  global  na  qual  as  decisões 




descentralizadas  são  coordenadas. O  papel  dessa federação  seria  o  de  coordenar,  e  não  o  de impor  a 




sua vontade. 







THOMAS: Penso que o que precisa ser criado é um fórum efetivo, encarregado de manter muitos níveis 




de  ligação,  de  trabalho  de  rede  e  de  comunicação  entre  corporações  governamentais  e  não-




governamentais, bem como entre as regiões dentro de estados-nações maiores. 







FRITJOF: Com relação a isso, é fascinante para mim observar os desenvolvimentos na Europa Ocidental 




e  na  Oriental,  que  parecem  caminhar  em  sentidos  opostos.  No  Ocidente,  as  nações  européias  estão 




dizendo:  "Somos  demasiado  independentes.  Precisamos  ser  mais  interdependentes",  e  no  Oriente  eles 




estão  dizendo:  "Somos  muito  dependentes  de  Moscou.  Precisamos  ser  mais  independentes."  Posso 




muito  bem  imaginar  um  cenário  onde  os  países  do  bloco  oriental  tornar-se-ão  cada  vez  mais 




independentes,  e  os  países  do  bloco  ocidental  tornar-se-ão  cada  vez  mais  interdependentes.  Uma  vez 




que  tenham  alcançado  o  mesmo  nível  de  interdependência,  poderão  simplesmente  abandonar  as 




diferenças  entre  Oriental  e  Ocidental  e  se  unir,  passando  a  ser  uma  comunidade  única  de  países 




interdependentes. 







DAVID:  A  partir  de  um  certo  ponto,  o  aumento  de  interdependência  é  a  base  para  uma  independência 




cada  vez  maior.  Há  uma  possibilidade  de  maior  variedade.  A  possibilidade  para  o  pluralismo  aumenta 




com a unificação. 







THOMAS: Exatamente. Pode-se notar que certos problemas internos dentro de estados-nações europeus 




- estou pensando em particular no conflito entre o governo francês e o movimento pela autonomia sobre a 




ilha mediterrânea da Córsega – só podem ser resolvidos por meio desse nível superior de integração. 







FRITJOF:  Ou  então  os  problemas  da  Iugoslávia,  o  desejo  basco  pela  independência  com  relação  à 




Espanha e à França, os problemas bálticos para os soviéticos, e assim por diante. 







DAVID: Eu gostaria muito de encontrar meios graças aos quais poder-se-ia alertar aquele grande número 




de  pessoas  de  boa  vontade  para  a  necessidade  de  trabalhar  nesse  sentido,  no  sentido  da  autoridade 




mundial, do federalismo mundial corretamente entendido. 







FRITJOF: Penso que há uma percepção cada vez maior, embora as pessoas usualmente não chamem 




isso  de  federalismo  mundial.  Elas  estão  falando  a  respeito  da  resolução  de  problemas  globais  com  a 




ajuda de agências globais. 







DAVID: Isso é provavelmente melhor ainda. Mas precisamos de agências globais com autoridade. 







FRITJOF: E eu diria que eles não precisam ser poderosos no primeiro sentido de poder que examinamos, 




possuindo  autoridade  no  sentido  do  velho  paradigma.  Por  exemplo,  a  Anistia  Internacional  é  uma 




organização muito poderosa, e não domina ninguém; apenas influencia pessoas. 







THOMAS:  Eu  gostaria  de  acrescentar  que  o  termo  interdependência  foi  adotado  há  bem  pouco  tempo 




pelo  papa  João  Paulo  II.  E,  eu  acrescentaria,  a  Santa  Sé  tem  estado  na  memória  do  público  durante 




décadas  como  uma  organização  que  sustenta  uma  autoridade  mundial  comum,  que  garantiria  que  a 




guerra não mais seria deflagrada entre as nações. Este é um ponto onde a posição do Vaticano passou à 




frente de outros grupos religiosos, e até mesmo da de muitos católicos conservadores, especialmente na 




América do Norte. 







DAVID:  E  aqui  estamos,  num  ponto  em  que  João  Paulo  II  e  Gorbachev  compartilham  dos  mesmos 




objetivos. 







THOMAS: A coincidência de suas linguagens é uma indicação esmagadora de que cada um lê o outro. 
















O novo pensamento de Mikhail Gorbachev 




FRITJOF:  Deixe-me  acrescentar  algo  a  respeito  de  Gorbachev,  uma  vez  que  você  mencionou-lhe  o 




nome. Quando Gorbachev deu início ao movimento perestroika, os soviéticos tornaram-se aguçadamente 




cientes  de  que  a  meta  de  reestruturação  da  economia  soviética  não  consistiria  em  mudar  de  uma 




economia  controlada  para  uma  economia  livre,  porque  isso  de  economia  livre  não  existe.  Não  há 




mercados  livres.  Portanto,  para  a  União  Soviética  atual,  a  questão  não  está  na  mudança  de  uma 




economia controlada para uma economia de livre mercado, mas de um tipo de regulamentação para outro 




tipo  de  regulamentação.  Todas  as  economias  são  regulamentadas,  em  grande  medida  por  restrições 




culturais. O modelo japonês de capitalismo é muito diferente do modelo sueco, muito diferente do modelo 




norte-americano,  muito  diferente  do  modelo  alemão,  e  assim  por  diante.  Portanto,  os  soviéticos  estão 




hoje  empenhados  numa  ampla  atividade  de  exploração  à  procura  do  tipo  de  regulamentação  que  eles 




deveriam usar. 







Surge agora o ponto interessante. Gorbachev compreendeu, por volta de 1988, que quando eles 




falavam em mudar de um tipo de regulamentação para outro tipo de regulamentação, eles queriam uma 




regulamentação  por  cujo  intermédio  as  pessoas  pudessem  concordar  em fazer  certas  coisas e  em  não 




fazer outras. Para reforçar esse tipo de regulamentação, você precisa de normas culturais; você precisa 




de  princípios  éticos;  você  precisa  de  um  senso  de  comportamento  moral.  Foi  quando  Gorbachev  partiu 




para a perestroika no sentido mais amplo, como uma reeducação cultural. 







Também  descobri  na  minha  recente  viagem  à  União  Soviética  um  aspecto  da  perestroika  que  é 




muito mais diretamente relevante para esta nossa conversa. Gorbachev combina seus esforços políticos, 




na  medida  em  que  lidera  o  movimento  da  perestroika,  com  uma  linguagem  que  está  muito  próxima  de 




nossa linguagem. Muitos dos termos que estivemos utilizando ao longo desta conversa são termos que 




ele  utiliza  em  seus  discursos.  Nos  últimos  dois  anos,  estive  interessado  em  explorar  as  raízes  da 




linguagem  de  Gorbachev.  Como  ele  se familiarizou  com  essa  linguagem?  É  uma  linguagem filosófica e 




científica que ele deve ter desenvolvido em cooperação com outros. O que eu descobri é que esse "novo 




pensamento",  como  ele  o  chama,  tem  suas  origens  na  década  de  70.  Durante  essa  época,  havia  um 




grupo  disperso  de  filósofos  e  de  cientistas  que  exploraram  aquilo  que  chamaríamos  de  mudança  de 




paradigma.  Eles fizeram  isso  numa  série  de  artigos  e  de  discussões  de  mesa  redonda  publicados  num 




periódico filosófico muito conhecido, chamado Questões de Filosofia. O editor desse periódico, durante a 




década  de  70,  era  um  filósofo  chamado  Ivan  Frolov,  que  se  tornou  o  editor-chefe  do  Pravda  sob  o 




governo de Gorbachev, um conselheiro muito próximo de Gorbachev. 







Essas  explorações  do  novo  pensamento  na  década  de  70  estavam  particularmente  inclinadas  a 




explorar  as  relações  entre  ciência,  filosofia,  religião  e  arte.  Em  outras  palavras,  faziam  mais  ou  menos 




aquilo que estivemos fazendo aqui, nesta nossa conversa. O que isso significa para mim é o fato de que o 




novo  pensamento  de  Gorbachev  constitui  realmente  parte  de  um  único  movimento,  do  qual  também 




somos parte. 







Portanto,  diálogos  semelhantes  a  este  em  que  estivemos  empenhados  até  agora,  e  que  são 




transcritos    neste    livro,  também  ocorreram  na  União  Soviética  na  década  de  70,  na  época  em  que  as 




idéias  sobre  que  estivemos  falando  iam  sendo  igualmente  elaboradas  aqui.  Para  expressá-lo  de  uma 




maneira  extrema,  você  poderia  dizer  que  foram  esses  tipos  de  conversa  que,  em  última  análise, 




derrubaram o Muro de Berlim. Esses tipos de conversa influenciaram o pensamento de Gorbachev, que 




representou  uma  das  principais  influências  nas  mudanças  políticas  que  ocorreram  na  Europa  Central  e 




que derrubaram o Muro de Berlim. Portanto, há um elo direto entre os assuntos sobre os quais estivemos 




conversando aqui e as recentes e dramáticas mudanças na paisagem política da Europa. 







DAVID:  E  eu  penso  nos  muitos  muros  invisíveis  que  ainda  precisam  ser  derrubados.  Talvez  nossas 




conversas contribuam de algum modo para derrubá-los. 



























































































Bibliografia 




Nota: A bibliografia restringe-se a obras mencionadas no texto. 




Ashvagosha. The Awakening of Faith. Traduzido por D. T. Suzuki. Chicago: Open Court, 1900. 




Capra, Fritjof. The Tao of Physics. Boston: Shambhala, 1975; terceira edição atualizada, 1991. 




[O Tao da Física, Editora Cultrix, São Paulo, 1988.] 




Capra, Fritjof. The Turning Point. Nova York: Simon & Schuster, 1982. 




[O Ponto de Mutação, Editora Cultrix, São Paulo, 1986.] 




Dulles, Avcry. Models of the Church. Nova York: Doubleday, 1982. 




Gutierrez, Gustavo. A Theology of Liberation. Maryknoll, NY: Orbis Books, 1988. 




Hawking, Stephen. A Brief History of Time. Nova York: Bantam, 1962. 




[Uma Breve História do Tempo, Editora Hemus, São Paulo.] 




Heisenberg, Wemer. Physics and Philosophy. Nova York: Harper & Row, 1962. 




Kuhn, Thomas. The Structurc of Scientific Revoluitons. Chicago: University of Chicago Press,1962. 




[A Estrutura das Revoluções Científicas, Editora Perspectiva, coleção Debates, São Paulo.] 




Lopez, Donald S., e Steven C. Rockefeller (orgs.). Christ and the Bodhisattva. Albany: State 




University of New York Press, 1987. 




Maturana, Humberto R., e Francisco J. Varela. The Tree of Knowledge. Boston: Shambhala, 1987.