Ludwig Wittgenstein




Investigaciones filosóficas




Título original:

Philosophische Untersuchungen




 

Índice




 

Nota de los editores.................................................................................1




 

Prólogo....................................................................................................3




 

Parte I......................................................................................................4




 

Parte II ................................................................................................112

Nota de los editores




Lo que aparece como Parte I de este volumen se completó en 1945. La Parte II fue escrita entre 1947 y 1949. Si Wittgenstein mismo hubiese publicado su obra habría suprimido una gran parte de lo que ocupa aproximadamente las últimas treinta páginas de la Parte I y en su lugar habría reelaborado el contenido de la Parte II reemplazándolo por otros materiales. 




Hemos tenido que decidir entre lecturas de palabras y frases en todo el manuscrito. La elección nunca afectó al sentido. 




Los pasajes impresos bajo una línea al pie de algunas páginas estaban redactados en hojas que Wittgenstein había cortado de otros escritos e insertado en estas páginas, sin más indicación respecto del lugar donde debían incluirse. 




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Las notas al pie, con el prefijo N.T., corresponden a los traductores del texto. 




Las palabras que están entre dobles paréntesis son referencias de Wittgenstein a anotaciones, bien en esta obra o en otros escritos suyos que esperamos que aparecerán posteriormente. 




Somos responsables de la colocación del fragmento final de la Parte II en su posición actual. 




G. E. M. Anscombe




R. Rhees




Página 2 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Prólogo




En lo que sigue publico pensamientos que son el precipitado de investigaciones filosóficas que me han ocupado en los últimos dieciséis años. Conciernen a muchos temas: el concepto de significado, de proposición, de lógica, los fundamentos de la matemática, los estados de conciencia y otras cosas. He redactado como anotaciones, en breves párrafos, todos esos pensamientos. A veces en largas cadenas sobre el mismo tema, a veces saltando de un dominio a otro en rápido cambio.— Mi intención era desde el comienzo reunir todo esto alguna vez en un libro, de cuya forma me hice diferentes representaciones en diferentes momentos. Pero me parecía esencial que en él los pensamientos debieran progresar de un tema a otro en una secuencia natural y sin fisuras. 




Tras varios intentos desafortunados de ensamblar mis resultados en una totalidad semejante, me di cuenta de que eso nunca me saldría bien. Que lo mejor que yo podría escribir siempre se quedaría sólo en anotaciones filosóficas; que mis pensamientos desfallecían tan pronto como intentaba obligarlos a proseguir, contra su inclinación natural, en una sola dirección. Y esto estaba conectado, ciertamente, con la naturaleza misma de la investigación. Ella misma nos obliga a atravesar en zigzag un amplio dominio de pensamiento en todas las direcciones. Las anotaciones filosóficas de este libro son como un conjunto de bosquejos de paisajes que han resultado de estos largos y enmarañados viajes. 




Los mismos puntos, o casi los mismos, fueron continuamente tocados de nuevo desde diferentes direcciones y siempre se esbozaron nuevos cuadros. Un sinnúmero de éstos estaban mal dibujados, o carecían de personalidad, aquejados de todos los defectos de un torpe dibujante. Y cuando fueron descartados, quedó una cantidad de otros regulares que debían entonces ser ordenado s, y frecuen temente recortados, para que pudieran darle al observador un cuadro del paisaje. — Así pues, este libro es en realidad sólo un álbum. 




Hasta hace poco había abandonado en realidad la idea de publicar mi trabajo durante mi vida. Cierto es que aquélla revivía de tiempo en tiempo y principalmente porque me daba cuenta de que mis resultados, que yo había transmitido en lecciones, escritos y discusiones, estaban en circulación diversamente malentendidos, más o menos aguados o mutilados. Ello instigó mi vanidad y tuve dificultades para aquietarla. 




Hace cuatro años tuve ocasión de volver a leer mi primer libro (el Tractatus logico-philosophicus) y de explicar sus pensamientos. Entonces me pareció de repente que debía publicar juntos esos viejos pensamientos y los nuevos, que éstos sólo podían recibir su correcta iluminación con el contraste y en el trasfondo de mi viejo modo de pensar. 




Pues, desde que hace dieciséis años comencé a ocuparme de nuevo de filosofía, hube de reconocer graves errores en lo que había suscrito en ese primer libro. A advertir estos errores me ha ayudado — en un grado que apenas yo mismo puedo apreciar — la crítica que mis ideas han encontrado en Frank Ramsey — con quien las he discutido durante los dos últimos años de su vida en innumerables conversaciones. — Más aún que a esta crítica — siempre potente y certera — le debo a la que un profesor de esta Universidad, el Sr. P. Sraffa, ha practicado durante muchos años sin interrupción sobre mis pensamientos. A este aguijón le debo las ideas más ricas en consecuencias de este escrito. 




Por más de una razón lo que publico aquí tendrá puntos de contacto con lo que otros escriben hoy.— Si mis anotaciones no portan ningún sello propio que las señale como mías




— no quiero tampoco reclamarlas ya como mi propiedad. 




Las entrego con dudosos sentimientos sobre su publicidad. Que este trabajo, en su miseria y en la oscuridad de este tiempo, esté destinado a arrojar luz en un cerebro u otro, no es Página 3 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




imposible; pero ciertamente no es probable. 




No quisiera con mi escrito ahorrarles a otros el pensar, sino, si fuera posible, estimular a alguien a tener pensamientos propios. Me hubiera gustado producir un buen libro. Eso no ha sucedido, pero ya pasó el tiempo en que yo podría haberlo mejorado. 




Cambridge, enero de 1945




Parte I




1. Agustín, en las Confesiones (1.8): «Cum ipsi (majores nomines) appellabant rem aliquam, et cum secundum eam vocem corpus ad aliquid movebant, videbam, et tenebam hoc ab eis vocari rem illam, quod sonabant, cum eam vellent ostendere. Hoc autem eos velle ex motu corporis aperiebatur: tamquam verbis naturalibus omnium gentium, quae fiunt vultu et nutu oculorum, ceterorumque membrorum actu, et sonitu vocis indicante affectionem animi in petendis, habendis, rejiciendis, fugiendisve rebus. Ita verba in variis sententiis locis suis posita, et crebro audita, quarum rerum signa essent, paulatim colligebam, measque jam volúntales, edomito in eis signis ore, per haec enunt iabam ». 




[Cuando ellos (los mayores) nombraban alguna cosa y consecuentemente con esa apelación se movían hacia algo, lo veía y comprendía que con los sonidos que pronunciaban llamaban ellos a aquella cosa cuando pretendían señalarla. Pues lo que ellos pretendían se entresacaba de su movimiento corporal: cual lenguaje natural de todos los pueblos que con mímica y juegos de ojos, con el movimiento del resto de los miembros y con el sonido de la voz hacen indicación de las afecciones del alma al apetecer, tener, rechazar o evitar cosas. Así, oyendo repetidamente las palabras colocadas en sus lugares apropiados en diferentes oraciones, colegía paulatinamente de qué cosas eran signos y, una vez adiestrada la lengua en esos signos, expresaba ya con ellos mis deseos.]




En estas palabras obtenemos, a mi parecer, una determinada figura de la esencia del lenguaje humano. Concretamente ésta: Las palabras del lenguaje nombran objetos — las ora cio nes son comb inac ion es de esa s deno mina cio nes . 




— En esta figura del lenguaje encontramos las raíces de la idea: Cada palabra tiene un significado. Este significado está coordinado con la palabra. Es el objeto por el que está la palabra. 




De una difer encia entre géner os de palab ras no habla Agustín. Quien así describe el aprendizaje del lenguaje piensa, creo yo, primariament e en sustantivos como «mesa», 




«silla», «pan» y en nomb res de perso nas, y sólo en segun do plano en los nombres de cierta s accione s y propie dades, y pien sa en los rest ante s géner os de palabr as como algo que ya se acomo dará. 




Piensa ahora en este empleo del lenguaje: Envío a alguien a compra r. Le doy una hoja que tiene los signos: «cinco manzanas rojas». Lleva la hoja al tendero, y éste abre el cajón que tiene el signo «manzanas»; luego busca en una tabla la palabr a «rojo» y frente a ella encuent ra una muestra de color; despué s dice la serie de los número s cardin ales Página 4 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




— asumo que la sabe de memoria — hasta la palabra «cinco» y por cada numeral toma del cajón una manzana que tiene el color de la mue str a. — Así, y similarme nte, se opera con palabras. — «¿Pero cómo sabe dónde y cómo debe consult ar la pal abr a




'ro jo' y qué tie ne que hac er con la pal abr a 'ci nco'?» — Bueno, yo asumo que actúa como he descrit o. Las explic aciones tienen en algún lugar un final.— ¿Pero cuál es el significado de la palabra «cinco»?— No se habla aquí en absoluto de tal cosa; sólo de cómo se usa la palabra «cinco». 




2. Ese concepto filosófico del significado reside en una imagen primiti va del modo y manera en que funciona el lengu aje. Pero tamb ién pued e deci rse que es la imag en de un len guaj e más prim itiv o que el nues tro. 




Imaginémon os un lenguaje para el que vale una descripci ón como la que ha dado Agustín: El lenguaje debe servir a la comunicación de un albañil A con su ayudante Β. Α 




construye un edific io con piedras de constru cción; hay cubos, pilares, losas y vigas. Β 




tiene que pasarle las piedras y justamente en el orden en que A las necesita. A este fin se sirven de un lenguaje que consta de las palabras: «cubo», «pilar», «losa», «viga». A las grita — Β le lleva la piedra que ha aprendido a llevar a ese grito. — Concibe éste como un lenguaje primit ivo compl eto. 




3. Agustín describe, podríamos decir, un sistema de comuni cació n; sólo que no todo lo que llam amos lenguaje es este sistema. Y esto debe decirse en muchos casos en que surge la cuestión: «¿Es esta representación apropiada o inapropiada?» La respuesta es entonces: «Sí, apropiada; pero sólo para este dominio estrictamente circunscrito, no para la totali dad de lo que prete ndemos repres entar ». 




Es como si alguien explicara: «Los juegos consisten en desplazar cosas sobre una superficie según ciertas reglas...» — y le respondiéramos: Pareces pensar en juegos de tablero; pero ésos no son todos los juegos. Puedes corregir tu explicación restringi éndola expresamen te a esos juegos. 




4. Imagínate una escritura en que las letras sirviesen para designar los sonidos, pero también para designar la acentuación, y como signos de puntua ción. (Una escrit ura puede concebirse como un lenguaje para describir pautas sonoras). Imagínate ahora que alguien entendiese esa escritura como si cada letra correspond iera simplemen te a un sonido y no tuviesen también las letras funciones enteramente diferentes. Una concepción tan simplista de la escritura se asemeja a la concepción del lenguaje de Agustín. 




5. Si se considera el ejemplo de §1, se puede quizá vislumbrar hasta qué punto la concepción general del significado de la palabra circunda al lenguaj e de un halo que hace imposible la visión clara.— Disipa la niebla estudiar los fenómenos del lenguaje en géneros primitivos de su empleo en los que se puede dominar con la vista claramente la finalidad y el funcionam iento de las palabras. 




El niño emplea esas formas primitivas de lenguaje cuando aprende a hablar. El aprendizaje del lenguaje no es aquí una explicación, sino un adiestramiento. 




6. Podríamos imaginarnos que el lenguaje de §2 fuese el lenguaje total de A y B, y hasta el lenguaje total de una tribu. Los niños son educados para realiza r estas accione s, para usar con ellas estas palabras y para reaccionar así a las palabras de los demás. 




Una parte importante del adiestramiento consistirá en que el instructor señale los objetos, dirija la atención del niño hacia ellos y pronuncie a la vez una palabra; por ejemplo, la palabra «losa» mientras muestra esa forma. (No quiero llamar a esto




«explicación ostensiva» o «definición ostensiva», porque el niño aún no puede preguntar por la denominación. Lo llamaré «enseñanza ostensiva de palabras». Digo que formará una parte importante del adiestramiento porque así ocurre entre los seres humanos, no porque no pudiera imaginarse de otro modo). Puede decirse que esta enseñanza ostensiva de palabras establece una conexión asociativa entre la palabra y la cosa. ¿Pero qué quiere decir esto? Pues Página 5 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




bien, puede querer decir diversas cosas; pero se piensa muy de inmediato en que al niño le viene a la mente la figura de la cosa cuando oye la palabra. Pero entonces, si sucede esto —




¿es ésta la finalidad de la palabra?— Sí, puede ser la finalidad.— Puedo imaginarme tal empleo de las palabras (de series de sonidos). (Pronunciar una palabra es como tocar una tecla en el piano de la imaginación). Pero en el lenguaje de §2 no es la finalidad de las palabras evocar imágenes. (Pudiera ciertamente descubrirse que es provechoso para la verdadera finalidad). 




Pero si la enseñanza ostensiva produce esto — ¿debo decir que produce la comprensión de la palabra? ¿No entiende la exclamación «¡losa!» el que actúa de acuerdo con ella de tal y cual modo?— La enseñanza ostensiva ayudó indudablemente a producir esto, pero sólo junto con una determinada instrucción. Con una diferente instrucción la misma enseñanza ostensiva habría producido una comprensión enteramente diferente. 




«Al conectar la barra con la palanca puse el freno.»— Sí, dado todo el resto del mecanismo. 




Sólo como parte de éste es ella la palanca de freno, y separada de su soporte no es siquiera una palanca, sino que puede ser cualquier cosa o nada. 




7. En la práctica del uso del lenguaje (2) una parte grita las palabras, la otra actúa de acuerdo con ellas; en la instrucción en el lenguaje se encontrará este proceso: El aprendiz nombra los objetos. Esto es, pronuncia la palabra cuando el instructor señala la piedra.— Y se encontrará aquí un ejercicio aún más simple: el alumno repite las palabras que el maestro le dice — ambos procesos se asemejan al lenguaje. 




Podemos imaginarnos también que todo el proceso del uso de palabras en (2) es uno de esos juegos por medio de los cuales aprenden los niños su lengua materna. Llamaré a estos juegos «juegos de lenguaje» y hablaré a veces de un lenguaje primitivo como un juego de lenguaje. 




Y los procesos de nombrar las piedras y repetir las palabras dichas podrían llamarse también juegos de lenguaje. Piensa en muchos usos que se hacen de las palabras en juegos en corro. 




Llamaré también «juego de lenguaje» al todo formado por el lenguaj e y las accion es con las que está entretej ido. 




8. Contemplemos una ampliación del lenguaje (2). Aparte de las cuatro palabras




«cubo», «pilar», etc., contiene una serie de palabras que se usan como el tendero en (1) usó los nume rale s (pue de ser la seri e de las letr as del alfa beto ); además, dos palabras, que pudieran ser «allí» y «esto» (porque ello ya indica aproximadamente su finalidad) y que se usan en conexión con un ademán demostrativo; y finalmente una canti dad de muest ras de color es. A da una orden del tipo: «d-losa-allí». A la vez le hace ver al ayudante una muestra de color y con la palabra «allí» señala un lugar del solar. Β toma del surtido de losas una del color de la muestra por cada letra del alfabeto hasta la «d» y las lleva al sitio que A designa.— En otras ocasiones A da la orden: «esto-allí». Con «esto»




apunta a una piedra de construcc ión. Etcétera. 




9. Cua ndo el niñ o apr end e est e len gua je, tie ne que aprender de memoria la serie de los ‘numerales’ a, b, c,... Y tiene que aprender su uso.— ¿Se encontrará también en esta instrucción una enseñanza ostensiva de las palabras?— Bueno, se señala n, por ejemplo , losas y se cuenta: «a, b, c losas».— Más similar a la enseñanza ostensiva de las palabras«cubo», «pilar», etc., sería la enseñanza ostensiva de los numerales que sirven, no para contar, sino para designar grupos de cosas captables con la vista. Así aprenden de hecho los niños el uso de los prime ros cinco o seis numer ales. 




¿Se enseñan también «allí» y «esto» ostensivamente? — ¡Imagínate cómo podría acaso enseñarse su uso! Se señala con ellos a lugares y cosas — pero aquí este señalar ocurre también en el uso de las palabras y no sólo en el aprendizaje del uso.—




10. ¿Qué desi gnan, pues , las pala bras de este leng uaje?— ¿Cómo debe mostrarse lo que designan si no es en su modo de uso? Y ya lo hemos descrit o. La expresi ón «esta Página 6 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




palabra designa esto» tiene que convertirse también en una parte de esta descripción. O: la descripción debe hacerse en la forma «La palabra... designa...». 




Ahora bien, se puede por cierto abreviar la descripció n del uso de la palabra «losa» de modo que se diga que esa palabra designa este objeto. Esto se hará si, por ejemplo, se trata meramente de eliminar el malentendido de que la palabra «losa» se refiere a la forma de piedra de construcción que de hecho llamamos «cubo» —




pero se conoce el modo y




manera de este ‘referir’, esto es, el uso de estas palabras en lo restante. 




Y del mismo modo puede decirse que los signos «a», «b», etc., designan números; cuando esto, pongamos por caso, elimina el malentendido de que «a», «b», «c»




desempeñan en el lenguaje el papel que desempeñan en realidad «cubo», «losa», «pilar». Y




puede también decirse que «c» designa este número y no aquél; cuando con ello, pongamo s por caso, se explica que las letras han de emplearse en la secuencia a, b, c, d, etc., y no en la secue ncia a, b, d, c. 




¡Pero con asimilar así mutuamente las descripciones del uso de las palabras no se vuelve este uso más semejante! Pues, como vemos, es totalmente desigual. 




11. Piensa en las herramientas de una caja de herramientas: hay un martillo, unas tenazas, una sierra, un destornillador, una regla, un tarro de cola, cola, clavos y tornillos.—




Tan diversas como las funciones de estos objetos son las funciones de las palabras. (Y hay semejanzas aquí y allí). 




Ciertament e, lo que nos desconcie rta es la uniformid ad de sus apariencias cuando las palabras nos son dichas o las encontramos escritas o impresas. Pero su empleo no se nos presenta tan claramente. ¡En particular cuando filosofamos! 




12. Es como cuando miramos la cabina de una locomotora: hay allí manubrios que parecen todos más o menos iguales. (Esto es comprensible puesto que todos ellos deben ser asidos con la mano). Pero uno es el manubrio de un cigüeñal que puede graduarse de modo continuo (regula la apertura de una válvula); otro es el manubrio de un conmutador que sólo tiene dos posiciones efectivas: está abierto o cerrado; un tercero es el mango de una palanca de frenado: cuanto más fuerte se tira, más fuerte frena; un cuarto es el manubrio de una bomba: sólo funciona mientras uno lo mueve de acá para allá. 




13. Cuando decimos: «toda palabra del lenguaje designa algo» todavía no se ha dicho con ello, por de pronto, absolutamente nada, a no ser que expliq uemos exactam ente qué distinción deseamos hacer. (Bien pudiera ser que quisiéramos distinguir las palabras del lenguaje (8) de palabras ‘sin significado’ como las que aparecen en poemas de Lewis Carroll o de palabra s como «ixuxú» en algunas cancio nes). 




14. Imagínate que alguien dijese: «Todas las herramientas sirven para modificar algo. 




Así, el martillo la posición del clavo, la sierra la forma de la tabla, etc.»— ¿Y qué modifican la regla, el tarro de cola, los clavos?— «Nuestro conocimiento de la longi tud de una cosa, la temp eratu ra de la cola y la solidez de la caja.» ¿Se ganaría algo con esta asimilación de expresiones?—




15. Más directame nte se aplica quizá la palabra «designar» cuando el signo está sobre el objeto designado. Supón que las herramientas que A emplea en la construcción llevan determinados signos. Cuando A le muestra al ayudante un tal signo, éste trae la herrami enta provist a del signo. 




Así, y de maneras más o menos semejantes, designa un nombre una cosa y se da un nombre a una cosa.— Resultará frecuentemente provechoso decirnos mientras filosofamos: Nombra r algo es simil ar a fijar un rótulo en una cosa. 




16. ¿Qué hay de las muestras de color que A le presenta a B? — ¿pertenecen al lenguaje? Bueno, como se quiera. No pertenecen al lenguaje de palabras; pero si le digo a alguien:«Pronuncia la palabra ‘la’», contarás esta segunda «’la’» también dentr o de la oraci ón. Y sin embar go juega un papel enteramente similar al de una muestra de color Página 7 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




en el juego de lenguaje (8); a saber, es una muestra de lo que el otro debe decir. 




Es lo más natural, y lo que menos confusión provoca, contar las muestras entre las herramientas del lenguaje. 




((Anotación sobre el pronombre reflexivo «esta oración»).) 17.Nos sería posible decir: en el lenguaje (8) tenemos diferentes géneros de palabras. Pues las funciones de la palabra «losa» y de la palabra «cubo» son más semejantes entre sí que las de «losa» y «d». Pero, cómo agrupemos las palabras en géneros dependerá de la finalidad de la clasificación— y de nuestra inclinación. 




Piensa en los diferentes puntos de vista desde los que pueden clasificarse herramientas en géneros de herramientas. O piezas de ajedrez en géneros de piezas. 




18. Que los lenguajes (2) y (8) consten sólo de órdenes no debe perturbarte. Si quieres decir que no son por ello completos, pregúntate si nuestro lenguaje es completo— si lo era antes de incorpo rarle el simboli smo químico y la notación infinitesimal, pues éstos son, por así decirlo, suburbios de nuestro lenguaje. (¿Y con cuántas casas o calles comienza una ciudad a ser ciudad?) Nuestro lenguaje puede verse como una vieja ciudad: una maraña de callejas y plazas, de viejas y nuevas casas, y de casas con anexos de diversos períodos; y esto rodeado de un conjunto de barrios nuevos con calles rectas y regulares y con casas uniformes. 




19. Puede imaginarse fácilmente un lenguaje que conste sólo de órdenes y partes de batalla.— O un lenguaje que conste sólo de preguntas y de expresiones de afirmación y de negación. E innumerables otros. — E imaginar un lenguaje significa imaginar una forma de vida. 




¿Pero qué hay de esto: Es el grito «¡Losa!» en el ejemplo (2) una oración o una palabra?— Si es una palabra, no tiene por cierto el mismo significado que la homófona de nuestro lenguaje ordinario, pues en §2 es una llamada. Pero si es una oración, no es por cierto la oración elíptica




«¡Losa!»de nuestro lenguaje. Por lo que toca a la primera pregunta, puedes llamar a




«¡Losa!» una palabra y también una oración; quizá sea más acertado una Oración degenerada’ (como se habla de una hipérbola degenerada), y justamente es nuestra oración




‘elíptica’.— Pero ésa es por cierto sólo una forma abreviada de la oración «¡Tráeme una losa!» y no hay esa oración en el ejemplo (2).— ¿Pero por qué no debiera, a la inversa, llamar a la oración «¡Tráeme una losa!» una prolongación de la oración «¡Losa!»?— Porque quien grita «¡Losa!» significa en realidad: «¡Tráeme una losa!».— ¿Pero cómo haces esto: significar eso mientras dices «Losa»? ¿Te repites interiormente la oración no abreviada? ¿Y




por qué, para decir lo que otro significa con el grito «¡Losa!», debo traducir esa expre sión en otra disti nta? Y si signi fican lo mismo — ¿por qué no debo decir: «cuando él dice




‘¡Losa!’, significa ‘¡Losa!’»? O: ¿por qué no has de poder significar «¡Losa!», si pue des sig nif ica r «¡Tr áem e la los a!»? — Per o si gri to «¡Losa!», ¡lo que quiero es que él me traiga una losa!. Ciertamente, ¿pero consiste ‘querer esto’ en que pienses de alguna forma una oración diferen te de la que dices? —




20. Pero cuando alguien dice «¡Tráeme una losa!», parece ahora que él podría significar esta expresión como una sola pal abra larg a: esto es, corr espo ndie nte a la palab ra




«¡Losa!». — ¿Se puede, entonc es, signif icarla unas veces como una sola palabra y otras como tres palabras? ¿Y cómo se la significa ordinariamente? — Creo que propenderemos a decir: Significamos la oración como una oración de tres palabras cuando la usamos en contraposición a otras oraciones como «Tiéndeme una losa», «Tráete una losa», «Trae dos losas», etc., en contraposición, pues, a oraciones que contienen la palabra de nuestra orden en otras combinaciones. — ¿Pero en qué consiste usar una oración en contraposición a otras oraciones? ¿Le vienen a uno a las mientes quizá esas oraciones? ¿Y todas ellas? ¿Y




mientras se dice aquella oración, o antes, o después?— ¡No! Aun cuando una explicación semejante resulte para nosotros tentadora, sólo necesitamos pensar un instante en lo que Página 8 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




sucede realmente para ver que andamos aquí por mal camino. Decimos que usamos la orden en contraposición a otras oraciones porque nuestro lengu aje conti ene la posib ilida d de esas otras oraci ones. 




Quien no entienda nuestro lenguaje, un extranjero que hubiera oído frecuentemente que alguien daba la orden «¡Tráeme una losa!», podría formar la opinión de que toda esta serie de sonidos es una palabra y que corresponde quizá a la palabra para «piedra de construcción » en su lenguaje. Si luego él mismo diera esta orden, quizá la pronunciaría de otro modo y nosotros diríamos: La pronuncia tan extrañament e porqu e la tiene por una sola palab ra. —




¿Pero no ocurre también algo diferente dentro de él cuando la pronuncia — algo que corresponda al hecho de que él concibe la oración como una sola palabra?— Puede ocurrir lo mismo dentro de él o algo diferente. ¿Pues qué ocurre dentro de ti cuando das una orden así?; ¿eres consciente de que consta de tres palabras mientras la pronuncias? Ciertamente, tú dominas ese lenguaje — en el que también hay aquellas otras oraciones —




¿pero es ese dominio algo que ‘sucede’ mientras pronuncias la oración?— Y ya he admitido que el extraño probablemente pronuncie de modo diferente la oración que concibe de modo diferente; pero lo que llamamos su errónea concepción no necesita residir en algo que acompañe la emisi ón de la orden . 




La oración es ‘elíptica’ no porque omita algo que nosotros significamos cuando la pronunciamos, sino porque es abreviada — en comparación con un determinado modelo de nuestra gramática.— Podría ciertamente hacerse aquí la objeción: «Concedes que la oración abreviada y la no abreviada tienen el mismo sentido.— Así pues, ¿qué sentido tienen? ¿No hay entonces una expresión verbal de ese sentido?» — ¿Pero no consiste el mismo sentido de las oraciones en su mismo empleo?— (En ruso se dice «piedra roja» en vez de «la piedra es roja»; ¿les falta la cópula en el sentido o añaden la cópula mentalmente?)




21. Imagínate un juego de lenguaje en el que B, respondiendo a la pregunta de A, dé parte del número de losas o cubos que hay en una pila, o de los colores y formas de las piedras de construcción que están aquí y allá.— Así, un parte podría sonar: «Cinco losas». ¿Cuál es entonces la diferencia entre el parte o la aserción, «Cinco losas», y la orden, «¡Cinco losas!»?— Bueno, el papel que la emisión de estas palabras juega en el juego de lenguaje. 




Probablemente también será diferente el tono en que se pronuncian, y el semblante y muchas otras cosas. Pero podemos también imaginarnos que el tono es el mismo — pues una orden y un parte pueden pronunciarse en varios tonos y con varios semblantes — y que la diferencia reside sólo en el empleo. (Ciertamente también podríamos usar las palabras «aserción» y «orden» para designar una forma gramatical de oración y una entonación; como llamamos de hecho a «¿No hace hoy un tiempo espléndido?» una pregunta, aunque se use como aserción). Podríamos imaginarnos un lenguaje en el que todas las aserciones tuviesen la forma y el tono de preguntas retóricas; o toda orden la forma de la pregunta: «¿Querrías hacer esto?» Quizás entonces se diría: «Lo que él dice tiene la forma de una pregunta, pero es realmente una orden» — esto es, tiene la función de una orden en la práctica del lenguaje. (Similar-mente se dice «Harás esto» no como profecía, sino como orden . ¿Qué la convi erte en una cosa y qué en la otra? ) 22. La opinión de Frege de que una aserción encierra una suposición que es lo que se asevera, se basa realmente en la posibilidad que hay en nuestro lenguaje de escribir toda oración asertiva en la forma «Se asevera que tal y cual es el caso». — Pero «Que tal y cual es el caso»no es siquiera una oración en nuestro lenguaje — no es aún una jugada en el juego de lenguaje. Y si en vez de «Se asevera que...» escribo «Se asevera: tal y cual es el caso», entonces las palabras «Se asevera» son aquí sencillamente superfluas. 




Muy bien podríamos escribir también toda aserción en la forma de una pregunta seguida de afirmación; digamos: «¿Llueve? ¡Sí!» ¿Mostraría esto que toda aserción encierra una Página 9 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




pregunta? 




Se tiene el perfecto derecho a emplear un signo de aserción en contraposición, por ejemplo, a un signo de interrogación; o si se quiere distinguir una aserción de una ficción o de una suposició n. Sólo es erróneo cuando se da a entender que la aserción consta entonces de dos actos, el considerar y el aseverar (adjuntar el valor de verdad o algo similar) y que ejecutamos estos actos siguiendo el signo de la oración aproximadamente como cantamos siguiendo las notas. Cantar siguiendo las notas es en verdad comparable con la lectura, en voz alta o en voz baja, de la oración escrita, pero no con el ‘signifi car’




(pensa r) la oración leída. 




El signo de aserción fregeano hace resaltar el inicio de la oración. Tiene, pues, una función similar a la del punto final. Distingue el período entero de una oración dentro del período. Si oigo a alguien decir «llueve», pero no sé si he oído el inicio y el final del período, entonces esa oración no es para mí un medio de compr ensió n.a 23. ¿Pero cuántos géneros de oraciones hay? ¿Acaso aserción, pregunta y orden?— Hay innumerables géneros: innumerables géneros diferentes de empleo de todo lo que llamamos «signos», «palabras», «oraciones». Y esta multiplicidad no es algo fijo, dado de una vez por todas-, sino que nuevos tipos de lenguaje, nuevos juegos de lenguaje, como podemos decir, nacen y otros envejecen y se olvidan. (Una figura aproximad a de ello pueden dárnosla los cambios de la matemática). 




La expresión «juego de lenguaje» debe poner de relieve aquí que hablar el lenguaje forma parte de una actividad o de una forma de vida. 




Ten a la vista la multiplicidad de juegos de lenguaje en estos ejemplos y en otros: Dar órdenes y actuar siguien do órdene s —




Des cri bir un obj eto por su apa rie nci a o por sus me didas—




Fabricar un objeto de acuerdo con una descripción (dibujo)—




Relatar un suceso —




Hacer conjetura s sobre el suceso —




Formar y comprobar una hipótesis —




Presentar los resultados de un experimento mediante tablas y diagramas—




Inventar una historia; y leerla —




Actuar en teatro—




Cantar a coro—




Adivinar acertijos—




Hacer un chiste; contarlo —




Resolver un problema de aritmética aplicada—




Traduc ir de un lengu aje a otro —




Suplicar, agradecer, maldecir, saludar, rezar. 




 

(Nota valida aquí y para lo que sigue: estas especies de notas al pie, que en lo

 

sucecivo irán apareciendo, no son mas que recortes de otros trabajos de Wittgenstei n,

 

que él mismo intercaló en estas posiciones sin dar mayores indicaciones de la relación

 

que guardan con el resto del texto)




Imaginemos una figura que represent e un boxeador en una determinada posición de combate. Pues bien, esa figura puede usarse para comunicarle a alguien cómo debe estar o mantenerse; o cómo no debe estar; o cómo ha estado parado un determinado hombre en tal y cual lugar; o etc., etc. Se podría llamar a esta figura (en terminología química) un radical proposicional. Similarmente concibió Frege la «suposición». 




Página 10 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




— Es interesante comparar la multiplicidad de herramientas del lenguaje y de sus modos de empleo, la multiplicidad de géneros de palabras y oraciones, con lo que los lógicos han dicho sobre la estructura del lenguaje. (Incluyendo al autor del Tractatus logico-philosophicus). 




24. Quien no tenga a la vista la multipli cidad de juegos de lenguaje quizá se vea inclinado a preguntas como ésta: «¿Qué es una pregunta?»— ¿Es la constatación de que no sé esto y aquello o la constatación de que quisiera que el otro me dijera ...? ¿O es la descri pción de mi estado mental de incertidumbre?— ¿Y es el grito «¡Auxilio!» una descripción de esa índole? 




Piensa en cuántas cosas heterogéneas se llaman «descripción»: descripción de la posición de un cuerpo por medio de sus coordenadas; descripción de una expresión facial; descripci ón de una sensa ción táctil ; de un estado de ánimo. 




Se puede ciertamente sustituir la forma ordinaria de la pregunta por la de la constatación o la descripción: «Quiero saber si...» o «Estoy en duda sobre si...» — pero con ello no se han aproximado mutuamente los diversos juegos de lenguaje. 




La significación de esas posibilidades de transformación, por ejemplo, de todas las oraciones asertivas en oraciones que comienzan con la cláusula «Yo pienso» o «Yo creo»




(y por tanto, por así decirlo, en descripciones de mi vida interior) se verá claramente en otro lugar. (Solipsismo). 




25. Se dice a veces : los animal es no hablan porque les falta la capacidad mental. Y




esto quiere decir: «no piensan y por eso no hablan». Pero: simplemente no hablan. O




mejor: no emplean el lenguaje —




si prescindimos de las formas más primitivas de lenguaje.— Ordenar, preguntar, relatar, charlar pertenecen a nuestra historia natural tanto como andar, comer, beber, jugar. 




26. Se piensa que apren der el lengua je consis te en dar nombres a objetos. A saber: a seres humanos, formas, colores, dolores, estados de ánimo, números, etc. Como se dijo: nomb rar es algo simil ar a fijar un rótul o en una cosa. Se pue de lla mar a eso una pre par aci ón par a el uso de una palabra. ¿Pero para qué es una preparac ión? 




27. «Nombramos las cosas y podemos entonces hablar de ellas, referirnos a ellas en el discurso.»— Como si con el acto de nombrar ya estuviera dado lo que hacemos después. 




Como si sólo hubi era una cosa que se llam a: «habl ar de cosas». Mientras que en realidad hacemos las cosas más heterogéneas con nuestras oraciones. Pensemos sólo en las exclamaciones. Con sus funciones totalmente diversas. 




¡Agua! ¡Fuera! 




¡Ay! 




¡Auxilio! 




¡Bien! 




¡No! 




¿Estás aún inclinado a llamar a estas palabras «denominaciones de objetos»? 




En los lenguajes (2) y (8) no había un preguntar por la denominación. Ésta y su correlato, la explicación ostensiva, son, podríamos decir, un juego de lenguaje por sí mismo. Esto quiere decir realmente: somos educados, adiestrados, para preguntar: «¿Cómo se llama esto?» — a lo que sigue el nombrar. Y hay también un juego de lenguaje: Inventar un nombre para algo. Y, por tanto, decir: «Esto se llama...», y entonces emplear el nuevo nombre. (Así, por ejemplo, los niños dan nombres a sus muñecos y luego hablan de ellos y a ellos. ¡Piensa igualmente cuan singular es el uso del nombre de una perso na para llamar Página 11 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




al indivi duo nombr ado!)




28. Se puede definir ostensiva mente un nombre de persona, un nombre de un color, el nombre de un material, un numeral, el nombre de un punto cardinal, etc. La definición del número dos «Esto se llama ‘dos’» — mientras se señalan dos nueces — es perfectamente exacta.— ¿Pero cómo se puede definir así el dos? Aquel a quien se da la definición no sabe qué se quiere nombrar con «dos»; ¡supondrá que nombras ese grupo de nueces!— Puede suponer eso; pero quizá no lo suponga. A la inversa, cuando quiero asignar un nombre a ese grupo de nueces, él podría también malentenderlo como un numeral. E igualmente, cuando explico ostensivamente un nombre de persona, él podría considerarlo como nombre de un color, como designación de una raza e incluso como nombre de un punto cardinal. Es decir, la definición ostensiva puede en todo caso ser interpret ada de maneras diferentes. 




29. Quizá se diga: el dos sólo puede definirse ostensivamente así: «Este número se llama




‘dos’». Pues la palabra «número» indica aquí en qué lugar del lenguaje, de la gramática, ponemos la palabra. Pero esto significa que la palabra «número» tiene que ser explicada antes de que esa definición ostensiva pueda ser entendida.— La palabra «número» de la definición indica realmente ese lugar, el puesto en el que colocamos la palabra. Y podemos prevenir malentendidos diciendo: «Este color se llama así y asá», «Esta longitud se llama así y asá», etc. Es decir: De ese modo se evitan a veces malentendidos. ¿Pero se puede interpretar la palabra «color», o «longitud», sólo de ese modo?— Bueno, sólo tenemos que explicarlas.— ¡Explicarlas, pues, por medio de otras palabras! ¿Y qué pas a con la úl tim a exp li cac ió n en est a cad ena? (No digas «No hay una ‘última’ explicación». Eso es justamente como si quisieras decir: «No hay una última casa en esta calle; siempre se puede edificar una más»). 




Que la palabra «número» sea necesaria en la definición ostensiva del dos depende de si sin esa palabra él la interpreta de modo distinto a como yo deseo. Y eso dependerá de las circunstancias bajo las que se da y de la persona a la que se la doy. 




Y cómo ‘interpreta’ él la definición se muestra en el uso que hace de la palabra explica da.b




30. Se podría, pues, decir: La definición ostensiva explica el uso — el significado — de la palabra cuando ya está claro qué papel debe jugar en general la palabra en el lenguaj e. 




Así, cuando sé que otro me quiere explicar el nombre de un color, la explica ción ostensi va «Esto se llama ‘sepia’ » me ayudará a entender la palabra.— Y esto puede decirse si no se olvida que ahora se originan todo tipo de cuestione s en relación con las palabras «saber» o «estar claro». 




Tiene uno que saber (o poder) ya algo para poder preguntar por la denominación. 




¿Pero qué tiene uno que saber? 




31. Cuando se le muest ra a alguie n la pieza del rey en ajedrez y se dice «Éste es el rey», no se le explica con ello el uso de esa pieza — a no ser que él ya conozca las reglas del juego salvo en este último extremo: la forma de una pieza del rey. Se puede imaginar




¿Se podría, para explicar la palabra «rojo», señalar algo no rojo? Esto sería como si a alguien cuyo castellano no es fuerte se le debiera explicar la palabra «modesto» y como explicación se señalase a un hombre arrogante y se dijese: «Ése no es modesto». No es ningún argumento contra tal modo de explicación el que sea equívoca. Toda explicación puede ser malentendida. 




Pero bien pudiera preguntarse: ¿Debemos llamar todavía a esto una «explicación»?—




Pues, naturalmente, juega en el cálculo un papel distinto que lo que ordinariamente llamamos «explicación ostensiva» de la palabra «rojo»; aun cuando tenga las mismas consecuencias prácticas, el mismo efecto sobre el aprendi z. 




Página 12 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




que ha aprendido las reglas del juego sin que se le mostrase realmente una pieza. La forma de la pieza del juego corresponde aquí al sonido o a la configuración de la palabra. 




Puede también imaginarse que alguien haya aprendido el juego sin aprender las reglas o sin formularlas. Quizás ha aprendido primero observando juegos de tablero muy simples y ha progresado a otros cada vez más complicados. También se le podría dar la explicación:




«Éste es el rey» — si se le mostrasen, por ejemplo, piezas de ajedrez con una forma que le resu ltas e desc onoc ida. Tamb ién esta expl icac ión le enseña el uso de la pieza sólo porque, como podríamos decir, ya estaba preparado el lugar en el que se colocaría. O




tambié n: Sólo diremo s que le enseña el uso si el lugar ya está preparado. Y es así aquí, no porque aquel a quien le damos la explicación ya conozca las reglas, sino porque en otro sentid o ya domina un juego. 




Considera aún este caso.· Le explico a alguien el ajedrez; y comienzo señalando una pieza y diciendo: «Éste es el rey. Puede moverse así y así, etc., etc.».— En este caso diremos: las palabras «Este es el rey» (o «Esta se llama ‘rey’») son una explicación de la palabra sólo si el aprendiz ya ‘sabe lo que es una pieza de un juego’. Es decir, si ya ha jugado otros juegos o ha observado ‘con comprensión’ el juego de otros — y cosas similares. Sólo entonces podrá también preguntar relevantemente al aprender el juego: «¿Cómo se llama esto?» — a saber, esta pieza del juego. 




Podemos decir: Sólo pregunta con sentido por la denominación quien ya sabe servirs e de ella. 




Podemos también imaginarn os que el interrogado responde: «Decide la denominaci ón tú mismo» — y ahora el que ha pregun tado debe respon der de todo por sí mismo. 




32. Quien llega a un país extrañ o aprend erá a veces el lenguaje de los nativos por medio de explicaciones ostensivas que ello s le den; y a menu do ten drá que adiv ina r la interpretació n de estas explicaciones y adivinar unas veces correctame nte y otras erróneamen te. 




Y ahora podemos, creo yo, decir: Agustín describe el aprendizaje del lenguaje humano como si el niño llegase a un país extraño y no entendiese el lenguaje del país; esto es: como si ya tuviese un lenguaje, sólo que no ése. O también: como si el niño ya pudiera pensar, sólo que no todavía hablar. Y «pensar» querría decir aquí algo como: hablar consigo mismo. 




33. Y qué si se objetara: «¡No es verdad que ya tenga uno que domi nar un juego de lengu aje a fin de ente nder




una definición ostensiva, sino que sólo tiene —




evidentemente— que saber (o conjetura r) a dónde señala el que explica! Si, por ejemplo, a la forma del objeto, o a su color, o al número, etc., etc.» —




¿Y en qué consist e eso




— ‘señal ar la forma’, ‘señalar el color’? ¡Señala un trozo de papel!— ¡Y ahora señala su forma , ahora su color , ahor a su numer o (ésto suena raro)!— Pues bien, ¿cómo lo has hecho?— Dirás, que al señalar has ‘significado’ cada vez algo distinto. Y si preguntó cómo sucede esto, dirás que has concentrado tu atención en el color, forma, etc. Pero ahora pregunto una vez más cómo sucede esto. 




Piensa que alguien señala un jarrón y dice: «¡Mira ese magnífico azul! — la forma no viene al caso».— O: «¡Mira qué magnífica forma! —




el color es indiferent e». Es




indudable que harás algo diferente cuando sigas estas dos invitaciones.¿Pero siempre haces lo mismo cuando diriges tu atención al color? ¡Imagínate diferentes casos! Indicaré unos cuantos: «¿Es ese azul el mismo que ese de ahí? ¿Ves alguna diferencia?»—




Mezclas colores y dices: «Es difícil acertar con este azul del cielo». 




«¡Está mejorando, ya se ve de nuevo el cielo azul!» «¡Mira qué distintos efectos hacen estos dos azules!» «¿Ves allí el libro azul? Tráelo aquí.» «Esta señal luminosa azul significa...» «Cómo se llama este azul? — ¿Es ‘índigo’?» El dirig ir la atenc ión al color se efect úa a veces supri miendo con la mano el contorno de la forma; o no dirigiendo la Página 13 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




vista al perfil de la cosa; o mirando fijamente el objeto y tratan do de record ar dónde se ha visto ya ese color. 




Se dirige la atención a la forma a veces trazándola, otras veces pestañeand o para no ver clarament e el color, etc. Quiero decir: esto y cosas similares suceden mientras se ‘dirige la atención a esto y aquello’. Pero no es sólo esto lo que nos permite decir que alguien dirige su atención a la forma, el color, etc. Como una jugada de ajedrez no consiste sólo en desplazar una pieza de tal y cual manera sobre el tablero —




pero tampoco en los




pensamientos y sentimientos del jugador que acompañan la jugada; sino en las circunstancias que llamamos: «jugar una partida de ajedrez», «resolver un problema de ajedrez» y cosas similares. 




34. Pero supó n que algu ien dije se: «Sie mpr e hago lo mismo cuando dirijo mi atención a la forma: sigo el contorno con los ojos y siento con ello...». Y supón que éste le diese a otro la explicación ostensiva «Esto se llama ‘círculo’»mientras, con todas esas vivencias, señala un objeto circular — ¿no puede el otro pese a todo interpretar de modo distinto la explicación, aun cuando vea al que explica seguir la forma con los ojos y aun cuando sienta lo que siente el que explica? Es decir: esta ‘interpretación’ puede también consistir en cómo haga él ahora uso de la palabra explicada; por ejemplo, a dónde señala cuando recibe la orden «¡Señala un círculo!». —




Pues ni la expresión «significar la




explicación detal y cual modo» ni la expresión «interpretar la explicación de tal y cual modo» designan un proceso que acompañe al dar y oír la explica ción. 




35. Hay ciertamente lo que puede llamarse «vivencias características» del señalar, pongamos por caso, a la forma. Por ejemplo, seguir el contorno con el dedo, o con la mirada, al señalar.— Pero así como esto no sucede en todos los casos en los que ‘significo la forma’, así tampoco sucede en todos estos casos ningún otro proceso característico.—




Pero además, aunque una cosa así se repitiese en todos, dependería aún de las circunstancia s —




o sea, de lo que sucediese antes y después del señalar —




el que




dijésemos «Ha señalado la forma y no el color ». 




Pues las palabras «señalar la forma», «significar la forma»,no se usan como éstas: «señalar este libro» (no aquél), «señalar la silla, no la mesa», etc. —




Piensa sólo, cuan




diferentemente aprendem os el uso de las palabra s: «señalar esta cosa», «señalar aquella cosa», y por otro lado: «señalar el color, no la forma», «significar el color», etc., etc. 




Como se ha dicho, en determinados casos, especialmente al señalar ‘la forma’ o ‘el número’, 




hay




vivencias




características




y




modos




característicos




de




señalar —




‘característicos’ porque se repiten frecuentemente (no siempre) cuando se ‘significa’




forma o número. ¿Pero conoces también una vivencia característica del señalar la pieza del juego en tanto pieza del juego? Y sin embargo puede decirse: «Pretendo significar que esta pieza del juego se llama ‘rey’, no este determinado trozo de madera al que señalo». 




(Reconocer , desear, acordarse, etc). 




36. Y hacemos aquí lo que hacemo s en miles de casos similares: Puesto que no podemos indicar una acción corporal que llamemos señalar la forma (en contraposi ción, por ejemplo, al color), decimos que corresponde a estas palabras una actividad espiritual. 




Donde nuestro lenguaje hace presumir un cuerpo y no hay un cuerpo, allí, quisiéramos decir, hay un espíritu. 




37. ¿Cuál es la relac ión entr e el nomb re y lo nomb ra do?— Bien, ¿cuál es? ¡Mira el juego de lenguaje (2) u otro distinto! Allí se ve en qué consiste más o menos esta relación. Esta relación puede también consistir, entre otras muchas cosas, en que el oír el nombre trae a nuest ra alma la figura de lo nombrado, y consiste también entre otras cosas en que se escribe el nombre sobre lo nombrado o en que se lo pronun cia mientra s se señala lo nombrad o. 




38. ¿Pero qué nombra, por ejemplo, la palabra «esto» en el juego de lenguaje (8) o la Página 14 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




palabra «eso» en la explicación ostensiva «Eso se llama...»?— Si no se quiere provocar confusión, es mejor que no se diga en absoluto que estas palabras nombran algo.— Y




curiosamen te se ha dicho una vez de la palab ra «esto » que es el nombr e genui no. De modo que todo lo demás que llamamos «nombres» lo son sólo en un sentido inexacto, aproximativo. 




Esta extraña concepción proviene de una tendencia a sublimar la lógica de nuestro lenguaje — por así decirlo. La respuesta apropiada a ella es: llamamos «nombre» a muy diferentes cosas; la palabra «nombre» caracteriza muchos diferentes tipos de uso de una palabra, emparentados entre sí de muchas maneras diferentes — pero entre estos tipos de uso no está el de la palab ra «esto ». 




Es bien cierto que frecuentemente, por ejemplo, en la definición ostensiva, señalamos lo nombrado y a la vez pronunciamos el nombre. Y similarmente pronunciamos, por ejemplo, en la definición ostensiva, la palabra «esto» mientras señalamos una cosa. Y la palabra




«esto» y un nombre están también frecuentemente en la misma posición en el contexto oracional. Pero es característico del nombre justamente el que se explique por medio de la ostensión «Esto es N» (o «Esto se llama 'N'»). ¿Pero explicamos también: «Eso se llama




'esto'» o «Esto se llama 'esto'»? 




Esto está conectado con la concepción del nombrar como un proceso oculto, por así decirlo. Nombrar aparece como una extraña conexión de una palabra con un objeto.— Y




una tal extraña conexión tiene realmente lugar cuando el filósofo, para poner de manifiesto cuál es la relación entre el nombre y lo nombrado, mira fijamente a un objeto ante sí y a la vez repite innumerables veces un nombre o también la palabra «esto». Pues los problemas filosóficos surgen cuando el lenguaje hace fiesta. Y ahí podemos figurarnos ciertamente que nombrar es algún acto mental notable, casi un bautismo de un objeto. Y podemos también decirle la palabra «esto» al objeto, dirigirle la palabra — un extraño uso de esta palabra que probabl emente ocurra sólo al filosof ar.c 39. ¿Pero por qué surge la idea de querer hacer justamente de esta palabra un nombre, cuando evidentemente no es un nombre?— Justamente por esto. Porque se siente la tentación de hacer una objeción contra lo que ordinariamente se llama «nombre»; y se puede expresar así: que el nombre debe designar realmente un simple. Y esto quizá pudiera fundamentarse así: Un nombre propio en sentido ordinario es, pongamos por caso, la palabra «Nothung». La espada Nothung consta de panes en una determinada combinación. 




Si se combinasen de otra manera, no existiría Nothung. Ahora bien, es evidente que la oración «Nothung tiene un tajo afilado» tiene sentido tanto si Nothung está aún entera como si está ya destrozada. Pero si «Nothung» es el nombre de un objeto, ese objeto ya no existe cuando Nothung está destrozada; y como ningún objeto correspondería al nombre, éste no tendría significado. Pero entonces en la oración «Nothung tiene un tajo afilado» figuraría c ¿Cómo se produce el significar las palabras «Esto es azul» en un caso, como enunciado acerca del objeto y, en otro, como explicación de la palabra «azul»? Pues bien, en el segun do cas o se si gni fic a en rea lid ad «Es to se lla ma 'azul'».— ¿Se puede entonces significar en un caso la palabra «es» como «se llama» y la palabra «azul» como «'azul'», y significa r en otro caso efectivam ente el «es» como «es»? 




También puede suceder que alguien extraiga una explicación de las palabras a partir de lo que se significó como una comunicación. [Nota al margen: Aquí yace oculta una crucial superstición). 




¿Puedo significar «Si no llueve, iré a pasear» con la palabra «bububú»?— Sólo en un lenguaje puedo significar algo con algo. Esto muestra claramente que la gramática de




«significar» no se parece a la de la expresión «imaginarse algo» y similares. 




Página 15 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




una palabra que no tiene significado y por ello la oración sería un sinsentido. Ahora bien, tiene sentido; por tanto, siempre debe corresponder algo a las palabras de las que consta. 




Así pues, la palabra «Nothung» debe desaparecer con el análisis del sentido y en su lugar deben entrar palabras que nombren simples. A estas palabras las llamaremos con justicia los nombres genuinos. 




40. Hablemo s primero de este punto del razonam iento: que la palabra no tiene significad o si nada le correspon de.— Es importante hacer constar que la palabra




«significado»se usa ilícitame nte cuando se designa con ella la cosa que 'corresponde' a la palabra. Esto es confundir el significado del nombre con el portador del nombre. Cuando el Sr. Ν.  Ν. muere, se dice que muere el portado r del nombre, no que muere el significado del nombre. Y sería absurdo hablar así, pues si el nombr e dejar a de tener signi ficad o, no tendr ía sentido decir «El Sr. Ν. Ν. está muerto». 




41. En §15 hemos intro ducid o nombr es propi os en el lenguaje (8). Supón ahora que se rompe la herramienta con el nombre «N». A no lo sabe y le da a Β el signo «N». ¿Tiene ahora este signo significado o no lo tiene?— ¿Qué debe hacer Β cuando recibe este signo?—




No hemos convenido nada sobre esto. Podría preguntar se: ¿Qué hará? Bueno, quizá se quede perplejo o le muestre a A los trozos. Podría decirse aquí: «N» se ha vuelto carente de significado; y esta expresión querría decir que ya no hay empleo para el signo «N»en nuest ro juego de lengu aje (a no ser que le demos uno nuevo). «N» podría también volverse carente de significado porque , por cualqui er razón, se le diera a la herrami enta otra designaci ón y el signo «N» ya no se empleara en el juego de lenguaje.— Pero podríamos también imaginarnos una convención por la que B, cuando una herramienta está rota y A le da el signo de esa herramienta, tiene que menear la cabeza en respuesta .—




Con ello podría decirse que la orden «N» se incluye en el juego de lenguaje aunque esa herramienta ya no exista, y que el signo «N» tiene significado aunque su portado r deje de existi r. 




42. ¿Pero tienen también significado en este juego nombres que nunca han sido empl eados para una herra mienta?— Supongamos que «X» fuese un tal signo y que A le diese este signo a Β — pues bien, podrían incluirse también tales signos en el juego de lenguaje y Β tendría quizá que responder también a ellos con un meneo de cabeza. (Podría concebirse esto como una especi e de divers ión de los dos). 




43. Para una gran clas e de caso s de util iza ción de la palabra «significado» —




aunque no para todos los casos de su utilización — puede explicarse esta palabra así: El significado de una palabr a es su uso en el lengu aje. 




Y el significado de un nombre se explica a veces señalando a su portador. 




44. Dijimos: la oración «Nothung tiene un tajo afilado»'tiene sentido también cuando Nothung ya está destrozada. Ahora bien, esto es así porque en este juego de lenguaje se usa tambi én un nombr e en ausen cia de su porta dor. Pero podemos imaginarnos un juego de




lenguaje




con




nombres




(es deci r, 




con




sign os




que




cier tame nte




tamb ién




llam aría mos«nombres») en el que éstos se usaran sólo en presencia del portador; y así siempre podrían sustituirse por el pronombre demostrativo con el ademán demostrativo. 




45. El demostr ativo «esto» nunca puede ser carente de portador. Podría decirse:




«Mientras haya un esto, la palabra 'esto' tiene también significado, ya sea esto simple o compuesto». — Pero esto no hace de la palabra un nombre. Al cont rario; pues un nombr e no se emplea con el gesto demostrat ivo, sino que sólo se explica por medio de él. 




46. ¿Qué es eso de que los nombres realmente designan lo simple?—




Sócrates (en el Tételo): «Si no me equivoco, he oído de algunos esto: de los protoelementos —




por así decirlo —




de los que nosotros y todo lo demás nos




componemos, no hay explicación ninguna; pues todo lo que es en sí y para sí sólo puede designarse con nombres; no es posible otra determinación, ni la de que es ni la de que no Página 16 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




es... Pero lo que es en sí y para sí, tiene que ser... nombrado sin ninguna otra determinación. 




Por ello, es imposible hablar explicativamente de cualquier protoelemento; pues para él no hay otra cosa que la mera denominación; su nombre es todo lo que tiene. Pero como lo que se compone de estos protoelementos es ello mismo un producto complejo, por eso también sus denominaciones se convierten en discurso explicativo con esta combinación; pues la esencia de aquél es la combinación de nombres.»1




Estos protoelementos fueron también los ‘individuos’ de Russell y mis Objetos’ (Tract. 




Log. Phil).. 




47. ¿Pero cuáles son las partes constituyentes simples delas que se compo ne la reali dad?— ¿Cuál es son las parte s constituyentes simples de una silla?— ¿Los trozos de madera con lo s que está ensamblada ? ¿O las moléculas, o los átomos?— «Simple»




quiere decir: no compuesto. Y aquí surge luego: ¿'compuesto' en qué sentido? No tiene ningún sentido hablar absolutamente de 'partes constituyentes simples de la silla'. 




O también: ¿Consta de panes mi figura visual de este árbol, de esta silla? La policromía es una suerte de composición; otra es, por ejemplo, la de un contorno quebrado compuesto de pedazos rectos. Y una pieza curva puede llamarse compue sta de una rama ascende nte y otra descend ente. 




Si le digo a alguien sin más explicación «Lo que veo ahora ante mí es compuesto», él preguntaría con derecho: «¿Qué quieres decir por 'compuesto'? ¡Pues puede significar todas las cosas posibles!»— La pregunta «¿Es lo que ves compuesto?» tiene perfecto sentido si se ha fijado ya de qué tipo de composici ón — esto es, de qué uso peculiar de esta palabra —




ha de tratarse. Si se hubiera estipulado que la figura visual de un árbol ha de llamarse




«compuesta» cuando se ha visto no sólo un tronco sino también ramas, entonces la pregunta «¿Es la figura visual de este árbol simple o compuesta?» y la pregunta «¿Cuáles son sus partes constituyentes simples?» tendrían un sentido claro —




un empleo claro. Y




naturalmente la respuesta a la segunda pregunta no es «Las ramas» (ésa sería una respuesta a la pregunta gramatical: «¿A qué se llama aquí 'partes constituyentes simples'?»), sino más bien una descripción de las ramas individuales. 




¿Pero no es, por ejemplo, un tablero de ajedrez obvia y absolutamente compuesto?—




Probablemente pienses en la composición de 32 cuadrados blancos y 32 negros. ¿Pero no podríamos también decir, por ejemplo, que se compone de los colores blanco y negro y del esquema de una red de cuadrados? Y si hay aquí modos de considerarlo enteramente diferentes, ¿quieres aún decir que el tablero de ajedrez es absolutamente 'compuesto'?—




Preguntar «¿Es compuesto este objeto?» fuera de un determinado juego es parecido a lo que hizo una vez un muchacho que debía indicar si los verbos de ciertos ejemplos de oraciones se usaban en la voz activa o en la pasiva y que se rompía la cabeza pensando si, por ejemplo, el verbo «dormir» significa algo activo o algo pasivo. 




La palabra «compuesto» (y por tanto la palabra «simple») es utilizada por nosotros en un sinnúmero de modos diferentes relacionados entre sí de diferentes maneras. (¿Es el color de una casilla de ajedrez simple o consta de puro blanco y puro negro? ¿Y es el blanco simple o consta de los colores del arco iris?— ¿Es este trecho de 2 cm simple o consta de dos trechos parciales de 1 cm cada uno? ¿Pero por qué no de un trecho de 3 cm de largo y un trecho de 1 cm tomado en sentido opuesto?) A la pregunta filosófica. «¿Es la figura visual de este árbol compuesta, y cuáles son sus panes constituyentes?», la respuesta correcta es: «Eso depende de qué entiendas por




'compuesto'». (Y ésta no es naturalmente una contestación sino un rechazo de la 1 Traducción de Preisendanz. 




Página 17 de 146










 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




pregunt a). 




48. Apliquemos el método de §2 a la representación del Teeteto. Considerem os un juego de lenguaje para el que valga realmente esa representación. El lenguaje sirve para describir combinaciones de cuadrados de color sobre una superficie. Los cuadrados forman un complejo con la forma de un tablero de ajedrez. Hay cuadrados rojos, verdes, blancos y negros. Las palabras del lenguaje son (correspondientemente): «R», «V», «Β», «Ν», y una oración es una serie de estas palabras. Las oraciones describen una combinación de cuadrados en la secuenci a




Así, por ejemplo, la oración «RRNVWRBB» describe una combinación de este género: Aquí la oración es un complejo de nombres al que corresponde un complejo de objetos. Los protoelementos son los cuadrados de color. «¿Pero son simples?»— No sabría qué debiera llamarse más naturalmente en este juego lo «simple». Pero bajo otras circunstancias a un cuadrado monocromo lo llamaría «compuesto» de dos rectángulos, tal vez, o de los elementos color y forma. Pero el concepto de composición podría también extenderse de manera que una superficie menor se llamase 'compuesta' de una mayor y de la sustraída de ella. Compara 'composición' de fuerzas, 'división' de una línea por un punto externo; estas expresiones muestran que bajo ciertas circunstancias nos inclinamos también a concebir lo menor como resultado de la composición de cosas mayores y lo mayor como resultado de la división de lo menor. 




¡Pero no sé si debo decir que la imagen que nuestra oración describe consta de cuatro elementos o de nueve! Bueno, ¿consta esa oración de cuatro letras o de nueve?— ¿Y




cuáles son sus elementos: las letras-tipo o las letras? ¿No es indiferente lo que digamos? ¡Con tal que evitemos malentendidos en cualquier caso particular! 




49. ¿Pero qué significa que no podamos explicar (o sea, describir) estos elementos, sino sólo nombrarlos? Podría quizá significar que la descripción de un complejo, cuando en un caso límite consta sólo de un cuadrado, es simplemente el nomb re del cuadr ado de color . 




Podría decirse aquí —




aunque esto lleva fácilmente a todo tipo de supersticiones filosóficas — que un signo «R» o «N», etc. puede ser a veces una palabra y a veces una oración. Pero que 'sea una palabra o una oración' depende de la situación en la que se pronuncia o escribe. Por ejemplo, si A debe describirle a Β complejos de cuadrados de color y usa aquí la palabra «R» sola, podremos decir que la palabra es una descripción — una oración. Pero si acaso memoriza las palabras y sus significados, o si le enseña a otro el uso de las palabras y las pronuncia durante la enseñanza ostensiva, no diremos que son entonces oraciones. En esta situación la palabra «R», por ejemplo, no es una descripción; se nombra con ella un elemento ¡pero sería extraño decir por ello que los elementos sólo pueden ser nombrados! Nombrar y describir no están, por cierto, a un mismo nivel: nombrar es una Página 18 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




preparación para describir. Nombrar no es aún en absoluto una jugada en el juego de lenguaje — como tampoco colocar una pieza de ajedrez es una jugada en el ajedrez. 




Puede decirse: Al nombrar una cosa todavía no se ha hecho nada. Tampoco tiene ella un nombre, excepto en el juego. Esto fue también lo que Frege quiso decir al decir que una palabra sólo tiene significado en el contexto de la oración. 




50. ¿Qué significa decir de los elementos que no podemos atribuirles ser ni no-ser?—




Podría decirse: Si todo lo que llamamos «ser» y «no-ser» consiste en la existencia y no-existencia de relaciones entre elementos, entonces no tiene sentido hablar del ser (no-ser) de un elemento; al igual que si todo lo que llamamos «destrucción» consiste en la separación de elementos, no tiene sentido hablar de la destrucción de un elemento . 




Pero querría decirse: No se puede atribuir ser al elemento, pues si no fuese, no se podría siquiera nombrarlo y así no se podría decir nada en absoluto de él.— Consideremos sin embargo un caso análogo. Hay una cosa de la que no puede decirse ni que es de 1 metro de longitud ni que no es de 1 metro de longitud, y es el metro patrón de París.— Pero con ello, naturalmente, no le he adscrito ninguna propiedad maravillosa, sino sólo he señalado su peculiar papel en el juego de medir con la vara métrica.— Imaginémonos que las muestras de los colores se conservasen también en París de manera análoga al metro patrón. De este modo definimos: «Sepia» significa el color del sepia patrón que se conserva allí herméticamente cerrado. Entonces no tendrá sentido decir de esta muest ra que tiene este color ni que no lo tien e. 




Podríamos expresarlo así: Esta muestra es un instrumento del lenguaje con el que hacemos enunciados sobre el color. No es algo representado en este juego, sino que es un medio de representación.— Y justamente esto vale respecto de un elemento en el juego de lenguaje (48) cuando, al nombrarlo, pronunciamos la palabra «R»: con ello le hemos dado a esta cosa un papel en nuestro juego de lenguaje; es ahora un medio de representación. Y




decir: «Si no fuera, no podría tener nombre» dice ahora ni más ni menos que: si esta cosa no existiera, no podríamos emplearla en nuestro juego.— Lo que, aparentemente, tiene que existir, pertenece al lenguaje. Es un paradigma en nuestro juego; algo con lo que se hacen comparaciones. Y constatar esto puede ser hacer una constatación importante; pero es sin embargo una constatación concerniente a nuestro juego de lenguaje — a nuestro modo de representación. 




51. En la descripción del juego de lenguaje (48) dije que a los colores de los cuadrados les corresponden las palabras«R», «N», etc. ¿Pero en qué consiste esta correspondencia; hasta qué punto puede decirse que a estos signos les corresponden ciertos colores de los cuadrados? Pues la explicación de (48) establ eció sólo una conexi ón entre estos signos y ciert as palab ras de nuest ro lengu aje (los nombr es de los colores).— Bueno, se presupuso que el uso de los signos en el juego sería enseñado de manera distinta, y precisamente mediante ostensión de los paradigmas. Perfectamente; ¿pero qué significa decir que en la práctica del lenguaje corresponden a los signos cierto s elemen tos? —




¿Estri ba en que quie n descr ibe los compl ejos de cuadr ados de color dice siempre «R»




allí donde hay un cuadrado rojo; «N» donde hay uno negro, etc.? ¿Y qué si se equivoca en la descripci ón y di ce , er ró ne am en te , «R » do nd e ve un cu ad ra do ne gro? — ¿C uá l es aq uí el cr it er io de qu e es to fu e un error? — ¿O que «R» designe un cuadrado rojo consiste en que a los hombres que usan el lenguaje siempre les viene a la mente un cuadrad o rojo cuando usan el signo «R»? 




Para ver más claramente, aquí como en innumerables casos similares, no debemos perder de vista los detalles del proceso; contemplar de cerca lo que ocurre. 




52. Si me siento inclinado a suponer que un ratón surge por generación espontánea a partir de harapos grises y polvo, estará bien que acto seguido investigue meticulosamente esos harapo s para ver cómo pudo escond erse en ellos un ratón, cómo pudo llegar allí, Página 19 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




etc. Pero si estoy convencido de que un ratón no puede surgir de estas cosas, entonces quizá esta investigación sea superflua. 




Pero debemos primero aprender a entender qué se opone en filosofía a una tal considera ción de los pormenore s. 




53. Hay diversas posibilidades para nuestro juego de lenguaje (48), diversos casos en los que diríamos que un signo nombra en el juego un cuadrado de tal y cual color. Diría mos esto, por ejemplo, si supiésemos que a los seres humanos que usan este lenguaje se les enseña el uso de los signos de tal y cual manera. O si estuviera formulado por escrito, quizá en la forma de una tabla, que a este signo le corresponde este elemento, y si esta tabla se utilizara en la enseñanza del lenguaje y se recurrier a a ella p ara decidir en ciertos casos disputados. 




Pero podríamos también imaginarnos que una tabla semejante fuese una herramienta en el uso del lenguaje. La descripción de un complejo procede entonces así: Quien describe el complejo lleva consigo una tabla, consulta en ella cada elemento del complejo y pasa de él, en la tabla, al signo (y aquel a quien se le da la descripción también puede traducir las palabras de la misma, mediante una tabla, en la intuición de cuadrados de color). Podría decirse que esta tabla asume aquí el papel que juegan en otros casos la memoria y la asociación. (No ejecutamos de ordinario la orden «¡Tráeme una flor roja!» consultando el color rojo en una tabla de colores y luego llevando una flor del color que encontramos en la tabla; pero cuando se trata de elegir, o de mezclar, un determinado tono de rojo, entonces sucede que nos servimos de una muest ra o de una tabl a). 




Si llamamos a una tal tabla la expresión de una regla del juego de lenguaje, se puede decir que lo que llamamos regla de un juego de lenguaje puede tener muy diferentes papeles en el juego. 




54. ¡Pensemo s en qué casos decimos que un juego se juega según una regla definida! 




La regla puede ser un recurso de la instruc ción en el juego. Se le comunica al aprendiz y se le da su aplicación. — O es una herramienta del juego mismo.— O: Una regla no encuentra aplicación ni en la instrucción ni en el juego mismo; ni es estableci da en un catálogo de reglas. Se aprende el juego observando cómo juegan otros. Pero decimos que se juega según tales y cuales reglas porque un espectador puede extraer estas reglas de la práctica del juego — como un a le y na tu ra l qu e si gu e el de sa rr ol lo de l ju eg o. 




— ¿Pero cómo disting ue el espectad or en este caso entre un error de los jugadores y un desarrollo correcto del juego? 




— Hay para ello marcas características en la conducta del jugador. Piensa en la conducta característica de corregir un




lapsus linguae. Sería posible reconocer que alguien lo hace aun sin entender su lenguaj e. 




55. «Lo que designan los nombres del lenguaje tiene que ser indestructible: pues se tiene que poder describir el estado de cosas en el que se destruye todo lo que es destructi ble. Y




en esta descripción habrá palabras; y lo que les corresponde no puede enton ces destru irse, pues de lo contrario las palabras no tendrían significado.» No debo serrar la rama sobre la que estoy sentad o. 




Se podría, ciertamente, objetar de inmediato que la descripción misma tendría que exceptuarse de la destrucción. — Pero lo que corresponde a las palabras de la descripción, y por tanto no puede ser destruido si ella es verdadera, es lo que da su significado a las palabras — sin lo cual no tendrían significado. 




— Pero este hombre sí que es en un sentido lo que corresponde a su nombre. Pero él es destructible; y su nombre no pierde su significado cuando el portador es destruido.— Lo que corresponde al nombre, y sin lo cual no tendría significado, es, por ejemplo, un paradigma que se usa en el juego de lengu aje en conex ión con el nombr e. 




56. ¿Y qué si ninguna de esas muestra s pertene ciese al lenguaje, si nos grabamos, por Página 20 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




ejemplo, el color que designa




una palabra? — «Y si nos lo grabamos , entonces se pone ante el ojo de nuestra mente cuando pronunciamos la palabra. Así pues, tiene que ser en sí indestructible si tiene quedarse la posibilidad de que la recordemos en todo momento.»




— ¿Pero qué consideramos el criterio de que la recordamos correctamente?— Cuando trabajamos con una muestra en vez de con nuestra memoria , decimos bajo ciertas circunstancias que la muestra ha cambiado de color y juzgamos esto con la memoria. ¿Pero no podríamos bajo ciertas circunstancias hablar también de un oscurecimiento (por ejemplo) de nuestra figura mnémica? ¿No estamos tan a merced de la memoria como de una muestra? (Pues alguien pudiera querer decir: «Si no tuviéramos memoria, estaríamos a merced de una muestra»).— O quizá de alguna reacción química. Imagina que tienes que pintar un determi nado color «C»,que es el color que se ve cuando se combina n entre sí las sustancias químicas X y Y.— Supón que el color te pareció más claro un día que otro; 




¿no dirías bajo ciertas circunstancias: «Debo equivocarme, el color es ciertamente el mismo que ayer»? Esto muestra que no siempre nos servimos de lo que nos dice la memoria como del más alto e inapelable veredicto. 




57. «Algo rojo puede ser destruido, pero el rojo no puede ser destruido y es por eso por lo que el significado de la pal abr a 'ro jo' no dep end e de la exi ste nci a de una cos a roja.»— Cierto, no tiene sentido ninguno decir que el color rojo (el color, no el pigmento) se deshizo o se trituró. ¿Pero no podemos decir «El rojo desaparece»? ¡Y no te aferres a la idea de que, incluso cuando ya no haya más rojo, podremos traerlo ante el ojo de la mente! 




Esto es igual que si quisieras decir que siempre habría una reacción química que produjese una llama roja.— ¿Pues qué pasaría si no pudieses acordarte más del color?— Cuando olvidamos qué color es el que tiene este nombre, pierde su signifi cado para nosotro s; es decir, ya no podemos jugar con él un determinado juego de lenguaje. Y la situación es entonces comparable a aquella en la que se ha perdi do el parad igma que era un recur so de nuestro lenguaje. 




58. «Qui ero lla mar 'nom bre ' sól o a lo que no pued e estar en la combinación 'X




existe'.— Y así no puede decirseΈ1 rojo existe', porque, si no hubiera rojo, no se podría en absoluto hablar de él.»— Mejor: si «X existe» ha de querer decir tanto como: «X» tiene significado — entonces no es una prop osic ión que trat e de X, sino una prop osic ión sobr e nuestro uso lingüíst ico, a saber, el uso de la palabra «X». 




Nos parece que decimos algo sobre la naturaleza del rojo al decir que las palabras «El rojo existe» no tienen sentido alguno. Concretamente, que existe 'en y para sí'. La misma idea — que esto es un enunciado metafísico sobre el rojo — se expresa también cuando decimos, pongamos por caso, que el rojo es atemporal, y quizá aún más vigorosamente en la palabra «indestructible». 




Pero en realidad lo único que queremos es concebir «El rojo existe» como el enunciado: la palabra «rojo» tiene significado. O quizá mejor: «El rojo no existe» como «'Rojo' no tiene significado». Sólo que no queremos decir que la expresión dice eso, sino que debiera decir eso si tuviera algún sentido. Pero que se contradice a sí misma en el intento de decirlo —




ya que el rojo es 'en sí y para si". Mientras que sólo hay quizá una contradicción en que la proposición parece hablar del color mientra s que deberí a decir algo sobre el uso de la palabra 'rojo'.— En realidad, sin embargo, decimos perfectamente que existe un determinado color; y esto significa tanto como: existe algo que tiene ese color. Y la primera expresión no es menos exacta que la segunda; en particular allí donde Ί




ο que tiene el




color ' no es un objet o físic o. 




59. «Los nombres designan sólo lo que es un element o de la realidad . Lo que no puede destrui rse; lo que permanec e id ént ic o en tod os lo s cam bi os. » — ¿P ero qu é es eso?— ¡Mientras dijimos la oración ya nos vino a las mientes! Expresamos ya una imagen Página 21 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




totalmente determinada. Una figura determinada que queremos emplear. Pero ciertamente la experiencia no nos muestra estos elementos. Vemos partes consti tuyentes de algo compues to (de una silla, por ejemplo). Decimos que el respaldo es una parte de la silla, pero a su vez está compuesto él mismo de diversos maderos, mientras que una pata es una parte constituyente simple. Vemos también una totalidad que cambia (se destruye), mientras sus partes constituyentes permanecen inmutables. Estos son los materiales a partir de los cuales fabricamos esa figura de la realidad. 




60. Cuando digo: «Mi escoba está en el rincón » — ¿es éste en realidad un enunciado sobre el palo y el cepillo de la escoba? En cualquier caso podría reemplazarse el enunciado por otro que dies e la posi ción del palo y la posi ción del cepillo. Y este enunciado es ciertamente una forma más analizada del primero.— ¿Pero por qué la llamo «más analizada»?— Bueno, si la escoba se encuentra allí, esto ciertamente quiere decir que tienen que estar allí el palo y el cepillo, yen dete rmin ada posi ción mutu a; y esto esta ba en cier to modo oculto al princi pio en el sentid o de la oració n y es expresado en la oración analizada. Así pues, ¿quien dice que la escoba está en el rincón quiere realmente decir: el palo está allí y también el cepillo, y el palo está encajado en el cepillo?— Si le preguntáramos a alguien si quería decir eso, probablemen te diría que él en modo alguno había pensado en el palo en particular ni en el cepillo en particular. Y ésa sería la respuesta correcta, pues él no quería hablar ni del palo en particular ni del cepillo en particular. Supón que en vez de «¡Tráeme la escoba!» le dijeses a alguien: «¡Tráeme el palo y el cepillo que está encajado en él!».— ¿No es la respuesta a eso: «¿Quieres la escoba? ¿Por qué lo expresas de manera tan rara.?»? —




¿Va a




entend er él mejor la oració n más




analizada?— Esa oración, podría decirse, efectúa lo mismo que la ordinaria, pero por un camino complicado.— Imagínate un juego de lenguaje en el que a alguien se le dan órdenes de traer ciertas cosas compuestas de muchas partes, de moverlas o algo por el estilo. Y dos modos de jugarlo: en uno (a) las cosas compuestas (escobas, sillas, mesas, etc). tienen nombres como en (15); en otro (b) sólo reciben nombres las partes y el todo se describe con su ayuda. — ¿Hasta qué punto una orden del segundo juego es entonces una forma analizada de una orden del primero? ¿Se oculta aquéll a en ésta y es sacad a a la luz por medio del análi sis?— Sí, la escoba se destroza cuando palo y cepillo se separan; 




¿pero consta por ello la orden de traer la escoba de panes correspon dientes? 




61. «Per o con todo no nega rás que una det ermi nada orden en (a) dice lo mismo que una en (b); ¿y cómo quieres llamar a la segunda sino una forma analizada de la primera? »— Ciertamente, yo también diría que una orden en (a)tiene el mismo sentido que una en (b); o, como lo he expresado anteriormente: efectúan lo mismo. Y esto quiere decir: Si se me muestra una orden en (a) y se formula la pregunta«¿Qué orden en (b) es idéntica en sentido a ésta?», o también «¿Qué orden en (b) contr adice a ésta? », yo daría la respuest a tal y cual. Pero con ello no se ha dicho que nos hemos puesto de acuerdo en general sobre el empleo de la expresión «tener el mismo sentido» o «efectuar lo mismo».Pues se puede preguntar: ¿En qué caso decimos «Estas son sólo dos formas distintas del mismo juego»? 




62. Supón quizá que aquel al que le dan las órdenes en(a) y (b) tiene que consultar una tabla, que coordina entre sí nombres y figuras, antes de traer lo demandado. ¿Hace él lo mismo cuando ejecuta una orden en (a) y la correspondiente en (b)?— Sí y no. Puedes decir: «El quid de ambas órdenes es el mismo». Yo diría aquí lo mismo.— Pero no está claro en todos los casos qué debe llamarse el 'quid' de la orden. (Del mismo modo se puede decir de ciertas cosas: su finalidad es ésta o aquélla. Lo esencial es que esto es una lámpara, que sirve para iluminar — el que adorne la habitación, llene un espacio vacío, etc., no es esencial. Pero no siempre se separan claramente lo esencial y lo inesencial). 




63. Pero la expresión según la cual una oración en (b) es una forma 'analizada ' de una Página 22 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




en (a) nos seduce fácilment e haciéndon os pensar que esa forma es la más fundament al; que sólo ella muestra lo que se significa con la primera, etc. Pensamos quizá: A quien sólo posee la forma inanalizada le falta el anális is; pero quien conoce la forma analiz ada lo posee todo con ella.— ¿Pero no puedo decir que éste se pierde tanto como aquél un aspect o de la cosa? 




64. Imaginém onos que el juego (48) se altera de modo que en él los nombres no designen cuadrados monocromos, sino rectángulos que constan de dos de esos cuadrados. A un tal rectángulo, mitad rojo, mitad verde, llamémoslo «U»; a un rectángulo mitad verde, mitad blanco, llamémoslo «V», etc. ¿No podríam os imagina rnos seres humanos que tuvies en nombres para esas combinaciones de colores, pero no para los colores individuales? Piensa en los casos en los que decimos: «Esta composición de colores (la tricolor francesa, digamos) tiene un carácter enteramente especial.»




¿Hasta qué punto están los signos de este juego de lenguaje necesitados de un análisis? Sí, 




¿hasta dónde puede sustituirse este juego por (48)?— Es simplemente otro juego de lenguaje; aunque relacionado con (48). 




65. Aquí topamos con la gran cuestión que yace tras to das estas conside racione s.—




Pues podría objetar se ahora: «¡Tú cortas por lo fácil! Hablas de todos los juegos de lenguaje posibl es, pero no has dicho en ningun a parte qué es lo esencial de un juego de lenguaje y, por tanto, del lenguaje. Qué es comú n a todo s esos proc esos y los conv iert e en lenguaje, o en partes del lenguaje. Te ahorras, pues, justament e la part e de la inve stig ació n que te ha dado en su tiempo los mayores quebraderos de cabeza, a saber, la tocante a la forma general de la proposición y del lenguaje.»




Y eso es verdad.— En vez de indicar algo que sea común a todo lo que llamamos lenguaje, digo que no hay nada en absoluto común a estos fenómenos por lo cual empleamos la misma palabra para todos — sino que están emparentados entre sí de muchas maneras diferentes. Y a causa de este parentesco, o de estos parentescos, los llamamos a todos




«lenguaje». Intentaré aclarar esto. 




66. Considera, por ejemplo, los procesos que llamamos«juegos ». Me refiero a juegos de tablero, juegos de cartas, juegos de pelota, juegos de lucha, etc. ¿Qué hay común a todos ellos?— No digas: 'Tiene que haber algo común a ellos o no los llamaríamos 'juegos'»




— sino mira si hay algo común a todos ellos.— Pues si los miras no verás por cierto algo que sea común a todos, sino que verás semejanzas, parentescos y por cierto toda una serie de ellos. Como se ha dicho: ¡no pienses, sino mira! Mira, por ejemplo, los juegos de tablero con sus variado s parent escos. Pasa ahora a los juegos de cartas: aquí encuentras muchas correspondencias con la primera clase, pero desaparecen muchos rasgos comunes y se presentan otros. Si ahora pasamos a los juegos de pelota, continúan manteniéndose varias cosas comunes pero muchas se pierden.— ¿Son todos ellos 'entretenidos"! Compara el ajedrez con el tres en raya. ¿O hay siempre un ganar y perder, o una competición entre los jugadores? Piensa en los solitarios. En los juegos de pelota hay ganar y perder; pero cuand o un niño lanz a la pelot a a la pared y la recoge de nuevo, ese rasgo ha desaparecido. Mira qué papel juegan la habilidad y la suerte. Y cuan distinta es la habilidad en el ajedrez y la habilidad en el tenis. Piensa ahora en los juegos de corro: Aquí hay el elemento del entreteni miento, ¡pero cuántos de los otros rasgos característicos han desaparecido! Y podemos recorrer así los muchos otros grupos de juegos. Podemos ver cómo los parecido s surgen y desaparec en. 




Y el resultado de este examen reza así: Vemos una complicada red de parecidos que se superponen y entrecruzan. Parecidos a gran escala y de detalle. 




67. No puedo caracterizar mejor esos parecidos que con la expres ión «pareci dos de famili a»; pues es así como se superponen y entrecruzan los diversos parecidos que se dan entre los miembros de una familia: estatura, facciones, color de los ojos, andares, Página 23 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




temperamento, etc., etc. — Y diré: los 'juegos' componen una familia. 




Y del mismo modo componen una familia, por ejemplo, los tipos de números. ¿Por qué llamamos a algo «número»? Bueno, quizá porque tiene un parentesco — directo — con varias cosas que se han llamado números hasta ahora; y por ello, puede decirse, obtiene un parent esco indirec to con otras que también llamamos así. Y extendemos nuestro concepto de número como cuando al hilar trenzamos una madeja hilo a hilo. Y la robustez de la madeja no reside en que una fibra cualquiera recorra toda su longitud, sino en que se superpongan muchas fibras. 




Pero si alguien quisiera decir: «Así pues, hay algo común a todas estas construcciones —




a saber, la disyunción de todas estas propiedades comunes» — yo le respondería: aquí sólo juegas con las palabras. Del mismo modo se podría decir: hay algo que recorre la madeja entera — a saber, la superposi ción continua de estas fibras. 




68. «Perfecto; así pues, el concepto de número se explica para ti como la suma lógica de estos conceptos individuales emparentados entre sí: número cardinal, número racio nal, número real, etc., y del mismo modo el concepto de juego sería la suma lógica de los correspondientes conceptos parciales.»




— No tiene por qué ser así. Pues puedo darle límites rígidos al concepto de 'número' 




así, esto es, usando la palabra «número» como designación de un concepto rígidamente delimitado , pero también puedo usarla de modo que la extensión del concepto no esté cerrada por un límite. Y así es como empleamos de hecho la palabra «juego». ¿Pues de qué modo está cerrado el concepto de juego? ¿Qué es aún un juego y qué no lo es ya? ¿Puedes indicar el límite? No. Puedes trazar uno: pues no hay aún ninguno trazado. (Pero eso nunca te ha incomodado cuando has aplicado la palabra «juego»). 




«Pero entonces no está regulada la aplicación de la pala bra; no está regu lado el




'jue go' que juga mos con ella.» — No está en absolu to delim itado por reglas ; pero tampoco hay ninguna regla para, por ejemplo, cuan alto se puede lanzar la pelota en el tenis, o cuan fuerte, y no obstante el tenis es un juego y tiene reglas tambi én. 




69. ¿Cómo le explicarí amos a alguien qué es un juego? Creo que le descri biríam os juegos y podríamos añadir la descripción: «esto, y cosas similares, se llaman 'juegos!». ¿Y




acaso sabemos nosotros mismos más? ¿Es 'acaso sólo a los demás a quienes no podemos decir exactament e qué es un juego?— Pero esto no es ignorancia. No conocemos los límites porque no hay ning uno traz ado. Como hemo s dich o, podemos — para una finalidad especial — trazar un límite.¿Hacemos con ello utilizable ahora el concepto? ¡De ningún modo! Excepto para esta finalidad especial. Tan poco como haría utilizable la medida de longitud ´1 paso' quien diese la definició n: 1 paso = 75 cm. Y si quieres decir




«Pero anteriormente no era una medida de longitud exacta», entonces respondo: perfecto, era una inexacta.— Aunque todavía me debes la definición de exactitud. 




70. «Pero si el concepto de 'juego' está de tal modo falto de delimitación, entonces no sabes en realidad lo que quieres decir con 'juego'». — Si doy la descripción: «El suelo estaba totalmente cubierto de plantas» — ¿querrás decir que no sé de qué hablo mientras no pueda dar una definición de planta? 




Una explicación de lo que quiero decir sería, digamos, un dibujo y las palabras: «Este aspecto más o menos tenía el suelo». Quizá también yo diga: «tenía exactamente este aspecto».— Así pues, ¿estaban ahí exactamente estas hierbas y hojas, en esas posiciones? No, no se quiere decir eso. Y no admitiría ninguna figura, en este sentido, como la exacta. 




71. Puede decirse que el concepto de 'juego' es un concepto de bordes borrosos.—




«¿Pero es un concepto borroso en absoluto un concepto?» — ¿Es una fotogra fía difusa en abso luto una figur a de una pers ona? Sí; ¿pue de siem pre reemplazarse con ventaja una figura difusa por una nítida? ¿No es a menudo la difusa lo que justamente Página 24 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




necesitamos?d




Frege compara el concepto con un área y dice: un área delimitada sin claridad no podría en absoluto llamarse un área. Esto probablemente quiere decir que no podríamos hacer nada con ella.— Pero, ¿carece de sentido decir: «¡Detente aquí aproximadamente!»? 




Imagínate que yo estuviera con otro en una plaza y dijese eso. Mientras lo hago ni siquiera trazo un límite, sino que quizás hago con la mano un movimiento ostensivo — como si le mostrase un determinado punto. Y justamente así es como se explica qué es un juego. Se dan ejemplos y se quiere que sean entendidos en un cierto sentido.— Pero con esta expresión no quiero decir: él debe ahora ver en estos ejemplos la cosa común que yo —




por alguna razón — no pude expresar. Sino: él debe ahora emplear estos ejemplos de determinada manera. La ejemplificación no es aquí un medio indirecto de explicación — a falta de uno mejor. Pues también cualquier explicación general puede ser malentendida. Así jugamos precisamente el juego. (Me refiero al juego de lenguaje con la palabra «juego»). 




72. Ver lo común. Supón que le enseñase a alguien diferentes figuras multico lores y dijese: «El color que ves en todas ellas se llama Ocre'».— Ésta es una explicación que el otro entenderá cuando busque y vea lo que es común a esas figuras. Él puede entonces fijar la vista en lo común, señalarlo. 




Compara con: Le enseño imágenes de diferentes formas, todas pintadas del mismo color, y digo: «Lo que éstas tienen en común entre sí se llama Ocre' ». 




Y compara con: Le enseño muestras de diferentes tonalidades de azul y digo: «El color que es común a todas lo llamo 'azul'». 




73. Si algu ien me expl ica los nomb res de los colo res señalando muestras y diciendo




«Este color se llama 'azul',este 'verde'...», este caso puede compararse en muchos respectos con ponerme en las manos una tabla en la que estuviesen las palabras bajo las muestras de colores.— Aunque esta comparación puede desorientar de muchas maneras.— Se siente inclinación ahora a extender la comparación: Haber entendido la explicación quiere decir tener en mente un concepto de lo explicado, y éste es una muestra o figura. Si se me enseñan ahora diferen tes hojas y se dice «Esto se llama 'hoja'» obtengo un concepto de la forma de una hoja, una figura de ella en la mente.— ¿Pero qué aspecto tiene la figura de una hoja que no muestra ninguna forma determinada sino Ί




ο




que es común




a todas las formas de hoja'? ¿Qué tonal idad tiene la 'mues tra en mi ment e' del color verd e — de lo que es común a todas las tonali dades del verde? 




«¿Pero no podrían existir esas muestras 'generales'? ¿Una hoja esquemática, pongamos por caso, o una muestra de verde puro?»— ¡Cierto! Pero que ese esquema se entienda como esquema y no como la forma de una hoja determinada, y que una tablilla de verde puro se entienda como muestra de todo lo que es verdoso y no como muestra de verde puro — eso reside a su vez en el modo de aplicaci ón de las muestras. 




Pregúntate: ¿Qué configuración ha de tener la muestra del color verde? ¿Debe ser rectangular?, ¿o sería entonces la muestra de un rectángulo verde?— ¿Debe, pues, ser de forma 'irregular'? ¿Y qué nos impide entonces mirarla — o sea, emplearla — sólo como muestra de la forma irregula r? 




74. Vien e a cuen to tambi én la idea de que quien mira esta hoja como muestra 'de la forma de hoja en general', ve algo distinto que quien la considera, pongamos, como muestra de esta forma determina da. Ahora bien, pudiera ser así— aunque no es así— , pues sería sólo decir que, como enseña la experiencia, quien ve la hoja de determinada manera la emple a enton ces así y asá o confo rme a estas y aquel las reglas. Hay d Alguien me dice: «¡Enséñales un juego a los niños!» Yo les enseño a jugar dinero a los dados y el otro me dice «No me refería a un juego así». ¿Debe haberle venido a las mientes la exclusión del juego de dados cuando me dio la orden?. 




Página 25 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




naturalmente un ver así y de otro modo; y hay también casos en los que quien ve una muestra así, la emplea rá en gene ral de esta man era, y quie n la ve de otro modo, la empleará de otra manera. Por ejemplo, quien ve el dibujo esquemático de un cubo como forma plana que consta de un cua dra do y dos romb os qui zá eje cut e la ord en «¡Tráem e algo así!» de otro modo que quien ve la figura espacialmente. 




75. ¿Qué significa saber qué es un juego? ¿Qué significa saberl o y no poder decirlo? 




¿Es este saber equivalent e de algún modo a una definición no formulada? ¿De modo que, si se formulara, yo podría reconocerla como la expresión de mi saber? ¿No está mi saber, mi concepto de juego, enteramente expresado en la explicació n que pude dar? Esto es, en que yo describo ejemplos de juegos de diversas clases; muestro cómo pueden construirse por analogía con éstos todas las clases posibles de juegos distintos; digo que casi ya no llamaría un juego a esto y aquello; y más cosas por el estilo. 




76. Si alguien trazase un límite nítido yo podría no reconocerlo como el que siempre quise trazar también o el que he trazado mentalmente. Pues yo no quise trazar ninguno en absoluto. Se puede, pues, decir: su concepto no es el mismo que el mío, sino uno emparentado con él. Y el parentesco es el de dos figura s, una de las cuales consta de manchas de color difusamente delimitadas y la otra de manchas similarmente conformad as y repartidas , pero nítidamen te delimitadas. El parente sco es, pues, tan innegab le como la diferencia. 




77. Y si llevamo s aún más lejos esta compara ción, está claro que el grado en el que la figura nítida puede asemejarse a la borros a depend e del grado de borros idad de la segunda. Pues imagínate que debes bosquejar una figura nítida 'correspond iente' a una borrosa. En ésta hay un rectángul o rojo difuso; tú pones en su lugar uno nítido. 




Ciertamente se pueden trazar muchos de esos rectáng ulos nítidos que co rrespondan a los difusos.— Pero si en el original los colores se entremezclan sin indicio de un límite — ¿no se convertirá en tarea desesperada trazar una figura nítida que corresponda a la confusa? 




¿No tendrás entonces que decir: «Aquí yo podría igualmente bien trazar un círculo como un rectángulo, o una forma de corazón; pues todos los colores se entremezcl an. Vale todo y nada. »-— -Y en esta posició n se encue ntr a, por eje mpl o, qui en, en est éti ca o éti ca, bus ca definic iones que corresp ondan a nuestro s concept os. 




Pregúntate siempre en esta dificultad: ¿Cómo hemos aprendido el significado de esta palabra («bueno», por ejemplo)? ¿A partir de qué ejemplos; en qué juegos de lenguaje? 




Verás entonces fácilmente que la palabra ha de tener una familia de significados. 




78. Compara: saber y decir:




cuántos metros de altura tiene el Mont-Blanc—




cómo se usa la palabra «juego»—




cómo suena el clarinete . 




Quien se sorprende de que pueda saberse algo sin poder decirlo quizá esté pensando en un caso como el primero. Cierta mente no en uno como el tercer o. 




79. Considera este ejemplo: Si se dice «Moisés no existió», eso puede significar las cosas más diversas. Puede querer decir: los israeli tas no tuviero n sólo un caudill o cuan do salieron de Egipto — o: su caudillo no se llamaba Moisés — o: no existió ninguna persona que haya realizado todo lo que la Biblia relata de Moisés — o etc., etc. — Según Russell podríamos decir: el nombre «Moisés» puede ser definido mediante diversas descripciones. Por ejemplo, como: «el hombre que condujo a los israelit as a través del desierto », «el hombre que vivió en ese tiempo y en ese lugar y que fue llam ado enton ces




'Mois és'», «el homb re que de niño fue sacado del Nilo por la hija del Faraón», etc. Y




según asumamos una u otra definición la proposición «Moisés existió» recibe un sentido distinto y lo mismo toda otra proposición que trate de Moisés.— Y si se nos dice «N no existió», pregunt amos tamb ién: «¿Qué quie res deci r? ¿Qui eres deci r que..., o que..., Página 26 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




etc.?»




Pero cuando hago un enunciado sobre Moisés — ¿estoy siempre dispuesto a poner por




«Moisés» cualquiera de esas descripciones? Diré quizás: Por «Moisés» entiendo el hombre que hizo lo que la Biblia relata de Moisés, o mucho de ello. ¿Pero cuánto? ¿He decidido cuánto tiene que resultar falso para que yo abandone mi proposición por falsa? ¿Tiene entonces el nombre «Moisés» un uso fijo y unívocamente determinado para mí en todos los casos posibles?— ¿No se trata de que tengo a mi disposición, por así decirlo, toda una serie de apoyos y estoy dispuesto a apoyarme en uno si se me lleg ara a reti rar el otro , y a la inve rsa? — Considera todavía otro caso. Cuando digo «N ha muerto», puede valer para el significado del nombre algo como esto: Creo que ha muerto un ser humano a quien (1) he visto aquí y allá, que (2) tenía tal y cual aspecto (figuras), (3) hizo esto y aquello y (4) en la vida civil llevó ese nombre «N». 




— Si se me pregunta por lo que entiendo por «N», yo enumeraría todo eso o parte de ello, y diferentes cosas en diferentes ocasiones. Mi definición de «N» sería tal vez: «el hombre para el que vale todo esto».— ¡Y si ahora algo de ello resulta falso!— ¿Estaré disp uest o a dar por fals a la prop osic ión «N ha muer to» — aunque resultase falso sólo algo que me parece no sustancial?— Si hubiese dado una explicación del nombre en un caso así, ahora estaría dispuesto a alterarla. 




Y esto puede expresarse así: Uso el nombre «N» sin significado fijo. (Pero eso perjudica tan poco a su uso como al de una mesa el que descanse sobre cuatro patas, en vez de tres, y por ello se tambalee en ciertas circunsta ncias). 




¿Debe decirse que uso una palabra cuyo significado no conozco y que por tanto hablo sin sentido?— Di lo que quieras con tal de que no te impida ver cómo son las cosas. (Y cuando lo veas no dirás muchas cosas). 




(La fluctuación de las definiciones científicas: Lo que hoy vale como un concomitante empíricamente establecido del fenómeno A, se utilizará mañana como definición de «A»). 




80. Yo digo: «Ahí hay una silla». ¿Qué pasa si me acerco, inte nto ir a acoge rla y desap arece súbit ament e de mi vista? — «Así pues, no era una silla sino alguna suerte de ilusión.» — Pero en un par de segundos la vemos de nuevo y podemos agarrarla, etc. —




«Así pues, la silla estaba allí, sin emb arg o, y su des apa ric ió n fue alg un a su ert e de ilu sión.» — Pero supón que después de un tiempo desaparece de nuevo — o parece desaparecer. ¿Qué debemos decir ahora? ¿Dispones de reglas para tales casos —




que




digan si aún entonces se puede llamar a algo «silla»? ¿Pero nos abandonan al usar la palabra «silla»?; ¿y debemos decir que realmente no asociamos ningún significado a esta palabra porque no estamos equipados con reglas para todas sus posibles aplicaciones? 




81. F. P. Ramsey insistió una vez conversando conmigo en que la lógica es una 'ciencia normativa'. No sé exactamente qué idea se le ocurrió; pero estaba sin duda íntimamente relacionada con la que sólo más tarde me vino: a saber, que en filosofía comparamos frecuentemente el uso de una palabra con juegos y cálculos de reglas fijas, pero no podemos deci r que quie n usa el lengu aje teng a que juga r tal juego. — Pero si se dice entonces que nuestra expresión verbal se aproxima sólo a esos cálculos, se está con ello de inmediato al borde de un malentendido. Pues entonces puede parecer como si hablásemo s en lógica de un lenguaje ideal. Como si nuestra lógica fuera una lógica, por así decirlo, para el vacío.— Mientras que la lógica no trata del lenguaje — o del pensamiento — en el sentido en que una ciencia natural trata de un fenómeno natural, y lo más que puede decirse es que construimos lenguajes ideales. Pero aquí la palabra «ideal» sería desorienta dora, pues suena como siesos lenguajes fuesen mejores, más perfectos, que nuestro lenguaje corriente; y como si le tocase al lógico mostrarles finalmente a los hombres qué aspecto tiene una proposición correcta. 




Todo esto, sin embargo, sólo puede aparecer bajo la luz correcta cuando se haya Página 27 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




alcanzado mayor claridad sobre los conceptos de comprender, .significar y pensar. Pues también entonces se volverá claro lo que puede inducirnos (y me ha inducido) a pensar que quien pronuncia una oración y la significa, o entiende, ejercita por ello un cálculo según reglas definidas. 




82. ¿A qué llamo 'la regla por la que él procede'?— ¿A la hipótesis que describe satisfactoriamente su uso de la palabra, que nosotros observamos; o a la regla que consulta al usar el signo; o a la que nos da por respuesta si le preguntamos por su regla?— ¿Y qué pasa si la observación no permite reconocer claramente ninguna regla y la pregunta no revela ninguna?— Pues él me dio por cierto una explicación cuando le pregunté qué es lo que entiende por «N», pero está dispuesto a retirar y alterar esa explicaci ón.— ¿Cómo debo, pues, determinar la regla de acuerdo con la cual él juega? Él mismo no lo sabe.— O




más correctamente: ¿Qué debe aún querer decir aquí la expresi ón «regla por la que él procede»? 




83. ¿No nos aporta luz aquí la analogía del lenguaje con el juego? Podemos imaginarnos perfectamente que unas personas se entret ienen en un prado con una pelota jugand o de tal manera que empiezan diversos juegos existentes sin acabar de jugar algunos de ellos, y arrojan a lo alto la pelota sin plan ninguno, se persiguen mutuamente en broma con la pelota y se la arrojan, etc. Y ahora alguien dice: Durante todo el tiempo esas personas juegan a un juego de pelota y se guían por ello en cada pelotazo por reglas definidas. 




¿Y no hay también el caso en que jugamos y— 'make up the rules as we go along'?.N.T. 1 Y




también incluso aquel en el que las alteramos— as we go along.N.T. 2




84. Dije de la aplicación de una palabra: no está absolutamente delimitada por reglas. 




¿Pero qué apariencia tiene un juego que está absolutamente delimitado por reglas?, ¿cuyas reglas no dejan que se introduzca duda alguna, que le tapan todos los huecos?— ¿No podemos imaginarnos una regla que regule la aplicación de la regla? ¿Y una duda que esa regla remueve — y así sucesivamente? 




Pero eso no es decir que dudemos porque nos es posible imaginar una duda. Puedo imaginarme perfectamente que alguien dude siempre, antes de abrir su portal, de si no se ha abiert o un abismo detrás de él y que se cercio re de ello antes de entrar por la puerta (y puede resultar alguna vez que él tenga razón) — pero no por eso dudo yo en el mismo caso. 




85. Una regla está ahí como un indicador de caminos.— ¿No deja éste ning una duda abie rta sobr e el cami no que debo tomar? ¿Muestra en qué dirección debo ir cuando paso junt o a él: si a lo largo de la carr eter a, o de la send a o acampo travies a? ¿Pero dónde se encuent ra en qué sentido tengo que segui rlo: si en la direc ción de la mano o (por ejemplo) en la opuesta?— Y si en vez de un solo indicador de caminos hubiese una cadena cerrada de indicadores de caminos o recorr iesen el suelo rayas de tiza — ¿habrí a para ellos sólo una interpretación?— Así es que puedo decir que el indica dor de caminos no deja después de todo ninguna duda abierta. O mejor: deja a veces una duda abierta y otras veces no. Y ésta ya no es una proposición filosófica, sino una proposición empírica. 




86. Un juego de lenguaje como (2) jugado con ayuda de una tabla. Los signos que A le da a Β son ahora signos escritos. Β tiene una tabla; en la primera columna están los signos escritos que se usan en el juego, en la segunda hay figuras de formas de piedras de construcción. A le enseña a Β uno de esos signos escritos; Β lo consulta en la tabla, mira la figura situada enfrente, etc. La tabla es así una regla a la que él se ajusta al ejecutar las órdenes.— La consulta de la figura en la tabla se aprende por adiestramiento y una parte de este adiestramiento consiste quizá en que el alumno aprenda a pasar el dedo N.T. 1 "Hacemos las reglas sobre la marcha". 




N.T. 2 "Sobre la marcha". 




Página 28 de 146










 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




horizontalmente sobre la tabla de izquierda a derecha; aprende pues, por así decirlo, a trazar una serie de rayas horizontales. 




Imagínate que se introdujeran ahora diferentes modos de leer una tabla; a saber, una vez, como arriba, según el esquema:




otra vez según este esquema:




u otro diferente.— Un esquema semejante se adjunta a la tabla como regla para su uso. 




¿No podemos imaginarnos ahora ulteriores reglas para explicar ésta?, ¿y era por otro lado incompleta aquella primera tabla sin el esquema de flechas? ¿Y lo son las demás tablas sin su esquema? 




87. Supón que explico: «Por 'Moisés' entiendo el hombre, si hubo tal, que sacó a los israelitas de Egipto, comoquiera que se llamara y sea lo que fuere lo que pudo haber hecho o no hecho además.»— Pero sobre las palabras de esta explicación son posibles dudas similares a las que hay sobre el nombre «Moisés» (¿a qué llamamos «Egipto», a quiénes




«los israelitas», etc.?) Y no alcanzan un término estas preguntas cuando llegamos a palabras como «rojo», «oscuro», «dulce».— «¿Pero entonces cómo me ayuda una explicación a entender, si después de todo no es ella la última? ¡La explicación entonces nunca termina; así que después de todo no entiendo, y nunca entenderé, lo que él quiere decir!»— Como si una explicación colgara, por así decirlo, en el aire si no se apoyara en otra. Mientras que una explicación puede ciertamente descansar en otra que se ha dado, pero ninguna necesita de otra — a no ser que nosotros la necesitemos para evitar un malentendido. Podría decirse: Una explicación sirve para apartar o prevenir un malentendido — esto es, uno que sobrevendría sin la explicación; pero no cualquiera que pueda imaginarse. 




Puede fácilment e parecer como si toda duda mostrase sólo un hueco existente en los fundamentos; de modo que una comprensión segura sólo es entonces posible si primero dudamo s de todo aquel lo de lo que pueda dudars e y luego removemos todas esas dudas. 




El indicador de caminos está en orden — si, en circunstancias normales, cumple su finalidad. 




88. Si le digo a alguie n «¡Deten te aprox imadam ente aquí!» — ¿no puede funcionar perfectamente esta explicación? ¿Y no puede también fallar cualquier otra? 




«¿Pero no es sin embargo inexacta la explicación?»— Sí, ¿por qué no habría de llamarse




«inexacta»? ¡Pero entendamos qué significa «inexacta»! Pues no significa «inusable». ¡Y




consideremos lo que llamamos una explicación «exacta», en contraposición con esta explicación! ¿Quizá el delimitar un área mediante una raya de tiza? Aquí se nos ocurre al punto que la raya tiene una anchura. Sería, pues, más exacto un límite coloreado. ¿Pero tiene aún esta exactitud una función aquí?; ¿no marcha en el vacío? Y tampoco hemos determinado aún lo que debe contar como atravesar ese límite nítido; cómo, con qué instrumento, se lo ha de constatar. Etc. 




Entendemos lo que quiere decir: poner un reloj de bolsillo en la hora exacta, o ajustado Página 29 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




para que vaya exacto. ¿Pero qué pasa si se preguntara: Es esta precisión una precisión ideal, o cuánto se le aproxima? —




podríamos ciertamente hablar de mediciones del tiempo en las que hay una precisión distinta y, como diríamos, mayor que en la medición del tiempo con el reloj de bolsillo; en que las palabras «poner el reloj en la hora exacta»




tienen un significado distinto, aunque emparentado, y «mirar la hora» es un proceso distinto, etc. — Si ahora le digo a alguien: «Debes venir a comer más puntualmente; sabes que se empieza exactamente a la una» — ¿no se trata aquí realmente de precisión?, porque puede decirse: «Piensa en la determinación del tiempo en el laboratorio o en el observatorio astronómico; ahí ves qué significa 'precisión'.»




«Inexacto» es realmente un reproche, y «exacto» un elogio. Pero esto quiere decir: lo inexacto no alcanza su meta tan perfectamente como lo exacto. Ahí depende, pues, de lo que llamemos «la meta». ¿Soy inexacto si no doy nuestra distancia del Sol con 1 metro de precisión; y si no le doy al carpin tero la anchur a de la mesa al milím etro? 




No se ha previsto un único ideal de precisión; no sabemos lo que debemos imaginarnos bajo este apartado — a no ser que tú mismo estipules lo que debe llamarse así. Pero te sería difícil acertar con una estipulación; con una que te satisfaga. 




89. Estas consideraciones nos colocan en el lugar donde se plantea el problema: ¿Hasta qué punto es la lógica algo sublime? 




Pues parecía que le correspondía una especial profundidad — un significado universal. 




Ella está, según parecía, en el fundamento de todas las ciencias.— Pues la consideración lógica indaga la esencia de todas las cosas. Intenta ver las cosa s en su fund amen to y no debe ocup arse de si lo que sucede efectivamente es así o asá. — Nace no de un interés por los hechos del acontecer natural, ni de la necesidad de captar conexiones causales. 




Sino de una aspiración a entender el fundamento, o esencia, de todo lo que la experiencia enseña. Pero no como si debiéramos para ello rastrear nuevos hechos: es más bien esencial a nuestra investigación el que no queramos aprender nada nuevo con ella. Queremos entender algo que ya está patente ante nuestros ojos. Pues es esto lo que, en algún sentido, parecemos no entender. 




Agustín (Conf., ΧΙ




/14): «quid est ergo tempus? si nemo ex me quaerat scio; si quaerenti explicare velim, nescio.»— Esto no podría decirse de una pregunta de la ciencia natural (por ejemplo, la pregunta por el peso específico del hidrógeno). Lo que se sabe cuando nadie nos pregunta, pero ya no se sabe cuando debemos explicarl o, es algo de lo que debemos acordamos. (Y es obviamente algo de lo que por alguna razón uno se acuerda con dificul tad). 




90. Nos parece como si tuviéramos que penetrar los fenómenos: nuestra investigación, sin embargo, no se dirige a los fenómenos, sino, como pudiera decirse, a las 'posibilidades' 




de los fenómeno s. Nos acordam os, quiere esto decir, del tipo de enunci ado que hacemos sobre los fenómen os. De ahí que Agus tín se acue rde tamb ién de los dive rso s enunciados que se hacen sobre la duración de los sucesos, sobre su pasado, presente o futuro. (Éstos no son, naturalmente, enunciados filosóficos sobre el tiempo, el pasado, el present e y el futuro) . 




Nuestro examen es por ello de índole gramatical. Y éste arroja luz sobre nuestro problema quitando de en medio malentendidos. Malentendidos que conciernen al uso de las palabras; provocados, entre otras cosas, por ciertas analogías entre las formas de expresión en determinados dominios de nuestro lenguaje.— Algunos de ellos pueden apartarse sustituyendo una forma de expresión por otra; esto puede llamarse un «análisis»




de nuestras formas de expresión, pues el proceso tiene a veces semejanza con una descomposición. 




91. Pero ahora puede llegar a parece r como si hubie ra algo como un análisis último de nuestras formas de lenguaje, y así una única forma completamente descompuesta de la Página 30 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




expresión. Es decir: como si nuestras formas de expresión usuales estuviesen, esencialmente, aún inanalizadas; como si hubiera algo oculto en ellas que debiera sacarse a la luz. Sise hace esto, la expresión se aclara con ello completamente y nuestr o problem a se resuelv e. 




También puede decirse así: Apañamos malentendidos haciendo más exactas nuestras expresiones: pero ahora puede parec er como si aspirá semos a un deter minad o estado , la exactitud completa; y como si esto fuera el objetivo real de nuestra investigación. 




92. Esto se expr esa en la preg unta por la esen cia del lenguaje, de la proposición, del pensamiento.— Pues si también nosot ros en nuestras investiga ciones tratamos de entender la esencia del lenguaje — su función, su estructura— ,no es sin embargo esto lo que esta pregunta tiene a la vista. Pues ella ve en la esencia no algo que esté ya abiertamente de manifiesto y que se vuelva visible sinópticamente mediante una ordena ción, sino algo que yace bajo la superf icie. Algo que yace en el interior, que vemos cuando penetramos la cosa y que un análisis debe desente rrar. 




'La esencia nos es oculta': ésta es la forma que toma ahora nuestro problema. 




Preguntamos: '¿Qué es el lenguaje?», «¿Qué es la proposición?» Y la respuesta a estas preguntas ha de darse de una vez por todas; e independientem ente de cualquier experiencia futura... 




93. Uno podría decir: «Una proposici ón es lo más coti diano del mundo», y otro: «¡Una proposición — eso es algo muy extraño!» — Y éste no puede: simplemente mirar y ver cómo funcio nan las propos icione s. Porqu e las formas de nuestro modo de expresión concernientes a las proposiciones y al pensamien to se lo estorban. 




¿Por qué decimos que la proposición es algo extraño? Por un lado, a causa del enorme significado que le corresponde. (Y esto es correcto). Por otro lado, este significado y un mal entendimiento de la lógica del lenguaje nos seducen haciéndonos pensar que la proposición debe efectuar algo extraordinario, singular.— Por un malentendido nos parece como si la proposición hiciese algo raro. 




94. 'La proposición, ¡qué cosa extraña!': ahí reside ya la sublimación de toda la representación. La tendencia a suponer un intermediario puro entre los signos preposicionales y los hechos. O también, a querer purificar, sublimar, el signo proposicional mismo.— Pues nuestras formas de expresión nos impiden de múltiples maneras ver que se trata de cosas ordinarias, envi ándonos a la caza de quimeras. 




95. «El pensamiento tiene que ser algo singular.» Cuando decimos, y significamos, que las cosas son así y asá, no nos mantenemos con lo que significamos en algún sitio ante el hecho: sino que significamos que esto y aquello-es-así y asá.— Pero esta paradoja (que tiene la forma de una trivialidad) puede también expresarse así: Se puede pensar lo que no es el caso. 




96. La peculiar ilusión que aquí se menciona está conectada con otras procede ntes de diverso s lugares . El pensamiento, el lenguaje, nos aparece ahora como el peculiar correlato , o figura, del mundo. Los concept os: proposi ción, lenguaje, pensamiento, mundo, están en serie uno tras otro, cada uno equivalent e a los demás. (¿Pero para qué han de usarse ahora estas palabras? Falta el juego de lenguaje en el que han de aplicarse ). 




97. El pensam iento está rodead o de una aureol a.— Su esen cia, la lógi ca, pres enta un orde n, y prec isam ente el orden a priori del mundo, esto es, el orden de las posibilidades que tienen que ser comun es a mundo y pensam iento. Pero este orden, al parecer, tiene que ser sumamente simple. Es anterior a toda experienci a; tiene que atravesar toda la experienci a; no puede adherírsel e ninguna opacidad o inseguridad empírica. — Tiene que ser más bien de cris tal purísimo. Pero este cristal no aparece como una abstracción; sino como algo concreto, incluso como lo más concreto y en cierto modo lo más duro. (Tract. log. phil. N.° 5.5563). 




Página 31 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Estamos bajo la ilusión de que lo peculiar, lo profundo, lo que es esencial en nuestra investigación reside en que trata de captar la incomparable esencia del lenguaje. Esto es, el orden existente entre los conceptos de proposición, palabra, deducción, de verdad, de experiencia, etc. Este orden es un super-orden entre —




por así decirlo —




super-




conceptos. Mientras que por cierto las palabras «lenguaje», «experiencia», «mundo», si es que tienen un empleo, han de tenerlo tan bajo como las palabras «mesa», «lámpara», 




«puerta». 




98. Por un lado es clar o que toda orac ión de nues tro lenguaje 'está en orden tal como está'. Es decir, que no aspiramos a un ideal: Como si nuestra s oracion es ordinar ias, vagas, aún no tuviesen un sentido totalmente irreprochable y hubiera primero que construir un lenguaje perfecto. — Por otro lado parece claro: Donde hay sentido tiene que haber orden perfecto. — Así es que tiene que hallar se el orden perfecto incluso en la oración más vaga. 




99. El sentido de la oración — pudiera decirse — puede ciertamente dejar abierto esto o aquello, pero la oración hade tener, sin embargo, un sentido definido. Un sentido indefinid o — eso no sería en realidad absolutam ente ningún sentido.— Eso es como: Un límite borroso no es en realidad absolut amente ningún límite. Quizá aquí se piense así: en la habitación — sólo ha quedado abierta una puerta» — entonces sencillamente no lo he encerrado en absoluto. Está sólo aparente mente encerrado. Estaríamos aquí inclinados a decir: «así es que no has hecho nada en absolut o». Una cerca que tiene una abertura es tan buena como ninguna.— ¿Pero es verdad eso? 




100. «Pero no es un juego si hay una vague dad en las reglas».— ¿Pero no es un juego?— «Sí, quizá quieras llamarlo juego, pero en cualquier caso no es un juego perfecto.» Es decir: está contam inado y yo me intere so por lo que está limpio.— Pero quiero decir: Malente ndemos el papel que juega el ideal en nuestr o modo de expres ión. 




Es decir: lo llamaríam os también un juego, sólo que estamos cegados por el ideal y no vemos por ello claramen te la aplicaci ón real de la palabra «juego». 




101. Vaguedad en lógica — queremos decir — no puede existir. Vivimos ahora en la idea: el ideal 'tendría' que encontrarse en la realidad. Mientras que no se ve cómo se encuentra allí y no se entiende la naturalez a de este 'tiene'. Cree mos: tiene que hallars e en ella; pues creemos verlo ya en ella. 




102. Las reglas estrictas y claras de la estructura lógica de la proposici ón nos aparecen como algo en el trasfondo— oculto en el medio del entendimi ento. Ya las veo ahora(aunque a través de un medio), pues ciertamente entiendo el signo, significo algo con él. 




103. El ideal , tal como lo pensa mos, está inamo viblemente fijo. No puedes salir fuera de él: Siempre tienes que volver. No hay ningún afuera; afuera falta el aire.— ¿De dónde proviene esto? La idea se asienta en cierto modo como unas gafas ante nuestras narices y lo que miramos lo vemos a través de ellas. Nunca se nos ocurre quitárnoslas. 




104. Se predic a de la cosa lo que reside en el modo de representación. Tomamos la posibilidad de comparación que nos impresiona por la percepción de un estado de cosas de suma generalidad. 




105. Cuando creemos que hemos de encontrar en el lenguaje real ese orden, el ideal, quedamos descontentos con lo que en la vida ordinaria se llama «proposición», «palabra», 




«signo». 




La proposición, la palabra de la que trata la lógica ha de ser algo puro y nítidamente recortado. Y ahora nos rompemos la cabeza sobre la naturaleza del signo real.— ¿Es quizá la imagen del signo?, ¿o la imagen en el instante actual? 




106. Aquí es difícil mantener, por así decirlo, la cabeza despejada — ver que tenemos que permanecer en las cosas del pensamient o cotidiano y no caer en el extravío de que Página 32 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




nos parezca que tendríamos que describir sutilezas extremas que, sin emba rgo, en abso luto podr íamo s desc ribi r con nuestros medios. Nos parece como si debiéra mos reparar con nuestro s dedos una tela de araña. 




107. Cuanto más de cerca examinamos el lenguaje efectivo, más grande se vuelve el conflicto entre él y nuestra exigencia. (La pureza cristal ina de la lógica no me e ra dada como resultado, sino que era una exigencia). El conflicto se vuelve insoportable; la exigencia amenaza ahora convertirse en algo vacío.— Vamos a parar a terreno helado en donde falta la fricción y así las condicion es son en cierto sentido ideales, pero también por eso mismo no podemos avanzar. Queremos avanzar; por ello necesitamos la fricción. 




¡Vuelta a terreno áspero! 




108. Reconocemos que lo que llamamos «proposición»y «lenguaje» no es la unidad formal que imaginé, sino que es la familia de estructuras más o menos emparentadas entre sí. — ¿Pero en qué se convierte ahora la lógica? Su rigor parece deshacerse.— ¿Pero no desaparece enteramente por eso?— ¿Pues cómo puede la lógica perder su vigor? 




Naturalmente, no porque se le rebaje algo de su vigor.— El prejuicio de la pureza cristalina sólo puede apartarse dándole la vuelta a todo nuestro examen. (Podría decirse: Ha de dársele la vuelta al examen, pero sobre nuestra necesidad real como gozne). 




La filosofía de la lógica no habla de oraciones y palabras en ningún sentido distinto de aquel en que lo hacemos en la vida ordinaria cuando decimos, por ejemplo, «aquí hay escrita una oración china» o «no, esto sólo tiene el aspecto de escritura, pero es un ornamento », etc. 




Hablamos del fenómeno espacial y temporal del lenguaje; no de una aberración inespacial e intemporal. [Nota al margen: Sólo es posible interesarse por un fenómeno en una variedad de maneras. ] Pero hablamos de él como de las piezas de ajedrez al dar reglas para ellas, no al describir sus propiedades físicas. 




La pregunta «¿Qué es realmente una palabra?» es análoga a «¿Qué es una pieza de ajedrez?».e




109· Era cierto que nuestras consideraciones no podían ser consideraciones científicas. 




La experiencia 'de que se puede pensar esto o aquello, en contra de nuestros prejuicios' —




sea lo que fuere lo que esto pueda querer decir — no podría interesarnos. (La concepción neumática del pensamiento). Y no podemos proponer teoría ninguna. No puede haber nada hipotético en nuestras consideraciones. Toda explicación tiene que desaparecer y sólo la descripción ha de ocupar su lugar. Y esta descripción recibe su luz, esto es, su finalidad, de los problemas filosóficos. Éstos no son ciertamente empíricos, sino que se resuelven mediante una cala en el funcionamiento de nuestro lenguaje, y justamente de manera que éste se reconozca: a pesar de una inclinación a malentenderlo. Los problemas se resuelven no aduciendo nueva experiencia, sino compilando lo ya conocido. La filosofía es una lucha contra el embrujo de nuestro entendimiento por medio de nuestro lenguaj e. 




110. «El lenguaje (o el pensamient o) es algo singular » — esto se revela como una superstición (¡no error!) producida ella misma por ilusiones gramaticales. 




Y el énfasis recae ahora sobre esas ilusiones, sobre los problemas. 




111. Los probl emas que surge n de una malin terpr eta ción de nuestras formas lingüísticas tienen el carácter de lo profundo. Son profundas inquietud es; se enraizan tan profundamente en nosotros como las formas de nuestro lenguaje y su signific ado es tan grande como la import ancia de nuestr o lenguaj e. 




— Preguntémo nos: ¿Por qué sentimos como profundo un chiste gramatical? (Y ésa es por cierto la profundidad filosófica). 




e Faraday, La historia química de una vela. «El agua es una única cosa individual — nunca cambia». 




Página 33 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




112. Un símil absor bido en las forma s de nuest ro len guaje produce una falsa apariencia; nos inquieta: «¡Pues no es así!» — decimos. «¡Pero tiene que ser así!»




113. «Pues es así --- » me digo una y otra vez. Sient o como si hubiera de captar la esencia de la cosa con sólo fijar mi mirada con absoluta nitidez en ese hecho, con sólo poder enfocarlo bien. 




114. Tract, log. phil. (4.5): «La forma general de la proposición es: Las cosas están así y asá». — Ésta es una proposición del tipo de las que uno se repite innumerables veces. Se cree seguir una y otra vez la naturaleza y se va sólo a lo largo de la forma por medio de la cual la examinam os. 




115. Una figura nos tuvo cautivos. Y no podíamos salir, pues reside en nuestro lenguaj e y éste parece repetírn osla inexorablemente. 




116. Cuando los filósofos usan una palabra — «conocimiento», «ser», «objeto», «yo», 




«proposición», «nombre»— y tratan de captar la esenci a de la cosa, siempr e se ha de preguntar: ¿Se usa efectivamente esta palabra de este modo en el lenguaj e que tiene su tierra natal?—




Nosotros reconducimos las palabras de su empleo metafísico a su empleo cotidiano . 




117. Se me dice: «¿Entiendes, pues, esta expresión? Pues bien —




la uso con el




significado que tú sabes.»— Como si el significado fuera una atmósfera que la palabra conllevara y asumi era en todo tipo de empleo . 




Si, por ejemplo, alguien dice que la oración «Esto está aquí» (a la vez que apunta a un objeto que hay delante de sí) tiene sentido para él, entonces podría él preguntar se bajo qué especiales circunstancias se emplea efectivamente esta oración . Es en éstas en las que tiene sentido . 




118. ¿De dónde saca nuestro examen su importan cia puesto que sólo parece destruir todo lo interesante, es decir, todo lo grande e importante? (Todo edificio en cierto modo; dejando sólo pedazos de piedra y escombros). Pero son sólo castillos en el aire los que destruimos y dejamos libre la base del lenguaj e sobre la que se asienta n. 




119. Los resultados de la filosofía son el descubrimiento de algún que otro simple sinsentido y de los chichones que el entendimiento se ha hecho al chocar con los límites del lenguaje. Éstos, los chichones, nos hacen reconocer el valor de ese descubrimi ento. 




120. Cuando hablo de lenguaje (palabra, oración, etc.), tengo que hablar el lenguaje de cada día. ¿Es este lenguaje acaso demasiado basto, material, para lo que deseamos decir? 




¿Y cómo ha de construirse entonces otro?— ¡Y qué extraño que podamos efectuar con el nuestro algo en absoluto! 




El que en mis explicaciones que conciernen al lenguaje ya tenga que aplicar el lenguaje entero (no uno más o menos preparatorio, provisional) muestra ya que sólo puedo aducir exterioridades acerca del lenguaje. 




Sí, ¿pero cómo pueden entonces satisfacernos estos argumentos?— Bueno, tus preguntas ya estaban también formuladas en este lenguaje; ¡tuvieron que ser expresadas en este lenguaje si había algo que preguntar! 




Y tus escrúpulos son malentendidos. 




Tus preguntas se refieren a palabras; así que he de hablar de palabras. 




Se dice: no importa la palabra, sino su significado; y se piensa con ello en el significado como en una cosa de la índole de la palabra, aunque diferente de la palabra. Aquí la palabra, ahí el significado. La moneda y la vaca que se puede comprar con ella. (Pero por otra parte: la moneda y su utilidad). 




121. Pudiera pensarse: si la filosofía habla del uso de la palabra «filosofía», entonces tiene que haber una filosofía de segundo orden. Pero no es así; sino que el caso se corresponde con el de la ortografía, que también tiene que ver con la palabra «ortografía»




sin ser entonces de segundo orden. 




Página 34 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




122.Una fuente princip al de nuestra falta de compren sión es que no vemo s sinó ptic amen te el uso de nues tras palabras.— A nuestra gramática le falta visión sinóptica.— La representación sinóptica produce la comprensión que consiste en 'ver conexiones'. De ahí la importancia de encontrar y de inventar casos intermedios. 




El concepto de representación sinóptica es de fundamental significación para nosotros. 




Designa nuestra forma de representación, el modo en que vemos las cosas. (¿Es esto una




'Weltanschauung’ ?)




123. Un problema filosófico tiene la forma: «No sé salir del atolladero». 




124. La filosofía no puede en modo alguno interferir con el uso efecti vo del lengua je; puede a la postr e solam ente describirlo. 




Pues no puede tampoco fundamentarlo . 




Deja todo como está. 




Deja también la matemática como está y ningún descubrimiento matemático puede hacerla avanzar. Un «problema eminente de lógica matemática» es para nosotros un problema de matemáti cas como cualquier otro. 




125. No es cosa de la filosofía resolver una contradicción por medio de un descubrimient o matemático, lógico -matemático . Sino hacer visibl e sinóp ticame nte el estado de la matemática que nos inquieta, el estado anterior a la solución de la contr adicc ión. (Y no se trata con ello de quita r del camino una dificultad). 




El hecho fundamental es aquí: que establecemos reglas, una técnica, para un juego, y que entonces, cuando seguimos las reglas, no marchan las cosas como habíamos supuesto. 




Que por tanto nos enredamos, por así decirlo, en nuestras propias reglas. 




Este enredarse en nuestras reglas es lo que queremos entender, es decir, ver sinópticament e. 




Ello arroja luz sobre nuestro concepto de significar. Pues "en estos casos las cosas resultan de modo distinto de lo que habíamos significado, previsto. Decimos justamente, cuando, por ejemplo, se presenta la contradicción: «Yo no significaba esto.»




El estado civil de la contradicción, o su estado en el mundo civil: ése es el problema filosófico. 




126. La filosofía expone meramente todo y no explica ni deduce nada.— Puesto que todo yace abiertamente, no hay nada que explicar. Pues lo que acaso esté Oculto, no nos interesa. 




Se podría llamar también «filosofía» a lo que es posible antes de todos los nuevos descubrimient os e invenciones. 




127. El trabajo del filósofo es compila r recuerdos para una finalidad determinada. 




128. Si se quisiera proponer tesis en filosofía, nunca se podría llegar a discutirlas porque todos estarían de acuerdo con ellas. 




129. Los aspectos de las cosas más importantes para nosotros están ocultos por su simplicidad y cotidianeidad. (Se puede no reparar en algo — porque siempre se tiene ante los ojos). Los fundamentos reales de su indagación no le llaman en absolu to la atenci ón a un hombre . A no ser que eso le haya llamado la atención alguna vez.— Y esto quiere decir: lo que una vez visto es más llamativo y poderoso, no nos llama la atención. 




130. Nuestros claros y simples juegos de lenguaje no son estudios preparato rios para una futura reglament ación del lengua je — como si fueran primer as aproxi macion es, sin consideración de la fricción y de la resistencia del aire. Los juegos del lenguaje están más bien ahí como objetos de compara ción que debe n arro jar luz sobr e las cond icio nes de nuestro lenguaje por vía de semejanza y desemejanza . 




131. Sólo podemos, pues, salir al paso de la injusticia o vac ied ad de nue str as ase rci one s expo nien do el mod elo como lo que es, como objeto de comparación —




como, por así decirlo, una regla de medir; y no como prejuicio al que la realidad tiene que Página 35 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




corresponder. (El dogmatismo en el que tan fácilmente caemos al filosofar). 




132. Queremo s estable cer un orden en nuestro conocimiento del uso del lengua je: un orden para una final idad dete rmina da; uno de los mucho s órden es posib les; no el orden . Con esta final idad siemp re estar emos resal tando constantemente distinciones que nuestras formas lingüísticas ordinarias fácilmente dejan pasar por alto. De ahí, pudiera sacarse la impresión de que consideramos que nuestra tarea es la reforma del lenguaje. 




Una reform a semeja nte para deter minada s finalidad es prácticas, el mejoramiento de nuestra terminología para evitar malentendidos en el uso práctico, es perfectamente posible. 




Pero éstos no son los casos con los que hemos de habérnoslas. Las confusiones que nos ocupan surgen, por así decirlo, cuando el lenguaje marcha en el vacío, no cuando trabaja. 




133. No queremo s refinar o complem entar de maneras inaudi tas el sistem a de reglas para el empleo de nuest ras palabras. 




Pues la claridad a la que aspiramos es en verdad completa. Pero esto sólo quiere decir que los problemas filosóficos deben desaparecer completamente. 




El descubrimiento real es el que me hace capaz de dejar de filosofar cuando quiero.—




Aquel que lleva la filosofía al descanso, de modo que ya no se fustigue más con preguntas que la ponen a ella misma en cuestión.— En cambio, se muestra ahora un método con ejemplos y la serie de estos ejemplos puede romperse. — Se resuelven problemas (se apartan dificultades) , no un único problema. 




No hay un único método en filosofía, si bien hay realmente métodos, como diferentes terapias. 




134. Examinemos la oración: «Las cosas están así y asá»— ¿cóm o pued o decir que ésta es la form a gene ral de la proposición?— Es ante todo una oración ella misma, una oración castellana, pues tiene sujeto y predicado. ¿Pero cómo se aplica esta oración — esto es, en nuestro lenguaje cotidiano? Pues sólo de ahí la he tomado. 




Decimos, por ejemplo: «Él me explicó su posición, dijo que las cosas están así y asá y que por ello necesitaba un adelanto». Hasta aquí puede decirse, pues, que esta oración está por cualquier enunciado. Se emplea como esquema preposicional; pero sólo porque tiene la estructura de una oración castellana. En vez de ella podría decirse sin más ni más: «esto y esto es el caso» o «así y asá son las cosas», etc. También podría usarse, como en lógica simbólica, simplemente una letra, una variable. Pero nadie iba a llamar a la letra «p» la forma general de la proposición. Como ya se ha dicho: «Las cosas están así y asá» era eso sólo porque es ella misma lo que se llama una oración castellana. Pero aunque es una oració n, sólo tiene todav ía empleo como varia ble preposicional. Decir que esta oración concuerda (o no concuerda) con la realidad sería patente sinsentido e ilustra así que una de las marcas características de nuestro concepto de proposición es sonar a proposición. 




135. ¿Pero es que no tenemos un concepto de lo que es una pro pos ici ón, de lo que ent end emo s por «pro pos ición »?— Sí; al igual que tenem os un conce pto de lo que entendemos por «juego». Si se nos pregunta lo que es una propos ición — ya debamo s respon der a otro o a nosot ros mismos — daremos ejemplos y con ellos también lo que puede llam arse la serie induc tiva de las propo sicio nes; pues bien, es de este modo como tenemos un concepto de proposición. (Compara el concepto de proposición con el concepto de númer o). 




136. En el fondo dar «Las cosas están así y asá» como forma general de la proposición es lo mismo que explicar: una proposición es todo lo que puede ser verdadero o falso. Pues, en vez de «Las cosas están... » podría también haber dicho: «Esto y aquello es verdadero». (Pero también: «Esto y aquello es falso»). Pero ahora tenemos




'p' es verdadera = p




'p' es falsa = no-p. 




Página 36 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Y decir que una proposición es todo lo que puede ser verdadero o falso equivale a decir: Llamamos una proposición a aquello a lo que aplicamos en nuestro lenguaje el cálculo de las funciones de verdad. 




Parece ahora como si la explicación — proposición es cualquier cosa que pueda ser verdadera o falsa — determinase lo que es una proposición diciendo: Lo que se ajusta al concepto de




'verdadero', o a lo que el concepto de 'verdadero' se ajusta, eso es una proposición. Es así como si tuviésemos un concepto de verdadero y falso con cuya ayuda pudiésemos entonces determinar lo que es una proposición y lo que no lo es. Lo que engrana en el concepto de verdad (como en una rueda dentad a), eso es una propos ición. 




Pero ésta es sólo una mala figura. Es como si se dijera «El rey es la pieza a la que se puede anunciar jaque». Pero esto sólo puede querer decir que en nuestro juego de ajedrez sólo se da jaque al rey. Asimismo la proposición de que sólo una proposición puede ser verdadera solamente puede querer decir que predicamos «verdadero» y «falso» sólo de lo que llamamos una proposición. Y lo que es una proposición está en un sentido determinado por las reglas de formación oracional (de la lengua castellana, por ejemplo) y en otro sentido por el uso del signo en el juego de lenguaje. Y el uso de las palabras «verdadero» y




«falso» puede ser también una parte constitutiva de ese juego; y entonces pertenece para nosotros a la proposición, pero no ‘se ajusta’ a ella. Asimismo podríamos también decir que dar jaque pertenece a nuestro concepto del rey del ajedrez (como, por así decirlo, una parte constitutiva del mismo). Decir que dar jaque no se ajusta a nuestro concepto de los peones significaría que un juego en el que se diese jaque a los peones, en el que, digamos, perdiese aquel que perdiera sus peones —




que un juego así sería poco interesan te, o tonto, o complicado, o algo por el estilo. 




137. ¿Qué pasa cuando aprendemos a determina r el sujet o de la ora ció n por med io de la pre gun ta «¿Qu ién o qué...?»?— Aquí hay ciertamente un 'ajustarse' del sujeto a esta pregunta; ¿pues cómo averiguaríamos si no cuál es el sujeto mediante la pregunta? Lo averiguamos de modo semejante a como averigu amos qué letra del alfabet o viene tras la




'K' recitán donos el alfabet o hasta la 'K'. ¿Hasta qué punto se ajusta entonces la 'L' a esta serie de letras?— Y en esa medida podría también decirse que «verdadero» y «falso» se ajustan a la proposición; y se podría enseñar a un niño a distinguir proposiciones de otras expresiones diciéndole: «Pregúntate si puedes decir 'es verdadero' después de ello. Si estas palabras ajustan, entonces es una proposici ón». (Y del mismo modo se hubiera podido decir: Pregúntate si puedes colocarlas palabras «Las cosas están así:» delante de ello). 




138. ¿Pero no puedo ajustar el significa do de una palabra que entiendo con el sentido de una proposición que entiendo? ¿O el significado de una palabra con el significado de otra?------- Ciertamente, si el significado es el uso que hacemos de la palabra, no tiene sentido ninguno hablar de tal ajuste. Ahora bien, entendemos el significado de una palabra cuando la oímos o pronunciamos; lo captamos de golpe; ¡y lo que captamos así seguramente que es algo distinto del 'uso',que es dilat ado en el tiempo ! 




139. Cuando alguien me dice la palabra «cubo», por ejemplo, yo sé lo que significa. ¿Pero puede venirme a las mientes el empleo completo de la palabra, cuando la entiendo así? 




Sí, pero por otro lado, ¿no está el significado de la palabra determinado también por este empleo? ¿Y no pueden entonces contradecirse estos modos de determinación? ¿Puede lo que captamos de golpe concordar con un empleo, ajustarse a él o no ajustarse a él? ¿Y cómo puede lo que se nos presenta en un instante, lo que nos viene a las mientes en un instante, ajustarse a un empleo? 




¿Qué es lo que realmente nos viene a las mientes cuando entendemos una palabra?— ¿No es algo como una figura? ¿No puede ser una figura? 




Bueno, supón que al oír la palabra «cubo» te viene a las mientes una figura. El dibujo de Página 37 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




un cubo, pongamos por caso. ¿Hasta qué punto esta figura puede ajustarse a un empleo de la palabra «cubo» o no ajustarse a él?— Quizá digas: «eso es sencillo; — si me viene a las mientes esa figura y señalo, por ejemplo, un prisma triangular y digo que es un cubo, entonces este empleo no se ajusta a la figura.»— ¿Pero no se ajusta? He elegido el ejemplo intencionadamente de manera que sea muy fácil imaginarse un método de proyección según el cual la figura ajusta después de todo. 




La figura del cubo nos insinuó ciertamente un determinado empleo, pero yo también podía emplearla de manera diferente.e




140. ¿Pero entonces de qué tipo era mi error?; ¿del que podría expresarse así: yo creía que la figura me forzaba a un empleo determinado? ¿Cómo pude, pues, creer eso? ¿Qué es lo que he creído? ¿Acaso hay una figura, o algo semejante a una figura, que nos fuerce a una aplicación determinada, y mi error era por tanto una confusión?— Pues podríamos sentirnos inclinados a expresarnos también así: estamos a lo sumo bajo una compulsión psicológica, no lógica. Y entonces parece enteram ente como si conocié ramos dos tipos de casos. 




¿Qué efectuó, pues, mi argumento? Nos hizo advertir (nos recordó) que bajo ciertas circunstancias estaríamos dispuestos a llamar también «aplicación de la figura cúbica» a otro proceso, además de aquel en el que habíamos pensado originalmente. Nuestra 'creencia en que la figura nos fuerza a una determinada aplicación' consistía, pues, en que sólo se nos ocurrió el primer caso y no otro. «Hay también otra solución», quiero decir: hay también algo distinto que estoy dispuesto a llamar «solución»; a lo que estoy dispuesto a aplicar esta y aquella figura, tal y cual analogía, etc. 




Y ahora lo esencial es que veamos que al oír la palabra puede que nos venga a las mientes lo mismo y a pesar de todo ser distinta su aplicación. ¿Y tiene entonces el mismo significado las dos veces? Creo que lo negaríamos. f 141. ¿Y qué pasa si nos viene a las mient es no sólo la fi gu ra de l cu bo , si no ta mb ié n el




mé to do de pr oyección? — ¿Cómo debo imaginarme eso? — Quizá de modo que veo ante mí un esquema del modo de proyección. Una figura, pongamos por caso, que muestra dos cubos conectados entre sí por medio de líneas de proyección.—




¿Pero me lleva esto sustancialmente más allá? ¿No puedo ahora imaginar me tam bié n dif ere nte s apl ica cio nes de est e esq uema? — Sí, ¿pero no puede entonces también venirme a las mientes una aplicación? — Sí, por cierto; sólo que hemos de tener clarida d acerca de nuestr a aplicaci ón de esta expresión. Supóngase que le expongo a alguno




¿Tengo yo que saber si entiendo una palabra? ¿No sucede también que me imagino entender una palabra (no de modo distinto a como me imagino entender una regla de cálculo) y después resulta que no la había entendido? («Yo creía que sabía lo que quiere decir movimiento 'relativo' y 'absoluto', pero veo que no lo sabía. ») a. «Creo que la palabra correcta en este caso es...». ¿No muestra esto que el significado de una palabra es lo que nos viene a las mientes y que es en cierto modo la figura exacta que queremos usar aquí? Imagina que yo eligiera entre las palabras «arrogante», 




«solemne», «soberbio», «venerable»;¿n o es com o si eli gi era ent re lo s di buj os de un a ca rpeta?— No; que se hable de la palabra acertada no muestra la exist encia de un algo que, etc. Más bien nos senti mos inclinados a hablar de este algo figurativo porque se puede sentir que una palabra es acertada; se elige frecuentement e entre palabras como entre figuras semejantes, pero no idénticas ; porqu e frecu entem ente se usan figur as en lugar de palabra s o como ilustrac ión de las palabr as; etc. 




b. Veo una figur a: repr esen ta a un homb re viej o que apo yado en un bas tón asc iend e por un cam ino empi nado.— ¿Pero cómo? ¿No podría tener el mismo aspecto si estuviera resbalando hacia abajo en esa posición? Un marciano quizá describiera así la figura. Yo no necesito explicar porqué nosotros no la describim os así. 




Página 38 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




diferentes métodos de proyecci ón para que él los apliqu e d espués; y preguntémonos en qué casos diríamos que le vino a las mientes el méto do de proye cció n al que yo me refi ero. 




Pues bien, reconocemos para esto manifiestamente dos tipos de criterios: Por un lado la figura (de cualquier género que sea) que le viene a las mientes en un cierto momento; por otro lado la aplicación que él — en el curso del tiempo — hace de esta imagen. (¿Y no resulta aquí claro que es absolutamente inesencial que esta figura le venga a las mientes en la imaginación y no como un dibujo o como un modelo colocado ante él; o también como un modelo fabricado por él?)




¿Pueden entonces entrar en colisión figura y aplicación? Bueno, pueden entrar en colisión en la medida en que la figura nos hace esperar un empleo diferente; porque los hombres hacen en general esta aplicación de esta figura. 




Pretendo decir: Hay aquí un caso normal y casos anormales. 




142. Sólo en los casos normales nos es claramente prescrito el uso de una palabra; sabemos, no tenemos duda, qué hemos de decir en este o aquel caso. Cuanto más anormal es el caso, más dudos o se vuelv e lo que debem os decir en tonces. Y si las cosas fueran totalment e distintas de cómo efectivamente son — si no hubiera, por ejemplo, ninguna expresión característica de dolor, de miedo, de alegría; si la regla se convirtiera en excepción y la excepción en regla; o si ambas se convirtieran en fenómenos de aproximadamente la misma frecuencia —




entonces nuestros juegos de lenguaje normales perderían con ello su quid.— El procedimiento de poner una loncha de queso en la balanza y determinar el precio por la oscilación de la balanza perdería su quid si sucediese frecuentemente que tales lonchas crecen o encogen repentinamente sin causa aparente. Esta anotación se aclarará más cuando hablemos de cosas como la relación de la expresión con el sentimiento y similares. 




143. Examinemos ahora este tipo de juego de lenguaje: Β  debe poner por escrito, siguiendo la orden de A, series de signos de acuerdo con una determinada ley de formación. 




La primera de estas series debe ser la de los números naturales en el sistema decimal.—




¿Cómo aprende a entender este sistema?— En primer lugar se le escriben series de números a modo de muestra y se le exhorta a copiarlas. (No te choque la expresión «series de números»; 




¡no se la emplea aquí incorrectamente!) Y ya hay aquí una reacción normal y una anormal por parte del aprendiz.— Tal vez guiemos su mano primero al copiar la serie del O al 9; pero luego la




posibilidad




de




comprensión




dependerá




de




que




continúe




escribiendo




independientemente.— Y aquí podemos imaginarnos, por ejemplo, que copia ciertamen te las cifras de modo independi ente, pero no la serie, sino unas veces una y otras veces otra sin regla alguna. Y entonces ahí acaba la comprensión.— O también que él haga 'faltas' en el orden de la serie.— La diferencia entre éste y el primer caso es naturalmente de frecuencia.— O: él hace una falta sistemática, copia siempre, por ejemplo, sólo un número de cada dos; o copia la serie O, 1, 2, 3, 4, 5,... así: 1, O, 3, 2, 5, 4,... Aquí casi estaremos tentados a decir que nos ha entendido incorrect amente. 




Pero obsérvese: No hay límite nítido entre una falta carente de regla y una sistemática. Es decir: entre lo que estás inclinado a llamar una «falta carente de regla» y una «sistemática». 




Tal vez se lo pueda desha bituar de la falta siste mática (como de un vicio). O se pueda aceptar su modo de copiar y tratar de hacerle comprender el modo normal como una variedad, una variante, del suyo.— Y también aquí la capacidad de aprend er de nuest ro alumno puede quebra rse. 




144. ¿Qué signifi co cuando digo «aquí la capacid ad de aprender de nuestro alumno puede quebrarse»? ¿Comunico esto por mi experiencia? Naturalmente que no. (Aunque yo haya tenido una experiencia así). ¿Qué hago, pues, con esa proposición? Me gustaría por Página 39 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




cierto que dijeras: «Sí, es verda d, ¡p od rí a pe ns ar se es o, po dr ía ta mb ié n su ce de r eso!»— ¿Pero trataba yo de advertirle a alguien que era capaz de imaginarse eso? — Yo trataba de poner esa figura ante su vista y su aceptación de esta fig ura consiste en que él esté ahora dispu esto a consi derar de modo difer ente un caso dado: a saber, a compar arlo con esta serie de figuras . He alterado su modo de ver. (Matemáticos indios:




«¡Mira esto!»).g




145. El alumno escribe ahora la serie del O al 9 a nuestra satisfacción.— Y esto sólo será el caso si le sale bien con frecuencia, no si lo hace correctam ente una vez entre cien intentos. Lo adentro más allá en la serie y llamo su atención hacia la recur renci a de la prim era serie en las unida des; después hacia esa recurrencia en las decenas. (Lo que sólo quiere decir que empleo ciertos énfasis, subrayo signos, escribo unos bajo otros de tales y cuales modos, y cosas por el estilo).— Y entonces él continúa en algún punto la serie por sí mismo — o no lo hace.— ¿Pero por qué dices eso?; ¡eso es evidente!— Naturalmente, sólo pretendía decir: el efecto de cualquier explicación ulterior depende de su reacción. 




Pero supongamos ahora que, tras algunos esfuerzos del maestro, él continúa la serie correctamente, es decir, como lo hacemos nosotros. Pues bien, ahora podemos decir: él domina el sistema.— ¿Pero hasta dónde tiene él que continuar la serie correctamente para que tengamos derecho a decirlo? Está claro: no puedes indicar aquí límite alguno. 




146. Supongamos que ahora pregunto: «¿Ha entendido él el sistema si continúa la serie hasta el centésimo lugar?» O— si en nuestro juego de lenguaje primitivo no debo hablar de




'entender': ¿Ha interiorizado él el sistema si continúa correctamente la serie hasta allí?—




Quizás ahí digas: Interiorizar el sistema (o también, entenderlo) no puede consistir en continuar la serie hasta este o hasta aquel número; eso es sólo la aplicación de la comprensión. La comprensión misma es un estado del cual brota el empleo correcto. 




¿Y en qué se piensa ahí realmente? ¿No se piensa en la derivación de una serie a partir de su expresión algebraica? ¿O por lo menos en algo análogo?— Pero ahí es donde ya estábamos antes. Nos podemos imaginar, en efecto, más de una aplicación de una fórmula algebraica; y cada tipo de aplicación puede a su vez ser formulado algebraicamente, pero esto no nos lleva más allá.— La aplicación continúa siendo un criterio de comprensión. 




147. «¿Pero cómo puede ser esto? ¡Cuando yo digo que entiende la ley de una serie, seguro que no lo digo sobre la base de la experiencia de haber aplicado hasta ahora la fórmula algebraica de tal y cual manera! Seguro que sé en todo caso por mí mismo que significo la serie de este y aquel modo; da igual hasta dónde la haya desarrollado de hecho.» — Quieres decir, pues: conoces la aplicación de la ley de la serie prescindiendo totalmente de un recuerdo de las aplicaciones efectivas a determinados números. Y quizá digas: «¡Evidentemente! Puesto que la serie es en efecto infinita y el trozo de serie que yo pude desarrollar, finito.»




148. ¿Pero en qué consiste este saber? Permítaseme preguntar: ¿Cuándo conoces esa aplicación? ¿Siempre? ¿Día y noche?, ¿O sólo mientras piensas efectivamente en la ley de la serie? Es decir: ¿La conoces como sabes el ABC y la tabla demultiplicar; o llamas 'saber' 




a un estado de conciencia o a un proceso — digamos un pensar-en-algo, o cosa por el estilo? 




149. Si se dice que saber el ABC es un estado de la mente, se piensa en el estado de un aparato mental (quizá de nuestro cerebro) mediante el cual explicamos las manifestaciones de este saber. Un tal estado se llama una disposición. Pero no está libre de objeciones hablar aquí de un estado de la mente en tanto que debe haber dos criterios para ese estado; g Lo que hemos de decir para explicar la significación, quiero decir la importancia, de un concepto, son a menudo hechos naturales extremadamente generales, los cuales, a causa de su gran general idad, apenas son mencion ados jamás. 




Página 40 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




a saber, un conocimiento de la construcción del aparato independientemente de sus efectos. 




(Nada, sería, más desconcertante aquí que el uso de las palabras «consciente» e




«inconsciente» para el contraste entre estado de conciencia y disposición. Pues este par de palabras oculta una diferencia gramatical). 




150. La gramáti ca de la palabr a «saber» está evident emente emparentada de cerca con la gramática de las palabras«poder», «ser capaz». Pero también emparentada de cerca con la de la palabr a «entende r». ('Domi nar' una técnica) . 




151. Pero hay tambi én este emple o de la palab ra «saber»: decimos «¡Ahora lo sé!» —




y similarmente «¡Ahora puedo hacerlo!» y «¡Ahora lo entiendo!»




Imaginémonos este ejemplo: A apunta series de números;Β lo mira y trata de hallar una ley en la secuencia de números. Si lo logra, exclama: «¡Ahora puedo continuar!»




— Esta capacidad, esta comprensión, es, pues, algo que sobreviene en un instante. 




Vamos, pues, a ver: ¿Qué es lo que sobrevino aquí?— A ha anotado los números 1, 5, 11, 19, 29; en este punto Β dice que él sabe seguir. ¿Qué sucedió ahí? Pueden haber sucedido varias cosas; por ejemplo: Mientras A ponía lentamente un número tras otro, Β se ocupaba de ensayar diversas fórmulas algebraicas sobre los números apuntados. Cuand o A ha escri to el númer o 19, Β ensa yó la fórmu la an = n2+n-l; y el siguiente número confirmó su suposición. 




O también: Β no piensa en fórmulas. Mira con un cierto sentimiento de tensión cómo A anota sus números; a la vez le flotan toda clase de confusos pensamientos en la cabeza. 




Finalmente se pregunta «¿Cuál es la serie de las diferencias?» Encuentra: 4, 6, 8, 10 y dice: Ahora puedo seguir. 




U observa y dice: «Sí, conozco esa serie» — y la continúa igual que lo hubiera hecho si A hubiese anotado la serie 1, 3, 5, 7, 9. — O no dice nada en absoluto y simplemente prosigue la serie. Quizá tenga una sensación que puede llamarse «¡eso es fácil!» (Una tal sensación es, por ejemplo, la de una leve y rápida aspiración de aliento, semejante a la de un ligero sobresalto).h




152. ¿Pero son los procesos que aquí he descrito la comprensión? 




Seguramente, «B entiende el sistema de la serie» no quiere decir simplemente: ¡a Β se le ocurre la fórmula «an=...»! Pues es perfectamente imaginable que se le ocurra la fórmula y sin embargo no entienda. «Él entiende» ha de cumplir más cosas que: se le ocurre la fórmula. E igualmente, también más que cualquiera de esos procesos concomitantes, o manifestaciones, de la comprensión. 




153. Trat amos , pues , de apres ar el proc eso ment al de entender que parece ocultarse tras esos fenómenos concomitant es más grueso s y por ello más visib les. Pero no da resultado. O dicho más correctamente: no alcanza en absoluto a ser un intento real. Pues aun suponiendo que yo hubiese hallado algo que sucediera en todos esos casos de comprensión a. «Entender una palabra»: un estado. ¿Pero un estado mental?— Llamamos estados mentales a la depresión, la excitación, el dolor. Haz este examen gramatical: Decimos




«Estuvo todo el día deprimido». 




«Estuvo todo el día con gran excitación». 




«Tuvo desde ayer un dolor ininterrumpido». — Decimos también «Entiendo esta palabra desde ayer». ¿Pero «ininterrumpidamente»?— Sí, puede hablarse de una interrupción de la comprensión. ¿Pero en qué casos? Compara: «¿Cuándo han disminuido tus dolores?»




y «¿Cuándo has dejado de entender la palabra? »




b. ¿Qué pasa si se pregunta: Cuándo sabes jugar al ajedrez? ¿Siempre?, ¿o mientras haces una jugada? ¿Y conoces todo el juego mientras haces cada jugada?— ¡Y qué extraño que saber jugar al ajedrez necesite tan poco tiempo y una partida necesite tantísimo más! 




Página 41 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




— ¿por qué habría de ser entonces eso la comprensión? Sí, ¡¿cómo pudo ocultarse el proceso de la comprensión, sien efecto dije «Ahora entiendo» porque entendí?! Y si digo que está oculto — ¿cómo sé entonces dónde tengo que buscar? Está hecho un lío. 




154. ¡Pero alto! — si «ahora entiendo el sistema» no dice lo mismo que «se me ocurre la fórmula...» (o «pronuncio la fórmula», «anoto la fórmula», etc.). — ¿Se sigue de ello que empleo la oración «ahora entiendo...», o «ahora puedo continuar», como descripción de un proceso que ocurre detrás o al lado del de pronunc iar la fórmula? 




Si algo ha de haber 'detrás del pronunc iar la fórmula ', son ciertas circunstancias que me justifican al decir que podría contin uar — cuand o se me ocurr e la fórmu la. 




¡No pienses ni una sola vez en la comprensión como 'proceso mental'!— Pues ésa es la manera de hablar que te confunde. Pregúntate en cambio: ¿en qué tipo de caso, bajo qué circunstancias, decimos «Ahora sé seguir»?, quiero decir, cuando se me ha ocurrid o la fórmula .—




En el sentido en el que hay procesos (incluso procesos mentales) característicos de la comprensión, la comprensión no es un proceso mental. 




(La disminución y el aumento de una sensación dolorosa, la audición de una melodía, de una oración: procesos mentales). 




155. Quise, pues, decir: Cuando él supo repentinamente seguir, cuando entendió el sistema, quizá tuviera una determinada vivencia —




que acaso él describirá si se le




pregunta«¿Cómo fue eso, qué sucedió cuando repentinamente captaste el sistema?», similarmente a como nosotros la hemos descrito antes — pero para nosotros lo que lo justifica al decir en tal caso que entiende, que sabe seguir, son las circunstancias bajo las que tuvo una vivencia de tal índole. 




156. Esto se tornará más claro si interpolamos el examen de otra palabra, a saber, de la palabra «leer». Primeramente he de observar que, en este examen, no cuento como perteneciente a 'leer' la comprensión del sentido de lo leído; sino que leer es aquí la activid ad de transfo rmar en sonidos lo escrito o impreso ; pero también de escribi r al dictado , de transc ribir lo impres o, de tocar sigui endo una partit ura y cosas por el estilo. 




El uso de esta palabra bajo las circunstancias de nuestra vida ordinaria nos es, naturalmen te, muy bien conocido. Pero el papel que juega la palabra en nuestra vida, y con ello el juego de lenguaje en que la empleamos, serían difíciles de describir incluso a grandes rasgos. Un ser humano, un español pongamos por caso, ha pasado en la escuela, o en casa, por uno de los tipos de educación usuales entre nosotros y en el curso de esta educación ha aprendido a leer su lengua materna. Más tarde lee libros, cartas, el periódico, y otras cosas. 




¿Qué sucede, pues, cuando él, por ejemplo, lee el periódico?. Sus ojos resbalan — como decimos — a lo largo de las palabras impresas, él las pronuncia — o las dice sólo para sí; en particular lee ciertas palabras captando su forma impresa como un todo, otras cuando su ojo ha captado las primeras sílabas, otras aún las lee sílaba por sílaba y alguna que otra quizá letra por letra. Diríamos también que ha leído una oración si durante la lectura no la dice en voz alta ni para sí, pero después es capaz de repetir literalmente la oración o casi. 




Puede atender a lo que lee o también — como podríamos decir — funcionar como una máquina de leer; quiero decir, leer en voz alta y correctamente sin atender a lo que lee; quizá mientras su atención se fija en algo enteramente diferente (de modo que no es capaz de decir lo que ha leído si se le pregunt a inmediat amente después ). 




Compara ahora con este lector a un principiante. Éste lee las palabras deletreándolas trabajosamente.— Acierta algunas palabras, sin embargo, por el contexto; o quizás ya sabe en parte el pasaje de memoria. El maestro dice entonces que no lee realmente las palabras (y en determinados casos que sólo finge leer). 




Si pensamos en este modo de leer, en el modo de leer del principiante, y nos Página 42 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




preguntamos en qué consiste el leer, nos sentimos inclinados a decir: es una peculiar actividad mental consciente. 




Decimos también del alumno: «Sólo él, naturalmente, sabe si realmente lee o meramente dice las palabras de memoria». (Sobre estas proposiciones «Sólo él sabe...» aún hay que hablar). 




Pero quiero decir: Hemos de admitir que —




en lo tocante a la pronunciación de




cualquiera de las palabras impresas — en la concienc ia del alumno que 'finge' leer puede tener lugar lo mismo que en la conciencia del lector diestro que está 'leyendo'. La palabra




«leer» se emplea de modo distinto cuando hablamos del principiante y cuando lo hacemos del lector diestro. 




Ahora bien, querríamos ciertamente decir:




Lo que sucede en el lector diestro y lo que sucede en el principiante cuando pronuncian la palabra no puede ser lo mismo. Y si no hay ninguna diferencia en lo que les es directamente consciente, entonces la habrá en el trabajo inconsciente de sus mentes; o también en el cerebro.— Quisiéramos, pues, decir: ¡Aquí hay en todo caso dos diferentes mecanismos! Y lo que sucede en ellos tiene que distinguir el leer del no leer.— Pero estos mecanismos son sólo hipótesis; modelos para la explicación, para el resumen, de lo que percibes. 




157. Considera el siguiente caso: Seres humanos, u otros seres, son utilizados por nosotros como máquinas de leer. Son adiestrados para este fin. Quien los adiestra dice de uno que ya puede leer y de otros que aún no pueden. Toma el caso de un alumno que hasta ahora no ha participado: si se le muestra una palabra escrita producirá a veces algún tipo de sonido y aquí y allá sucede 'casualmente' que es más o menos exacto. Una tercera persona oye a este alumno en un caso así y dice 'Él lee'. Pero el maestro dice: «No, no lee; fue sólo una casualidad.»— Pero supongamos que este alumno, cuando se le presentan otras palabras, continúa reaccionando a ellas correctamente. Después de un tiempo el maestro dice: «¡Ahora puede leer!»— ¿Pero qué pasó con aquella primera palabra? ¿Debe el maestro decir: «Me había equivocado, él leía a pesar de todo» —




o: «Él sólo ha




comenzado a leer realmente después»?— ¿Cuándo ha comenzado a leer? ¿Cuál es la primera palabra que ha leído? Esta pregunta es aquí carente de sentido. A no ser que expliquemos: «La primera palabra que uno 'lee' es la primera palabra de la primera serie de 50 palabras que lee correctamente» (o algo Similar). 




Si empleamos, por otro lado, «leer» para una cierta vivencia de transición de signos a proferencias de sonidos, entonces , tiene buen sentido hablar de una primera palabra que él ha leído realmente. Él puede entonces decir, por ejemplo: «Con esta palabra tuve por vez primera el sentimiento: 'ahora leo'». 




O también, en el caso diferente de una máquina de leer que, quizá a la manera de una pianola, tradujese signos en sonidos, podría decirse: «Sólo después de que le ha sucedido esto y aquello a la máquina — tales y cuales partes han sido conectadas a través de hilos —




ha leído la máquina; el primer signo que ha leído fue...». 




Pero en el caso de la máquina de leer viva, «leer» quería decir: reaccionar a signos escritos de tal y cual modo. Este concept o era por tanto enteram ente indepen diente del de un mecanismo mental o de otro género.— Tampoco puede decir aquí el maestro del alumno: «Quizás él ya había leído esa palabra.» Pues no hay duda ninguna sobre lo que él ha hecho.— El cambio, cuando el alumno empezó a leer, fue un cambio de su conducta; y no tiene aquí ningún sentido hablar de una 'prime ra palabr a en el nuevo estado '. 




158. ¿Pero no estriba esto sólo en nuestro escaso conocimiento de los procesos que tienen lugar en el cerebro y en el sistema nervioso? Si los conociésemos más precisamente, veríamos qué conexiones han sido establecidas por el adiestramiento, y entonces, cuando mirásemos dentro de su cerebro, podríamos decir: «Ahora ha leído esta palabra, ahora se estableció la conexión lectora.» --— Y tiene que ser presumiblemente así — ¿pues cómo Página 43 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




podríamos si no estar tan seguros de que hubo una tal conexión? Eso presumiblemente es así a priori — ¿o es sólo probab le? ¿Y cuan probab le es? 




Pregúntate ahora: ¿qué sabes de estas cosas? — Pero si es a priori, entonc es esto quiere decir que es una forma de representació n que no es muy convincen te. 




159. Pero cuando volvemos a pensar en ello nos senti mos tentados a decir: el único criterio real de que alguien lee es el acto consciente de leer, el leer los sonidos a partir de las letras. «¡Seguro que un ser humano sabe si lee o sólo finge leer!»— Supongamos que A quiere hacer creer a Β que puede leer escritura cirílica. Aprende de memoria una oración rusa y la dice mirando las palabras impresas como si las leyera. Diremo s ciertame nte aquí que A sabe que no lee y siente justamente eso mientras finge leer. Pues hay naturalmente un conjunto de sensaciones más o menos características de leer una oración impresa; no es difícil recordar esas sensaciones: piensa en sensaciones de atascarse, de fijarse bien, de equivocarse al leer, de mayor y menor soltura de la secuencia de palabras, etc. E igualmente hay sensaciones características de recitar algo aprendido de memoria. Y A en nuestro ejemplo no tendrá ninguna de las sensacion es que son características de leer y quizá tenga una serie de sensaciones que son características del engaño. 




160. Pero imagínate este caso: A alguien que puede leer con flui dez le damo s a leer un text o que nunc a ha vist o antes. Él nos lo lee en voz alta — pero con la sensación de decir algo aprendido de memoria (esto pudiera ser el efecto de una droga). ¿Diríamos en tal caso que él no lee el pasaje realmente? ¿Dejaríamos aquí, pues, que sus sensaciones valiesen como criter io de si lee o no? 




O también: Cuando a un hombre que está bajo el influjo de una determinada droga se le presenta una serie de signos escritos, que no necesitan pertenecer a ningún alfabeto existente, él pronuncia palabras según el número de signos, como si los signos fuesen letras, y justamente con todas las marcas características y sensaciones de leer. (Experiencias semejantes las tenemos en los sueños; al despertar tal vez se diga: «Me pareció como si leyese los signos, aunque no había ningún signo»). En un caso así algunos estarían inclinados a decir que el hombre leyó esos signos. Otros, que no los leyó.— Supongamos que ha leído (o interpretado) de esta manera un grupo de seis signos como ARRIBA — ahora le mostramos los mismos signos en orden inverso y él lee ABIRRA, y en ulteriores ensayos siempre mantiene la misma interpretación de los signos: aquí estaríamos ciertamente inclinados a decir que él se arregla un alfabeto ad hoc y luego lee de acuerd o con él. 




161. Y recuerda también que hay una serie continua de transiciones entre el caso en que alguien recita de memoria lo que debe leer y aquél en que lee cada palabr a letra por letra sin ayudarse de la conjetura por el contexto ni del saber de memoria. 




Haz este experimento: di la serie de los números de 1 a 12. Ahora mira la esfera de tu reloj y lee esa serie.— ¿A qué has llamado «leer» en este caso? Es decir: ¿qué has hecho para convertirlo en leer? 




162. Ensayemos esta explicación: Alguien lee cuando deriva la reproducción del original. 




Y llamo Original' al texto que lee o copia; al dictad o confor me al cual escrib e; a la partitura que ejecuta; etc.— Si, por ejemplo, le hemos enseñado a alguien el alfabeto cirílico y cómo se pronuncia cada letra —




cuando después le presentamos un pasaje y lo lee, pronunciando cada letra como le hemos enseñado — probablemente diremos entonces que él deriva el sonido de una palabra, a partir de la figura escrita, con ayuda de la regla que le hemos dado. Y éste es también un caso claro de leer. (Podríamos deci r que le hemos enseñ ado la 'regl a del alfab eto') . 




¿Pero por qué decimos que ha derivado las palabras habladas de las impresas? ¿Es que sabemos algo más que el hecho de que le hemos enseñado cómo se pronuncia cada letra y de que después él ha leído las palabras en voz alta? Quizá se responda: el alumno muestra que hace la transición de lo impreso a lo hablado con ayuda de la regla que le hemos Página 44 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




dado.— Cómo puede mostrar eso, se torna más claro si cambiamos nuestro ejemplo por uno en el que el alumno, en vez de leer en voz alta el texto, tiene que copiarlo, tiene que pasar de escritura impresa a escritura manual. Pues en este caso podemos darle la regla en forma de una tabla; en una columna están las letras impresas, en la otra las letras cursivas. Y que él deriva la escritura de lo impreso se muestra en que consulta la tabla. 




163. ¿Pero qué pasaría si él hiciese eso y al hacerlo siempre transcribiera una A como una b, una Β como una c, una C como una d, etc., y una Ζ como una a?— Seguro que también llamaríamos a esto una derivación de acuerdo con la tabla.— Ahora la usa, pudiéramos decir, de acuerdo con el segund o esquem a de §86, en vez de según el primer o. 




Incluso una derivación que se reprodujese mediante un esquema de flechas carente de cualquier regularidad simple aún sería perfectamente una derivación de acuerdo con la tabla. 




Pero supón que él no se atiene a un único modo de transcripción, sino que lo altera de acuerdo con una regla simple: Si ha transcrito una vez una A como una p, entonces escribe la siguiente A como una o, la siguiente como una p, etc.— ¿Pero dónde está el límite entre este procedimiento y uno irregular? 




¿Pero quiere esto decir que la palabra «derivar» no tiene en realidad significado ninguno ya que parece que, cuando vamos tras él, se deshace en nada? 




164. En el caso (162) estaba claramente ante nosotros el significado de la palabra




«derivar». Pero nos dijimos que era solament e un caso muy especial de derivar, un estilo muy especial; que tenía que serle quitado si queremos reconocerla esenci a del derivar . Así que




le




quitamo s




las




envolt uras




especiales; 




pero




entonces




el derivar




mismo




desapareció.— Para encontrar la alcachofa real, la hemos despojado de sus hojas. Pues ciertamente (162) era un caso especial de derivar, pero lo esenc ial del deriv ar no estab a ocult o bajo la superficie de este caso, sino que esta 'superficie' era un caso de la familia de casos de derivar. 




Y así, empleamos también la palabra «leer» para una familia de casos. Y bajo diferentes circunstancias aplicamos diferentes criteri os para decir que alguien lee. 




165. ¡Pero leer — pudié ramos decir — es segura mente un proces o muy parti cular! 




Lee una página impre sa y ya verás; sucede algo especial y algo altamen te caracte rístico. — Bueno, ¿qué sucede cuando leo algo impreso? Veo palabras impresas y pronuncio palabras. Pero, naturalmente, eso no es todo; pues podría ver palabras impresas y pronunciar palabras y sin embargo no estar leyendo. Aun cuando las palabras que digo sean las que, según un alfabeto existente, deben derivarse de las impresas.— Y si dices que leer es una vivencia particular, entonces no juega en absoluto papel ninguno el que leas o no de acuerdo con alguna regla alfabética reconocida generalmente por los hombres.— ¿En qué consiste, pues, lo característico de la vivencia de leer? —




Aquí quisiera decir: «Las




palabras que pronuncio vienen de una manera especial.» A saber, no vienen como vendrían si yo, por ejemplo, las inventase.— Vienen por sí mismas.— Pero tampoco eso es suficiente; pues podrían ocurrírseme sonidos de palabras mientras miro las palabras impresas y, sin embargo, no por ello las habría leído. — Ahí yo podría decir incluso que tampoco las palabras habladas se me ocurren como si, por ejemplo, algo me las recordase. 




No quisiera, por ejemplo, decir: la palabra impresa «nada» siempre me recuerda el sonido




«nada». — Por el contrario, las palabras habladas se deslizan en cierto modo al leer. Sí, no puedo en absolu to mirar una palabra alemana impresa sin un proceso peculiar de oír interi orment e su sonido . 




166. Dije que las palab ras hablad as vienen al leer 'de una manera especial'; ¿pero de qué manera? ¿No es esto una ficción? Miremos las letras individuales y prestemos atención a cómo viene el sonido de la letra. Lee la letra A. Y bien, ¿cómo vino el sonido? — No Página 45 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




sabemos en absoluto qué decir acerca de ello. 




¡Ahora escribe una pequeña a latina! 




— ¿Cómo vino el movimiento de la mano al escribir? ¿De modo diferente de como vino el sonido en el experimento anterior? — He mirado la letra impresa y escrito la letra cursiva; no sé más. Ahora mira el signo

y haz que con él se te ocurra un sonido; 




pronúncialo. A mí se me ocurrió el sonido 'U'; pero no podría decir que hubo una diferencia esencial en el modo en que vino ese sonido. La diferencia está en la distinta situación: Me había dicho de antemano que debía hacer que se me ocurriese un sonido; había una cierta tensión antes de que viniese el sonido. Y no dije el sonido 'U' 




automáticamente, como al ver la letra U. Tampoco me era familiar ese signo como las letras. Lo miré más bien tenso, con un cierto interés por su forma; pensé al hacerlo en una sigma invertida.---------Imagínate que ahora has de utilizar ese signo regularmente como una letra; de manera que te acostumbras a pronunciar un determinado sonido cuando lo ves, el sonido 'ch' pongamos por caso. ¿Podemos decir algo más sino que después de algún tiempo ese sonido viene automáticamente cuando miramos el signo? Es decir: ya no me pregunto al verlo «¿Qué clase de letra es ésta?» — tampoco, natura lment e, me digo




«Quier o pronun ciar el sonido 'ch' con este signo»




—




ni tampoco «Este signo me




recuerda de algún modo el sonido 'sch'». i




(Compara con esto la idea: la figura mnémica se distingue de otras figuras mentales por una especial marca característica). 




167. ¿Qué hay, pues , de la prop osic ión de que leer es 'un proceso muy particular'? 




Quiere decir presumiblemente que al leer siemp re tiene lugar un proce so parti cular que reconocemos . — Pero si leo una vez una oración impresa y otra vez la escrib o en alfabe to Morse — ¿tiene aquí lugar realme nte el mismo proceso mental? — Por el contra rio, hay, sin embargo, ciertamente una uniformidad en la vivencia de leer una página impresa. Pues el proceso es de hecho uniforme. Y es fácilmente comprensible que este proceso se dif eren cie, pon gamo s por caso , del de hac er que se nos ocurran palabr as al mirar rayas arbitr arias. — Pues la mera visión de una línea impresa ya es extremadamente característica, es decir, una figura muy especial: Las letras todas de aproximadamen te el mismo grosor, semejantes también en la forma, siempre repetid as; las palabr as que en su mayor parte se repiten constantemente y nos resultan inmensamente bien conocidas, igual que caras bien conocidas. — Piensa en el malestar que sentimos cuando se altera la ortografía de una palabra. (Y en los sentimientos aún más profundos que han suscitado las cuestiones de ortografía). Ciertamente, no todo signo se nos ha grabado profundament e. Un signo del álgebr a de la lógic a, por ejempl o, puede ser reempl azado por cual quie r otro sin susc itar en noso tros una reacc ión profunda. —




Recuerda que la figura visual de la palabra nos es familiar en grado semeja nte a su figura sonora. 




168.Además el ojo se desliza sobre la línea impresa de modo diferente que sobre una serie de garabatos y arabescos arbitrarios. (Pero no hablo aquí de lo que puede establecerse obse rvan do el movi mien to de ojos del lect or). El ojo se desliza, querría decirse, con particular falta de resistencia, sin quedarse colgado; y sin embargo no resbala. Y a la vez en la imagin ación sucede un discurs o involun tario. Así son las cosas cuando leo alemán y otras lenguas; impresas o escritas y en diferentes formas de escritura. — Pero de todo esto, 




¿qué es esencial para el leer en cuanto tal? ¡No un rasgo que ocurra en todos los casos de leer! (Con el proceso que se da al leer impresos ordinarios compara la lectura de palabras La gramática de la expresión: «Una muy particular» (atmósfera). 




Se dice «Este rostro tiene una expresión muy particular», y acaso se busquen palabr as que lo caracte ricen. 




Página 46 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




que están totalmente impresas en mayúsculas, como sucede a veces con las soluciones de acertijos. ¡Qué proceso tan diferente! — O la lectura de nuestra escritura de derecha a izquierda). 




169. ¿Pero no sentimos cuando leemos una especie de causación de nuestro discurso por las figuras de las palabras? — ¡Lee una oración! — y ahora mira la serie




&8§≠




§≠?β+%8!'§*




y di a la vez una oración. ¿No es palpable que en el primer caso la emisión estaba conectada con la vista de los signos y en el segundo corre sin conexión junto a la visión de los signos? 




¿Pero por qué dices que sentimos una causación? La causación es seguramente lo que establecemos mediante experimentos, observando, por ejemplo, la coincidencia regular de procesos. ¿Cómo podría yo decir, pues, que sentí lo que se establece de esa manera mediante experimentos? (Es bien cierto que no sólo establecemos la causación mediante la observación de una coincidencia regular). Más bien pudiera decirse que siento que las letras son la razón por la que leo tal y cual. Pues si alguien me pregunta: «¿Por qué lees así?» —




entonces yo lo fundamentaría mediante las letras que están ahí. 




¿Pero qué debe significar sentir esa fundamentación que yo he proferido , pensado? Yo quisiera decir: siento al leer un cierto influjo de las letras sobre mí — pero no un influjo de aquella serie de arabesco s arbitrar ios sobre lo que digo. — ¡Comparemos de nuevo una letra individual con uno de esos arabescos! ¿Diría también yo que siento el influjo de «i»




cuando leo esa letra? Hay naturalmente una diferencia entre decir el sonido-i a la vista de




«i» o a la vista de «§». La diferencia es, por ejemplo, que a la vista de la letra sucede automáticamente la audición interior del sonido-i, incluso contra mi voluntad; y cuando leo en voz alta la letra, su pronunciación es menos fatigosa que a la vista de «§». Esto es — así son las cosas cuando hago el experimento; pero, naturalmente, no es así cuando miro casualmente el signo «§» y a la vez pronuncio una palabra en que ocurre el sonido-i. 




170. Nunca hubiésemos llegado a pensar que sentíamos el influjo de las letras sobre nosotros al leer, si no hubiéramos comparado el caso de las letras con el de rayas arbitrarías. Y




notamos aquí ciertamente una diferencia. E interpretamos esta diferencia como influjo y falta de influjo. 




Y justamente somos especialmente propensos a esa interpretación cuando leemos intencionadamente despacio — acaso para ver qué sucede al leer cuando, por así decirlo, nos dejamos guiar de manera totalmente intencional por las letras. Pero este 'dejarme guiar' 




solamente consiste a su vez en que mire bien las letras — y excluya quizá ciertos otros pensamientos. 




Nos imaginamos que por medio de un sentimiento percibimos casi un mecanismo de conexión entre la figura de la palabra y el sonido que pronunciamos. Pero cuando hablo de la vivencia del influjo, de causación, de ser guiado, ello debe querer decir que, por así decirlo, siento el movimiento de la palanca que conecta la vista de las letras con el discurso. 




171. Hubiera podido expresar con palabras, de diversas maneras acertadas, mi vivencia al leer una palabra. Así podría decir que lo escrito me inspira el sonido. — Pero también que letra y sonido forman una unidad — una especie de aleación. (Hay una fusión semejante, por ejemplo, entre los rostros de hombres famosos y el sonido de sus nombres. Nos parece que ese nombre es la única expresión correcta para ese rostro). Cuando siento esa unidad, podría decir: veo, u oigo, el sonido en la palabra escrita. —




Pero prueba ahora a leer un par de oraciones impresas como lo haces ordinariamente cuando no piensas en el concepto de leer; y pregúntate si has tenido al leer esas vivencias de unidad, de influjo, etc. — ¡No digas que las has tenido inconscientemente! ¡No nos dejemos tampoco seducir por la figura que sugiere que esos fenómenos se revelan 'inspeccionando más de cerca'! Si debo describir el aspecto que un objet o tien e de lejo s, no hago la descr ipció n Página 47 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




más exact a diciendo lo que se advierte inspeccionándolo más de cerca. 




172. ¡Pensemos en la vivencia de ser guiado! Pregunté monos: ¿En qué consiste esta vivencia cuando, por ejemplo, es guiado nuestro camino? — Imagínate estos casos: Estás en un estadio con los ojos vendados y eres conducido de la mano por alguien, ya a la izquierda, ya a la derecha; tienes que estar siempre a la espera del tirón de su mano y que prestar también atención a no tropezar por un tirón inesperado. 




O también: alguien te guía de la mano a la fuerza adonde no quieres ir. 




O: eres guiado en el baile por tu pareja; te haces tan receptivo como es posible a fin de adivinar su intención y seguir la más ligera presión. 




O: alguien te guía para dar un paseo; vais conversando; dondequie ra que va él, vas también tú. 




O: caminas a lo largo de un sendero, te dejas llevar por él. 




Todas estas situaciones son semejantes entre sí: ¿pero qué es lo común a todas las vivencias? 




173. «¡Pero ser guiado es seguramente una vivencia particular!» — La respuesta a esto es: Piensas ahora en una vivencia particular de ser guiado. 




Si quiero figurarme la vivencia del que en uno de los ejemplos anteriores es guiado al escribir por el texto impreso y la tabla, me imagino el consultar 'a conciencia', etc. Asumo al hacerlo una particular expresión facial (por ejemplo, la de un contable concienzudo). En esta figura es muy esencial el cuidado; en otra lo sería la exclusión de toda volición propia. 




(Pero imagínate que alguna cosa que el hombre corriente hace con signos de falta de atención va acompañada de la expresión — ¿y por qué no de los sentimientos? —




de




cuidado. — ¿Es él ahora cuidadoso? Imagínate quizás al criado dejando caer al suelo la bandeja del té con todo lo que hay en ella con los signos externos de cuidado). Si me figuro esa vivencia particular, me parece como la vivencia de ser guiado (o de leer). Pero ahora me pregunto: ¿Qué haces? —




Miras cada signo, pones esta cara, escribes las letras con deliberación (etc.). — ¿Es ésta, pues, la vivencia de ser guiado? — Ahí querría decir: «No, no es ésa; es algo más interior, más esencial.» — Es como si primeramente todos estos procesos más o menos inesenciales estuvieran revestidos de una atmósfera particula r que se disipa cuando los miro de cerca. 




174. Pregúntate cómo trazas 'con deliberación' una línea paralela a una línea dada — y otra vez, con deliberación, una oblicua a ella. ¿Cuál es la vivencia de deliberación? Aquí se te ocurre al instante una mirada, un gesto particular —




y entonces quisieras decir: «y es




justamente una particular vivencia interior. (Con lo que, naturalmente, no has dicho nada más). 




(Hay ahí una conexión con la pregunta por la esencia de la intención, de la voluntad). 




175. Haz un gara bat o arbi tra rio sob re el pap el. Y ahora cópialo al lado, déjate guiar por él. Quisiera decir: «¡Seguro! Ahora me he dejado guiar. ¿Pero qué cosa característica ha sucedido al hacerlo?. Si digo lo que ha sucedido, ya no lo encuentro característico.»




Pero ahora advierte esto: Mientras me dejo guiar, todo es muy simple, no advierto nada especial; pero después, cuando me pregunto qué ha sucedido entonces, parece que ha sido algo indescriptible. Después ninguna descripción me satisface. No puedo, por así decirlo, creer que haya meramente mirado, puesto esa cara y trazado la raya. — ¿Pero es que me acuerdo de algo más? No; y, sin embargo, me parece que tendría que haber habido algo más; y en particular cuando me digo las palabras «guiar», "influjo» y similares. «Pues seguro que he sido guiado», me digo. — Sólo entonces surge la idea de ese influjo etéreo, intangibl e. 




176. Tengo, cuando pienso ulteriormente en la vivencia, el sentimiento de que lo esencial en ella es una Vivencia de un influjo', de una conexión — en contraposición a Página 48 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




cualquier mera simultaneidad de fenómenos: Pero al mismo tiempo no quisiera llamar




«vivencia del influjo» a ningún fenómeno experimentado. (Aquí se contiene la idea: la voluntad no es un fenómeno). Quisiera decir que he experimentado el 'por que'; y sin embargo no quiero llamar «vivencia del porque» a ningún fenómeno. 




177. Quisier a decir: «Experim ento el porque ». Pero no porque me acuerde de esa vivencia, sino porque, al reflexionar sobre lo que experimento en un caso así, lo contemplo a través del medio del concepto 'porque' (o 'influjo', o 'causa' o 'conexi ón'). 




— Pues




ciertam ente es correct o decir que he trazado esta línea bajo el influjo de la original; pero esto no consiste simplemente en lo que siento al trazar la línea —




sino, bajo ciertas




circunstancias, en trazarla, por ejemplo, paralela a la otra; aunque tampoco esto a su vez es en general esencial del ser guiado. —




178. Deci mos tamb ién: «Ves por cier to que me dejo guiar por él» — ¿y qué es lo que ve quien ve esto? 




Cuando me digo a mí mismo: «pero yo soy guiado» — hago quizá un movimiento con la mano que expresa el guiar. — Haz un movimiento así con la mano, como si estuvieras encaminando a alguien, y pregúntate entonces en qué consistía el carácter de guía de este movimiento. Pues no habías por cierto guiado a nadie aquí. Y sin embargo quisieras llamar al movimiento un movimiento de 'guiar'. Así pues, en este movimiento, y sensación, no se contenía la esencia del guiar y sin embargo te impelía a usar ese nombre. Es sólo una forma fenoménica del guiar la que nos impone esa expresión. 




179. Regr esem os a nues tro caso (151 ). Está clar o: no diríamos que Β tiene derecho a decir las palabras «Ahora sé seguir» porque se le ha ocurrido la fórmula — a no ser que la experi encia enseña se que exist e una conex ión entre la ocurrencia —




emisión, 




inscripción — de la fórmula y la continuación efectiva de la serie. Y es patente que existe una tal conexión. — Y ahora pudiera pensarse que la oración «Puedo contin uar» dice tanto como: «Tengo una vivenc ia que la exper iencia enseña que lleva a contin uar la serie. » ¿Pero quiere decir esto Β  cuando dice que puede continuar ? ¿Le viene a las mientes esa oración al hacerlo, o está dispuesto a darla como explica ción de lo que quiso decir? 




No. Las palabras «Ahora sé seguir» fueron aplicadas correctamente cuando se le ocurrió la fórmula: esto es, bajo ciertas circunstancias. Por ejemplo, cuando aprendió álgebra, ya había utilizado antes tales fórmulas. — Pero no quiere esto decir que ese enunciado sea sólo una abreviatura de la descripción de las circunstancias completas que forman el escenario de nuestro juego de lenguaje. — Piensa en cómo aprendemos a usar las expresione s «ahora sé seguir», «ahora puedo continuar», etc.; en qué familia de juegos de lenguaje aprendemos su uso. 




Podemos imaginarnos también el caso en el que nada sucediese en la mente de Β 




excepto el que dijera de repente «Ahora sé seguir» — acaso con un sentimiento de alivio; y que ahora continuase la serie efectivamente sin utilizar la fórmula. Y también en este caso diríamos — bajo ciertas circunstancias — que él sabía seguir. 




180. Así se usan estas palabras. Sería en este último caso, por ejemplo, enteramente descaminado llamar a las palabras una «descripc ión de un estado mental». — Más bien se las podría llamar una «señal»; y juzgar si fue correctamente aplicada por lo que él hizo a contin uación . 




181. Para entender esto, tenemos también que considerar lo siguie nte: Supong amos que Β dice que sabe segui r — pero cuando quiere continuar se atasca y no puede:




¿Debemos entonces decir que él había dicho injustamente que podí a conti nuar , o por el cont rari o: que él habí a podi do continuar entonces, sólo que no puede ahora? — Es claro que diríamo s diferen tes cosas en diferent es casos. (Consid era ambos tipos de casos). 




182. La gramáti ca de «ajustar », «poder» y «entend er».Ejercicios: 1) ¿Cuándo se dice Página 49 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




que un cilindro C ajusta en un cilindro hueco H? ¿Sólo mientras C está metido en H? 2) Se dice a veces: C ha dejado de ajustar en H en tal y cual momento. En un caso así, ¿qué criterios se emplean para decir qué ha sucedido en ese momento? 3) ¿Cuáles se consider a que son los criterios para decir que un cuerpo ha alterado su peso en un moment o determi nado, si en ese moment o no estaba sobre la balanza? 4) Ayer sabía el poema de memoria; hoy ya no lo sé. ¿En qué caso tiene senti do la pregu nta:




«Cuándo he dejado de saberlo de memoria»? 5) Alguien me pregunta: «¿Puedes levantar este peso?» Respondo «Sí». Ahora dice él «¡Hazlo!» —




y no puedo. ¿Bajo qué tipo de




circunstancias se admitiría la justificación: «Cuando respondí 'Sí' podía, sólo que ahora no puedo »? 




Los criterios que admitimos para 'ajustar', 'poder', 'entender' son más complicados de lo que pudiera parecer a primera vista. Es decir, el juego con estas palabras, su empleo en el tráfico lingüístico cuyo medio son, es más intrincado — el papel de estas palabras en nuestro lenguaje es mis diferen te — de lo que estamos tentado s a creer. 




(Este papel es el que tenemos que entender para resolver paradojas filosóficas. Y por eso usualmente no basta para ello una definición; y mucho menos basta hacer constar que una palabra es 'indefinible') . 




183. ¿Y qué — la oración «Ahora puedo continuar» quería decir en el caso (151) lo mismo que «Ahora se me ha ocurrido la fórmula», o algo diferente? Podemos decir que esta oración, bajo estas circunstancias, tiene el mismo sentido (rinde lo mismo) que aquélla. Pero también que, en general, estas dos oraciones no tienen el mismo sentido. 




Decimos tam bié n: «Ah ora pue do con tin uar , qui ero dec ir, conozco la fórmula»; 




como decimos: «Puedo andar, o sea, tengo tiempo»; pero también: «Puedo nadar, o sea, ya estoy bastante fuerte»; o: «Puedo andar, por lo que hace al estado de mis piernas», a saber, cuando contrastamos esta condición del andar con otras condicione s. Pero hemos aquí de guardarnos de creer que hay, correspondiente a la naturaleza del caso, una totalidad de condiciones (por ejemplo, para que alguien ande) de modo que, por así decirlo, no podría sino andar si todas se cumplies en. 




184. Quiero acordar me de una melodí a y no me viene; de repente digo «¡Ahora la sé!»




y la canto. ¿Cómo fue que la supe repentinamente? ¡Seguro que no pudo ocurrírseme entera en ese momento! — Quizá digas: «Es un senti miento particular, como si estuviera ahí»




— ¿pero está ahí? ¿Qué pasa si ahora comienz o a cantarl a y quedo atascado ? 




—




¿Y




no podía sin embargo estar seguro en aquel momento de que la sabía? Así que después de todo estaba ahí en algún sentido — ¿Pero en qué sentido? Dices bien que la melodía está ahí si, pongamos, la canta entera o la escucha interiormente desde el principio hasta el fin. 




Naturalmente, no niego que pueda dársele un sentido enteramente distinto al enunciado de que la melodía está ahí — por ejemplo, que yo tenga un papel en el que esté escrita. —




¿Y en qué consiste el que él esté 'seguro' de que la sabe? Puede, naturalmente, decirse: Si alguien dice con convicción que ahora sabe la melodía, enton ces est á ente ra (de algú n mod o) en su ment e en ese instante — y ésta es una explicaci ón de las palabras: «la melodí a está entera en su mente». 




185. Volvamos ahora a nuestro ejemplo (143). El alumno domina ahora — juzgado por los criterios ordinarios — la serie de los números naturales. Le enseñamos ahora también a anotar otras series de números cardinales y hacemos que él, por ejemplo, a una orden de la forma «+n» anote series de la forma




O, n, 2n, 3n, 




etc.; así a la orden « + 1» anota la serie de los números cardinales. — Supongamos que hemos hecho nuestros ejercicios y pruebas al azar de su comprensión en el terreno Página 50 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




numérico hasta 1000. 




Hacemos ahora que el alumno continúe una serie (pongamos « + 2») por encim a de 1000 — y él escri be: 1000, 1004, 1008, 1012. 




Le decimos: «¡Mira lo que has hecho!» — Él no nos entiende. Decimos: «Debías sumar dos; ¡mira cómo has empezado la serie!» — Él responde: «¡Sí! ¿No es correcta? Pensé que debía hacerlo así.» — O supón que dijese, señalando la serie: «¡Pero si he proseguido del mismo modo!» — De nada nos serviría decir «¿Pero es que no ves...?» — y repetirle las viejas explicaciones y ejemplos. —




Pudiéramos decir quizá en tal caso: Esta persona entiende por naturaleza esa orden, con nuestras explicaciones, 




como




nosotros




entenderíamos la orden: «Suma siempre 2 hasta 1000, 4 hasta 2000, 6 hasta 3000, etc.». 




Este caso sería semejante al de una persona que por naturaleza reaccionase a un gesto demostrativo de la mano mirando en la direcc ión que va de la punta del dedo a la muñec a en vez de en direc ción a la punta del dedo. 




186. «Lo que dices viene a ser, pues, que se necesita una nueva intelección — intuición




—




para acatar correctamente la orden « + n» en cada nivel.»




—




¡Para acatar




correctamente! ¿Cómo se decide cuál es el paso correcto en un punto determina do? 




—




«El paso corr ecto es el que conc uerd a con la orden — tal como fue significada.» —




Así en el momento en que diste la orden '+2' signif icabas que él tenía que escribi r 1.002




después de 1.000 — ¿y signifi cabas también entonces que él tenía que escrib ir 1.868




despué s de 1.866 y 100.036 después de 100.034, etc. — un número infinito de tales proposiciones? — «No; yo significaba que él tenía que escribir el sucesor del sucesor tras cada número que escribiera; y de esto se sigue el lugar de todas esas proposici ones.» —




Pero ésa es precisamente la cuestión, qué se sigue, en cualquier lugar, de esa proposición. O




también — qué debemos llamar, en cualquier lugar, «concordancia» con esa proposición (y también con la intención significativa que has dado entonces a la proposición — sea lo que fuere en lo que haya podido consistir). Más correcto que decir que se necesita una intuición en cada punto, sería casi decir: se necesita una nueva decisión en cada punto. 




187. «¡Per o yo ya sabí a enton ces, cuand o di la orde n, que él debí a escri bir 1.00 2




desp ués de 1.00 0!»




—




Cier ta mente; y hasta puedes decir que lo signifi cabas entonc es; sólo que no debes dejart e desori entar por la gramát ica delias palabras «saber»




y «significar». Pues no pretendes haber pensado entonces en el paso de 1.000 a 1.002 —




y aunque pensases en ese paso, no pensaste sin embargo en otros. Tu«Yo ya sabía entonces...» quiere acaso decir: «Si se me hubies e pre gunt ado ento nces qué núme ro debe él escr ibi r despué s de 1.000, habría respo ndido '1.002' ». Y eso no lo dudo. Es éste un supuesto más bien del tipo de este otro: «Si él hubiese caído entonces en el agua, yo habría saltado tras él». — ¿En dónde reside lo erróne o de tu idea? 




188. Aquí quisiera decir ante todo: Tu idea era que este significar la orden ya ha dado a su modo todos esos pasos: tu ment e echó, en ciert a maner a, a volar al signi fica r y dio todos los pasos antes de que llegaras corporalmente a éste o aquél. 




Estabas, pues, inclinado a expresiones como: «Los pasos ya han sido realmente dados; incluso antes de que los diese por escrito, oralmente o en el pensamiento.» Y parecía como si estuviesen de una manera singular predeterminados, anticipados —




como sólo el




significar puede anticipar la realidad. 




189. «¿Pero no están los pasos determinados, pues, por la fórmula algebraica?» — La pregunta contiene un error. 




Empleamos la expresión: «los pasos están determinados por la fórmula...». ¿Cómo se emplea? — Podemos quizás decir que los seres humanos son llevados por su educación (adiestramiento) a emplear la fórmula y = x2 de manera que todos calculen siempre el mismo número para y cuando sustituyen el mismo número por x. Ο podemos decir: «Estos seres humanos están adiestrados de manera que todos den siempre el mismo paso a la Página 51 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




orden '+3' en el mismo nivel.» Podríamos expresar esto así: «La orden '+3' determina completamente para estos seres humanos cada paso de un número al siguiente.» (En contraste con otros seres humanos que no saben qué tienen que hacer al recibir esa orden; o que ciertamente reaccionan a ella con completa seguridad, pero cada uno de modo diferen te). 




Podemos por otro lado contrastar entre sí diferentes géneros de fórmulas y sus diferentes géneros de empleo apropiados (diferentes géneros de adiestramiento). Llamamos entonces a fórmulas de un determina do género (y con el apropiado modo de empleo) «fórmulas que determinan un número y para uno dado x», y a fórmulas de otro género «las que no determinan el número y para uno dado x». (y = x2 Sería del primer género, y ≠x2 del segundo). La proposición «La fórmula... determina un número y» es entonces un enunciado sobre la forma de la fórmula — y ahora hay que distinguir una proposición como ésta: «La fórmula que he anotado determi na y» o «Aquí hay una fórmul a que deter mina y» — de una proposición del género: «La fórmula y = x2 determina el núm ero y para un x dado ». 




La preg unta «¿Ha y ahí una fórmula que determina y?» quiere decir entonces lo mismo que: «¿Hay ahí una fórmula de este género o de aquel género?» — pero lo que debemos hacer con la pregunta «¿Es y = x2 una fórmula que determina y para un x dado?» no está claro sin más. Podría dirigirse acaso esta pregunta a un alumno para comprobar si entiende el empleo de la palabra «determinar»; o podría ser un problema de matemáticas demostra r en un sis tema det ermi nado que x sól o tie ne un cuadrado. 




190. Puede ahora decirse: «El modo en que se significa la fórmula determina qué pasos hay que dar.» ¿Cuál es el criterio del modo en que se significa la fórmula? Tal vez el modo y manera en que la usamos continuamente, en que senos enseñó a usarla. 




Le decimos, por ejemplo, a alguien que usa un signo que nos es desconocido: «Si con




'x!2' significas x2, entonces obtienes este valor para y, si con ello significas 2x, aquél». 




Pregúntate ahora: ¿Cómo se significa con «x!2» lo uno o lo otro? 




Así es como el significar puede determinar de antemano los pasos. 




191. «Es como si pudiéramos captar de golpe el empleo total de la palabra». — ¿Como qué por ejemplo? — ¿Es que no se puede — en cierto sentido — captar de golpe? ¿Y




en qué sentido no puedes hacerlo? — Es precisamente como si pudiéramo s 'captarl o de golpe' en un sentido aún más directo. — ¿Pero tienes un modelo para esto? No. Es sólo que senos brinda esta forma de expres ión como el result ado de diferentes figuras que se cruzan. 




192. No tienes modelo ninguno de este hecho superlativo, pero eres seducido a usar una super-expresión. (Podría llamársela un superlativo filosófico). 




193. La máquina como símbolo de su modo de operar: La máquina — pudiera yo decir primeramente — parece tener ya en sí su modo de operar . ¿Qué quier e decir esto? —




Al conocer la máquina, todo lo restante, es decir, los movimientos, parece estar ya totalmente determinado. 




Hablamos como si estas partes sólo pudieran moverse así, como si no pudieran hacer otra cosa. ¿Cómo es esto — olvidamos, pues, la posibilidad de que se tuerzan, rompan, fundan, etc.? Sí; no pensamos en absoluto en esto en muchos casos. Usamos una máquin a, o la figura de una máqui na, como símbolo de un determinado modo de operar. Le transmitimos a alguien, por ejemplo, esta figura y suponemos que él derivará de ella los fenómenos del movimiento de las partes. (Igual que podemos transmitirle a alguien un número diciéndole que es el vigésimo quinto de la serie 1, 4, 9, 16,..). 




«La máquina parece tener ya en sí su modo de operar»quiere decir: nos sentimos inclinados a comparar los futuros movimientos de la máquina en su determinación con objetos que están ya en un cajón y son entonces sacados por nosotros. Pero no hablamos así cuando se trata de predecir el comportamiento efectivo de una máquina. Ahí no olvidamos, Página 52 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




generalmente, la posibilidad de deformación de las partes, etc.— Pero lo hacemos cuando nos asombramos de cómo podemos emplear la máquina como símbolo de una forma de movimiento — puesto que también puede moverse de modo totalment e distinto. 




Podríamos decir que la máquina, o su figura, es el comienz o de una serie de figura s que hemos aprend ido a derivar de esa figura. 




Pero cuando reflexion amos sobre el hecho de que la máquina también habría podido moverse de modo distinto, puede entonces parecer como si su modo de moverse debiera, en la máquina como símbolo, estar contenido de manera aún más determ inada que en la máquin a efecti va. Como si no fuera suficiente que éstos fueran los movimientos empíricament e predeterminad os, sino que debieran en realidad —




en un sentido




misterioso — estar ya presentes. Y es bien cieno: el movimiento de la máquina en cuanto símbolo está predeterminado en un sentido diferente que el de cualquier máquina efectiva dada. 




194. ¿Cuándo se piensa, pues: la máquina tiene ya en sí Sus movimientos posibles de algún modo misterioso? — Bien, cuando se filosofa. ¿Y qué nos induce a pensar eso? El modo en que hablamos de máquinas. Decimos, por ejemplo, que la máquina tiene (posee) estas posibilidades de movimiento; hablamos de la máquina idealmente rígida que sólo podría moverse de tal y cual manera. — ¿Qué es esa posibilidad de movimiento? No es el movimiento, pero no parece ser tampoco la mera condición física del movimiento — el que, pongamos, entre cojinete y clavija haya margen de espacio, que la clavija no ajuste muy estrechamente en el cojinete. Pues ésta es por cierto la condición empírica del movimiento, pero podría imaginarse también la cosa de otro modo. La posibilidad de movimiento debe ser más bien como una sombra del movimiento mismo. ¿Pero conoces una sombra tal? Y por sombra entiendo no alguna figura del movimiento — pues esa figura no tendría que ser la figura de ese movimiento precisamente. (¡Mira qué altas van aquí las olas del lenguaje!)




Las olas se calman tan pronto como nos preguntamos: ¿Cómo usamos la frase




«posibilidad de movimiento» cuando hablamos de una máquina?. ¿Pero de dónde vienen entonces las ideas extrañas? Bueno, te mostré la posibilidad de movimiento tal vez mediante una figura del movimiento: 'así que la posibilidad es algo semejante a la realidad'. 




Decimos:«no se mueve aún, pero tiene ya la posibilidad de moverse»




— 'así que la posibilidad es algo muy próximo a la realidad'. 




Podemos por cierto dudar si tal o cual condición física hace posible este movimiento, pero nunca discutimos si ésta es la posibilidad de este o de aquel movimiento: 'así que la posibilidad de movimiento está con el movimiento mismo en una relación singular; más estrecha que la de la figura con su objeto'; pues puede dudarse si ésta es la figura de este o aquel objeto. Decimos «La experiencia enseñará si esto da a la clavija esta posibilidad de movimiento», pero no decimos «La experiencia enseñará si eso es la posibilidad de movimiento»; 'así que no es un hecho empírico el que esta posibilidad sea la posibilidad de este movimiento precisamente'. 




Prestamos atención a nuestros propios modos de expresión concernientes a estas cosas, pero no los entendemos, sino que los malinterpretamos. Somos, cuando filosofamos, como salvajes, hombres primitivos, que oyen los modos de expresión de hombres civilizados, los mal interpretan y luego extraen las más extrañas conclusiones de su interpretación. 




195. «Pero no quiero decir que lo que hago ahora (al captar un sentido) determine causal y empíricamente el empleo futuro, sino que, de una extraña manera, este mismo empleo está, en algún sentido, presente.» — ¡Pero lo está 'en algún sentido'! Realmente en lo que dices sólo es incorrecta la expresión «de una extraña manera». Lo restante es correcto; y la oración sólo parece extraña cuando nos imaginamos para ella un juego de lenguaje distinto de aquel en que la empleamos efectivamente. (Alguien me dijo que de niño se había Página 53 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




asombrado de que el sastre pudiese coser un vestido' — pensaba él que eso quería decir que un vestido era producido por mero cosido, cosiendo hilo a hilo). 




196. El empleo incomprendido de la palabra se interpreta como expresión de un proceso extraño. (Como se piensa en el tiempo como un medio extraño, en el alma como una sustancia extraña). 




197. «Es como si pudiéramos captar de golpe el empleo total de la palabra.»




—




Decimos, por cierto, que lo hacemos. Es decir, describimos a veces lo que hacemos con estas palabras. Pero no hay nada asombroso, nada extraño, en lo que sucede. Se vuelve extraño cuando somos llevados a pensar que el desarrollo futuro tiene que estar ya presente de alguna manera en el acto de captar y sin embargo no está presente. — Pues decimos que no hay duda de que entendemos esa palab ra y que, por otro lado, su signi ficad o resid e en su empleo. No hay duda de que ahora quiero jugar al ajedrez; pero el ajed rez es el jue go que es en virt ud de todas sus reglas (etc.). ¿No sé, pues, a qué quiero jugar hasta que he jugado?, o por el contrario, ¿están contenidas todas las reglasen mi acto de intención? ¿Es la experiencia la que me enseña que de este acto de intención se sigue ordinariament e este, tipo de juego ?, ¿no pued o, pues , esta r segur o de lo que intento hacer? Y si esto es un sin sentido — ¿qué clase de conexión super-rígida existe entre el acto de intención y lo intentado? — ¿Dónde se efectúa la conexión entre el sentido de las palabras «Juguemos una partida de ajedrez !» y, todas las reglas del juego? —




Bueno, en el catálogo de reglas del juego, en la instrucción ajedrecística, en la práctica cotidiana del juego. 




198. «¿Per o cómo puede una regla enseñ arme lo que tengo que hacer en este lugar? 




Cualquier cosa que haga es, según alguna interpretación, compatible con la regla.» — No, no es eso lo que debe decirse. Sino esto: Toda interpretación pende, juntamente con lo interpretado, en el aire; no puede servirle de apoyo. Las interpretaciones solas no determinan el significado. 




«Así pues, ¿cualquier cosa que yo haga es compatible con la regla?» — Permítaseme preguntar esto: ¿Qué tiene que ver la expresión de la regla — el indicador de caminos, por ejemplo — con mis acciones? ¿Qué clase de conexión existe ahí? — Bueno, quizás ésta: he sido adiestrado para una determinada reacción a ese signo y ahora reacciono así. 




Pero con ello sólo has indicado una conexión causal, sólo has explicado cómo se produjo el que ahora nos guiemos por el indicador de caminos; no en qué consiste realmente ese seguir-el-signo. No; he indicado también que alguien se guía por un indicador de caminos solamente en la medida en que haya un uso estable , una costumbr e. 




199. ¿Es lo que llamam os «seguir una regla » algo qu e pudiera hacer sólo un hombre sólo una vez en la vida? — Y ésta es naturalmente una anotación sobre la gramática de la expresión «seguir una regla». 




No puede haber sólo una única vez en que un hombre siga una regla. No puede haber sólo una única vez en que se haga un informe, se dé una orden, o se la entienda, etc. —




Seguir una regla, hacer un informe, dar una orden, jugar una partida de ajedrez son costumbres (usos, instituciones). 




Entender una oración significa entender un lenguaje. Entender un lenguaje significa dominar una técnica. 




200. Es, naturalme nte, imaginabl e que en una tribu que no conoce el juego dos personas se sienten ante un tablero de ajedre z y ejecut en los movim ientos de una partid a de ajedrez; e incluso con todos los fenómenos mentales concomitantes. Y si nosotros lo viésemos, diríamos que juegan al ajedrez. Pero imagínate ahora una partida de ajedrez traducida mediante ciertas reglas en una serie de acciones que no estamos habituados a asociar con un juego — digamos una pref erenc ia de grito s y pata das con los pies. Y ellos dos deben ahora, en vez de jugar a la forma de ajedrez que nos es Página 54 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




familiar, gritar y dar patadas; y justamente de modo que ese proceso pueda traducirse mediante reglas apropiadas en una partida de ajedrez. ¿Estaríamos aún entonces inclinados a decir que juegan un juego; y con qué derecho podría decirse? 




201. Nuestra paradoja era ésta: una regla no podía determinar ningún curso de acción porque todo curso de acción puede hacerse concordar con la regla. La respuesta era: Si todo puede hacerse concord ar con la regla, entonces también puede hacerse discord ar. 




De donde no habría ni concordancia ni desacuerdo. 




Que hay ahí un malentendi do se muestra ya en que en este curso de pensamientos damos interpretación tras interpretación; como si cada una nos contentase al menos por un momento, hasta que pensamos en una interpretación que está aún detrás de ella. Con ello mostramos que hay una captación de una regla que no es una interpretación, sino que se manifiesta, de caso en caso de aplicación, en lo que llamamos «seguir la regla» y en lo que llamamos «contravenirla». 




De ahí que exista una inclinación a decir: toda acción de acuerdo con la regla es una interpretación. Pero solamente debe llamarse «interpretación» a esto: sustituir una expresión de la regla por otra. 




202. Por tanto 'seguir la regla' es una prácti ca. Y creer seguir la regla no es seguir la regla. Y por tanto no se puede seguir 'privadament e' la regla, porque de lo contrario creer seguir la regla sería lo mismo que seguir la regla. 




203. El lenguaje es un laberinto de caminos. Vienes de un lado y sabes por dónde andas; vienes de otro al mismo lugar y ya no lo sabes. 




204. Puedo tal vez, tal y como están las cosas, inventar un juego que nunca sea jugado por nadie. — ¿Pero sería también posible esto: La humani dad nunca ha jugado ningún juego; pero una vez alguien inventó un juego — que luego en verdad nunca fue jugado? 




205. «Esto es por cierto lo curios o de la inten ción, del proceso mental: que para ella no es necesaria la existencia de la costumbre, de la técnica. Que, por ejemplo, es imaginable que, en un mundo en el que ordinariamente no se jugase nunca, dos personas jugasen una partida de ajedrez, e incluso sólo el comienz o de una partida de ajedrez — y fuesen entonces interrumpidas.»




¿Pero no está el ajedrez definido por sus reglas? ¿Y cómo están presentes esas reglas en la mente del que intenta jugar al ajedrez? 




206. Seguir una regla es análogo a: obedecer una orden. Se nos adiestra para ello y se reacciona a ella de determinada manera. ¿Pero qué pasa si uno reacciona así y el otro de otra manera a la orden y al adiestr amiento? ¿Quién está en lo correcto? 




Imagínate que llegas como explorador a un país desconocido con un lenguaje que te es totalmente extraño. ¿Bajo qué circunstancias dirías que la gente de allí da órdenes, entiende órdenes , obedece , se rebela contra órdenes , etc.? 




El modo de actuar humano común es el sistema de referencia por medio del cual interpretamo s un lenguaje extraño. 




207. Imaginé monos que la gente de ese país ejecut ase las acciones humanas ordinarias y al hacerlo se sirviese, al parecer, de un lenguaje articulado. Si se observa su animación, es comprensible, nos parece 'lógica'. Pero si tratamos de aprender su lenguaje, encontramos que es imposible. No hay concretamente entre ellos ninguna conexión regular delo dicho, de los sonidos , con las acciones ; pero con todo, estos sonidos no son superfluos; pues si, por ejemplo, amordazamos a una de estas personas, ello tiene las mismas consecuencias que entre nosotros: sin esos sonidos sus acciones caen en confusión




— como me gusta expresarlo. 




¿Debemos decir que esa gente tiene un lenguaje: órdenes, informes, etc.? 




Para lo que llamamos «lenguaje» falta la regularidad. 




208. ¿Así pues, explico lo que q uieren decir «orden» y«regla» por medio de Página 55 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




«regularidad»? — ¿Cómo le explico a alguien el significado de «regular», «uniforme», 




«igual»? —




A uno que, pongam os, sólo habla francé s le expli caré estas palab ras median te las corres pondi entes france sas. Pero a quien aún no está provisto de estos conceptos le enseñaré a usar las palabras mediante ejemplos y mediante ejercicios. — Y




al hacerlo no le comunico menos de lo que yo mismo sé. 




Le mostra ré, pues, en esta instruc ción colores iguales , longitudes iguales, formas iguales, le haré hallarlos y producirlos, etc. Lo instruiré, por ejemplo, en continuar




'uniformemente' una serie ornamental a una determinada orden. — Y también en continuar progresiones. Así por ejemplo a la vista de — ha de proseguir así: Yo se lo hago antes, él me lo hace después; y lo influyo mediante manifestaciones de acuerdo, de rechazo, de expectación, de estímulo. Lo dejo hacer o lo detengo; etc. 




Imagina que eres testigo de semejante instrucción. Ninguna palabra se explicaría por medio de ella misma, no habría ningún círculo lógico. 




También las expresiones «etcétera» y «etcétera ad inflnitum» llegan a explicarse en esta instrucción. Puede servir para ello entre otras cosas un gesto. El gesto que significa




«¡prosigue así!» o «etcétera» tiene una función comparable a la de señala r un objeto o un lugar. 




Ha de distinguirse el «etc.» que es una abreviatura de la grafía, del que no lo es. El «etc. 




ad inf.» no es una notación abreviada de la grafía. El que no podamos anotar todos los lugares de πno es una insuficiencia humana, como creen a veces los matemáticos. 




Una instrucción que quiere atenerse a los ejemplos presentados se diferencia de una que




'apunta más allá' de ellos. 




209. «¿Pero entonces no alcanza la comprensión más allá de todos los ejemplos?» —




¡Una expresión muy rara y enteramente natural! —




¿Pero es esto todo? ¿No hay una explicación aún más profunda; o no ha de ser más profunda al menos la comprensión de la explicación? — Bueno, ¿tengo yo mismo, pues, una comprensión más profunda? ¿Tengo más de lo que doy en la explicación? —




¿Pero




entonces de dónde viene el sentimiento de que tenía más? 




¿Es como cuando interpreto lo no limitado como una longitud que alcanza más allá de toda longitud? 




210. «¿Pero le explica s realment e lo qu e tú mismo entiendes? ¿No le dejas adivinar lo esencial? Le das ejemplos — pero él tien e que adivi nar su tende ncia, y por tant o tu intención.» — Toda explicación que yo pueda darme se la doy también a él. — «Él adivina lo que yo significo» querría decir: le vienen a las mientes diversas interpretaciones de mi explicación y él da con una de ellas. Él podría, pues, preguntar en este caso; y yo podr ía respo nderl e y le respo nderí a. 




211. «Lo instruyas como lo instruyas para que prosiga la serie de ornamentos — ¿cómo puede saber cómo tiene que continuar por sí mismo?» — Bueno, ¿cómo lo sé yo? — Si esto quiere decir «¿Tengo razon es?», la respue sta es: las razo nes pron to se me agot an. 




Y ento nces actu aré sin razones. 




212. Cuan do algui en a quie n temo me da la orde n de continuar la serie, actúo presto, con perfecta seguridad, y la falta de razon es no me pertur ba. 




213. «Pero este comienzo de la serie pudiera obviamente interpretarse de diversas maneras (por ejemplo, mediante expresiones algebraicas) y así tienes primero que elegir una de esas interpretaciones.»




—




¡De ningún modo! Era posible, bajo ciertas




circunstancia s, una duda. Pero esto no es decir que yo haya dudado o incluso que pudiera dudar. (En conexión con esto está lo que hay que decir sobre la 'atmósfera' psicol ógica de un proceso ). 




¿Sólo la intuición puede apartar esa duda? — Si ella es una voz interior — ¿cómo sé cómo debo seguirla? ¿Y cómo sé que no me descamina? Pues, si puede encaminarme Página 56 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




rectamente, también puede descamina rme. 




((La intuició n como excusa innecesaria).)




214. Si es nece sari a una intu ició n para desa rrol lar la serie 1 2 3 4..., también lo es para desarrollar la serie 2 2 2 2... 




215. ¿Pero no es por lo menos igual: igual? 




Para la igualdad parecemos tener un paradigma infalible en la igualdad de una cosa consigo misma. Pretendo decir: «Aquí no puede haber diferentes interpretacion es. Cuando ve una cosa ante sí, ve también la igualda d.»




¿Así que dos cosas son iguales cuando son como una cosa? ¿Y cómo debo entonces aplicar lo que me muestra la una cosa al caso de las dos? 




216. «Una cosa es idénti ca consigo misma. » — No hay más bello ejemplo de una proposición inútil que no obstante está conectada con un juego de la imaginación. Es como si, en la imaginación, metiésemos la cosa en su propia forma y viésemos que ajusta. 




Podríamos también decir: «Toda cosa ajusta en sí misma.» — O de otro modo: «Toda cosa ajusta dentro de su propia forma.» Al hacerlo uno mira una cosa y se imagina que ajusta exactamente dentro del espacio que estaba vacío para ella. 




¿'Ajusta' esta mancha




en su contorn o en blanco? — Pero así es exactamente como veríamos las cosas si en su lugar hubiera habido primero un hueco y luego ella ajustase dentro. Con la expresión «ella ajusta» no describimos simplemente esta figura. Ni simplemente esta situación. 




«Toda mancha de color ajusta exactamente en su contorno» es una forma un tanto especializada de la ley de identidad. 




217. «¿Cómo puedo segui r una regla? » — si ésta no es una pregunta por las causas, entonces lo es por la justificación de que actúe así siguiénd ola. 




Si he agotado los fundamentos, he llegado a roca dura y mi pala se retuerce. Estoy entonces inclinado a decir: «Así simplemen te es como actúo». 




(Recuerda que a veces requerimos explicaci ones no por su contenido, sino por la forma de la explicación. Nuestro requisito es arquitectónico; la explicación, una suerte de falsa moldur a que nada soport a). 




218. ¿De dónde viene la idea de que el comie nzo de la serie es un trozo visibl e de raíles invisi blemen te tendi dos hasta el infinito? Bueno, en vez de la regla podríamos imaginarnos raíles. Y a la aplicación ilimitada de la regla corresponden raíles infinitament e largos. 




219. «Todos los pasos ya están realmente dados» quiere decir: ya no tengo elección. La regla, una vez estampada con un determina do significa do, traza las líneas de su prosecución a través de todo el espacio. — Pero si algo así fuese realment e el caso, 




¿de qué me valdría ? 




No; mi descripción sólo tenía sentido si se entendía simbólicamente. — Así es como me parece — debí decir. Cuando sigo la regla, no elijo. Sigo la regla ciegamente. 




220. ¿Pero qué finalid ad tiene esa proposi ción simbóli ca? Debía poner de manifiesto una diferencia entre dependencia causal y dependencia lógica. 




221. Mi expresión simbólica era realmente una descrip ción mitológi ca del uso de una regla. 




222. «La línea me inspira cómo debo avanzar ». — Pero esto es natur almen te sólo una figur a. Y si juzgo que me inspir a esto o aquell o, más bien irres ponsab lement e, entonces no diría qu e la sigo como una regla. 




223. No se siente que siempre se haya de estar a la espera de la seña (la insinuaci ón) de la regla. Al contrario . No sentimos curiosidad por saber lo que vaya a decirnos ahora, sino que siempre nos dice lo mismo y hacemos lo que nos dice. 




Se le podría decir a quien se adiestra: «Mira, yo siempre hago lo mismo: yo...». 




Página 57 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




224. La palabra «concordancia» y la palabra «regla» están emparentadas la una con la otra; son primas. Si le enseño a alguien el uso de la una, le enseño con ello también el uso de la otra. 




225. El empleo de la palabra «regla» está entretejido con el empleo de la palabra «igual». 




(Como el empleo de «proposición» con el empleo de «verdadera»). 




226. Supón que algui en sigu e la serie 1, 3, 5, 7,... poniendo la serie de 2X+1. 2 Y él se pregunta: «¿pero siempre hago lo mismo o algo diferente cada vez?»




Quien todos los días promete «Mañana te visitaré» — ¿dice cada día lo mismo o cada día algo diferente? 




227. ¿Tendrí a sentido decir: «Si cada vez hiciese algo diferente, no diríamos que sigue una regla»? Esto no tiene sentido alguno. 




228. «¡Una seri e tien e para noso tros una sola cara! » — Bien; ¿pero cuál? Está por cierto la algebraica y la de un trozo del desarrollo. ¿O hay en ella más que eso? 




—




«¡Pero en ello ya está todo!» — Pero eso no es una constatación sobre el trozo de la serie ni sobre algo que divisem os en él, sino la expresión de que miramos sólo a la regla en busca de, inst rucci ón y actu amos sin apela r a ningu na instr ucció n ulterior. 




229. Creo percibir en el trozo de la serie un dibujo muy fino, un rasgo característico, que sólo necesita el 'y así sucesivamente' para alcanzar lo infinito. 




230. «La línea me inspira cómo debo avanzar»: esto sólo paraf rasea : es mi últim a insta ncia para sabe r cómo debo avanzar. 




231. «¡Pero seguro que ves...!» Bueno, ésta es justamente la manifestación característica de alguien que se ve compelido por la regla. 




232. Supón que una regla me inspira cómo debo seguirla; es decir, cuando recorro la línea con los ojos, una voz interior me dice: «¡Tira así!» — ¿Cuál es la diferencia entre este proces o de segui r una especi e de inspir ación y el de seguir una regla? Pues seguro que no son lo mismo. En el caso de la inspiración aguardo instrucciones. No podré enseñarle a otro mi 'técnica' de seguir la línea. A no ser que le enseñe una especie de saber escuchar, de receptividad. Pero entonces no puedo, naturalmente, exigir que él siga la línea como yo. 




Estas no son mis experiencias de actuar de acuerdo con una inspiración y de acuerdo con una regla, sino anotaciones gramaticales. 




233. Se podría también imaginar una instrucci ón semejante en una especi e de aritmét ica. Los niños podrían entonces calcular, cada uno a su modo — en la medida en que escuchasen sólo la voz interna y la siguiesen. Este calcular sería como un componer. 




234. ¿Pero no podríamos también calcular como calculamos (concordando todos, etc.) y sin embargo tener en cada paso el senti miento de ser guiados por la regla como por encanto; asombrándonos quizá de que concordemos? (Dando gracias tal vez a la deidad por esta concord ancia). 




235. ¡En esto se ve meramen te todo lo que pertenec e a la fisonomía de aquello que llamamos en la vida cotidiana«seguir una regla»! 




236. Los artistas del cálculo que llegan al resultado correcto, pero no pueden decir cómo. ¿Debemos decir que no calculan? (Una familia de casos). 




237. Imagí nate que algui en sigui ese una línea a modo de regla de esta manera: Sostiene un compás y lleva una de sus puntas a lo largo de la línea -regia, mientras que la otra punta traza la línea que sigue la regla. Y mientras se mueve así a lo lar go de la regl a, alte ra la aber tura del comp ás, apare nteme nte con gran preci sión, miran do siemp re a la regla como si ésta determinase su acción. Ahora bien, nosotros que lo 2 Los MSS. dicen:... la serie χ




= 1, 3, 5, 7, ... poniendo la serie de x2 + 1. (N. de los eds.) Página 58 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




observamos no vemos ninguna clase de regularidad en este abrir y cerrar el compás. No podemos aprender de él su mod o de segu ir la lín ea. Aqu í tal vez dir íam os realmente:




«El original parece inspirarle cómo ha de avanzar. Pero no es una regla. »




238. Para que pueda parecerme que la regla ha producido todas sus consecuencias por anticipado, éstas tienen que ser para mí obv ias. Tan obvi as como es para mí llam ar«azu l» a est e col or. (Cr ite rio s de que est o sea par a mí obvio'). 




239. ¿Cómo sabrá él qué color tiene que elegir cuando oye «rojo»? — Muy sencillo: debe tomar el color cuya figurase le ocurre al oír la palabra. — ¿Pero cómo sabrá qué colores aquel 'cuya figura se le ocurre'? ¿Se necesita un criterio ulterio r para ello? (Hay por cierto un proceso de elegir el color que se le ocurr e a uno con la palab ra... )




«'Rojo' significa el color que se me ocurre al oír la palabra 'rojo'» — sería una definición. 




No una explicación de la esenci a del designa r por medio de una palabra . 




240. No estalla disputa alguna (entre matemáticos, pongamos por caso) acerca de si se ha procedido conforme a la regla o no. Por ejemplo , no se llega a las manos por ello. 




Pertenece al entramado sobre el que funciona nuestro lenguaje (dando, por ejemplo, una descripción). 




241. «¿Dices, pues, que la concordancia de los hombres decide lo que es verdadero y lo que es falso?» — Verdadero y falso es lo que los hombres dicen; y los hombres concuerdan en el lenguaje. Ésta no es una concordan cia de opiniones , sino de forma de vida. 




242. A la comprensió n por medio del lenguaje pertene ce no sólo una concordancia en las definiciones, sino también (por extraño que esto pueda sonar) una concordancia en los juicios. Esto parece abolir la lógica; pero no lo hace. — Una cosa es describir los métodos de medida y otra hallar y formular resultados de mediciones. Pero lo que llamamos «medir»




está también determinado por una cierta constancia en los resultados de medicion es. 




243. Un hombre puede animarse a sí mismo, darse órdenes, obedecerse, censurarse, castigarse, formularse una pregunta y respon derla. Se podría tambi én imagin ar inclu so hombres que hablasen sólo en monólogo. Acompañarían sus actividades hablando consigo mismos. 




—




Un explorador que los observ ase y escucha se sus discurs os podría consegu ir traducir su lenguaje al nuestro. (Estaría por ello en situación de predeci r correc tament e las accion es de esas person as, pues también las oiría formar resolucio nes y decisione s.)




¿Pero sería también imaginable un lenguaje en el que uno pudiera anotar o expresar sus vivencias internas — sus sentim ien tos , est ado s de áni mo, etc . 




—




par a su uso




propio? — ¿Es que no podemo s hacerl o en nuest ro lengu aje ordinario? — Pero no es eso lo que quiero decir. Las palabras de este lenguaje deben referirse a lo que sólo puede ser conocido por el hablante, a sus sensaciones inmediatas, privadas. Otro no puede, por tanto, entender este lenguaj e. 




244. ¿Có mo se ref ier en las pal abr as a las sen sac io nes? — En eso no parece haber problema




alguno; 




¿pues




no




hablamos




cotidianamente




de




sensaciones




y




las




nombramos?¿Per o cómo se esta blec e la cone xión del nomb re con lo nombrado? La pregunta es la misma que ésta, ¿cómo aprende un hombre el signifi cado de los nombres de sensaci ones? Por ejemplo, de la palabra «dolor». Aquí hay una posibilidad: Las palabras se conectan con la expresión primitiva, natural, de la sensación y se ponen en su lugar. Un niño se ha lastimado y grita; luego los adultos le hablan y le enseñan exclamaciones y más tarde oraciones. Ellos le enseñan al niño una nueva conducta de dolor. 




«¿Dices, pues, que la palabra 'dolor' significa realmente el gritar?» — Al contrario; la expresión verbal del dolor reemplaza al gritar y no lo describ e. 




245. ¿Pues cómo puedo siquie ra preten der coloca rme con el lenguaje entre la manifestación del dolor y el dolor? 




246 . ¿Ha sta qué pun to son mis sen sac ion es pri va das? — Bueno, sólo yo puedo Página 59 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




saber si realmente tengo dolor; el otro sólo puede presumirlo. — Esto es en cierto modo falso y en otro un sin senti do. Si usamo s la palab ra «saber » como se usa normalmente (¡y cómo si no debemos usarla!)entonces los demás saben muy frecuentemente cuándo tengo dolor. — Sí, ¡pero no, sin embargo, con la seguridad conque yo mismo lo sé! —




De mí no puede decirse en absoluto(excepto quizá en broma) que sé que tengo dolor. 




¿Pues qué querrá decir esto, excepto quizá que tengo dolor? 




No puede decirse que los demás saben de mi sensación sólo por mi conducta — pues de mí no puede decirse que sepa de ella. Yo la tengo. 




Esto es correcto: tiene sentido decir de otros que están en duda sobre si yo tengo dolor; pero no decirlo de mí mismo. 




247. «Sólo tú puedes saber si tuviste la intención.» Se le podría decir esto a alguien al explicarle el significado de la palabra «intención». Pues quiere decir entonces: así es como la usamos. 




(Y «saber» quiere decir aquí que la expresión de incertidumbre carece de sentido .) 248. La proposici ón «Las sensacion es son privadas » es comparable a: «Los solitarios los juega uno solo.»




249. ¿Estamo s quizá precipi tándono s al suponer que la sonrisa del niño de pecho no es fingimi ento? — ¿Y en qué experiencia se apoya nuestra suposición? 




(Mentir es un juego de lenguaje que requiere ser aprendido como cualqui er otro.) 250. ¿Por qué no pued e un perr o simu lar dolo r? ¿Es demasiado honrado? ¿Se podría enseñar a un perro a simular dolor? Quizá se le pudiera enseñar a que en determina das ocasi ones ladra se como si sinti era dolor sin tener dolor . Pero para una auténtica simulación aún le falta a esta conducta el entorno apropiado . 




251. ¿Qué se signific a al decir: «No puedo imaginárm elo con tr ari o de est o» o




«¿C ómo ser ía si fue se de otr o modo?»? — Por ejemplo, cuando alguien ha dicho que mis imágenes son privadas; o que sólo yo mismo puedo saber si sient o un dolor ; y cosa s parec idas. 




«No pue do ima gin arm e lo cont rar io» no qui ere dec ir aquí naturalmente: mi capacidad de imaginación no alcanza ahí. Nos defendemo s con estas palabras contra algo que por su forma nos parece una proposi ción empíric a, pero que es en realid ad una propos ición gramat ical. 




¿Pero por qué digo «No puedo imaginarme lo contrario»? ¿Por qué no: «No pued o imag inar me lo que dice s»? 




Ejemplo: «Toda vara tiene longitud». Esto quiere tal vez decir: llamamos a algo (o a esto) «la longit ud de una vara» — pero a nada «la longitud de una esfera». Ahora bien, 




¿puedo imaginarm e que 'toda vara tiene longitud'? Bueno, me imagino simplemente una vara; y eso es todo. Sólo que esa figura juega en conexión con esa proposición un papel totalmente distinto del de una figura en conexión con la proposi ción «Esta mesa tiene la misma longitud que la de allí». Pues aquí entiend o lo que quiere decir hacerse una figura de lo contrario (y no tiene por qué ser una figura de la imaginación). 




Pero la figura unida a la proposición gramatical sólo podría most rar, digam os, lo que se llama «longi tud de una vara ». ¿Y qué deber ía ser la figur a opues ta a ella? 




((Anotación sobre la negación de una proposición a priori.)) 252. A la propos ición «Este cuerpo tiene extens ión» podríamos responder :




«¡Absurdo! » — pero tendemos a responder: «¡Ciertamente!» — ¿Por qué? 




253. «Otro no puede tener mis dolore s.» — ¿Qué son mis dolores? ¿Qué cuenta aquí como criterio de identidad? Consid era lo que hac e pos ibl e, en el cas o de obj eto s fís ico s, habl ar de «dos exac tam ente igua les ». Por ejem plo, deci r:«Esta silla no es la misma que viste ayer aquí, pero es una exactamente igual». 




Hasta donde tenga sentid o decir que mi dolor es el mismo que el suyo, hasta ahí Página 60 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




podremos también tener ambos el mismo dolor. (Y sería también imaginabl e que dos hombres sintie sen do lor en el mismo — no merame nte en homólo go —




lugar. En




gemelos siameses, por ejemplo, podría darse este caso.) He visto cómo, en una discusión sobre este tema, alguien se golpeab a el pecho y decía:




«¡Pero otro no puede sin embargo tener ESTE dolor!» — La respuesta a esto es que no se define ningún criterio de identidad mediante la acentuación enfática de la palabra «este». El énfasis nos sugiere más bien el caso en que un criterio semejante nos es familiar, pero nos ha de ser recor dado . 




254. Tamb ién la sust ituc ión de la pal abra «igu al» por«idéntic o» (por ejemplo ) es un típico recurso en filosof ía. Como si hablásem os de matices de signific ado y se tratase sólo de acertar con el matiz correcto de nuestras palabras. Y sólo se trata de eso en filoso fía allí donde nuestra tarea es describ ir con exactit ud psicoló gica la tentac ión de usar un determinado modo de expresión. Lo que 'estamos tentados a decir' en un caso así no es naturalmente filosofía, sino que es su materia prima. Así, por ejemplo , lo que un matemático está inclinado a decir sobre la objetividad y la realidad de los hechos matemát icos no es filosofí a de la matemát ica, sino algo que la filosofía tendría que tratar. 




255 . El fil óso fo tra ta una pre gun ta com o una enf ermedad. 




256. ¿Qué pasa, pues, con el lenguaj e que describ e mis viven cias inter nas y que sólo yo mism o puedo enten der?¿Cómo designo mis sensaciones con palabras? —




¿Del




modo en que lo hacemos ordinariamente? ¿Están entonces mis palabras de sensacion es conectadas con mis manifesta ciones naturales de sensacion es? 




—




En este caso mi




lenguaje no es 'privado'. Otro podría entenderlo tan bien como yo. — ¿Pero y si yo no poseyese ninguna manifestación natural de la sensación, sino sólo la sensación? Y ahora asocio simplemente nombres con las sensaciones y empleo esos nombres en una descripción. —




257. «¿Cómo sería si los homb res no manif estas en su dolor (no gimiesen, no contrajesen el rostro, etc.)? Entonces no se le podr ía ense ñar a un niñ o el uso de la expr esió n dolor de muelas'.» — Bueno, ¡supongamos que el niño es un genio e inventa él mismo un nombre para la sensación! — Pero entonces no podría ciertamente hacerse entender con esa palabra. — ¿Así es que él entiende el nombre pero no puede explicarle a nadie su significado? — ¿Pero qué quiere decir que él 'ha nombrado su dolor'? —




¡¿Cómo ha hecho eso: nombrar el dolor?! Y, sea lo que fuere lo que hizo, ¿qué finalidad tenía? — Cuando se dice «Él ha dado un nombre a la sensación», se olvida que ya tiene que haber muchos preparativos en el lenguaje para que el mero nombrar tenga un sentido. Y




cuando hablamos de que alguien da un nombre al dolor, lo que ya está preparado es la gramática de la palabra «dolor»; ella muestr a el puesto en que se coloca la nueva palabr a. 




258. Imagi némo no s este caso . Quie ro llev ar un diar io sobre la repetició n de una determinad a sensación . Con ese fin la asocio con el signo «S» y en un calendario escribo este signo por cada día que tengo la sensa ción. 




En primer lugar observaré que no




puede formularse una definición del signo. — ¡Pero aún puedo darme a mí mismo una especie de defini ción ostens iva! — ¿Cómo? , ¿puedo señala r la sensac ión? — No en el sentid o ordin ario. Pero hablo, o anoto el signo, y a la vez concentro mi atención en la sensación — como si la señalase internamente. 




— ¿Pero para qué esta ceremonia?, 




¡pues sólo algo así parece ser! Una definición sirve por cierto para establecer el significado de un signo. — Bien, esto ocurre precis amente al concent rar la atenci ón; pues, por ese medi o, me impr imo la cone xión del sign o con la sensación. — «Me la imprimo», no obstante, sólo puede querer decir: este proceso hace que yo me acuerde en el futuro de la conexión correcta. Pero en nuestro caso yo no tengo criterio alguno de correcció n. Se Página 61 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




querría decir aquí: es correcto lo que en cualquier caso me parezca correcto. Y esto sólo quiere decir que aquí no puede hablarse de 'correcto '. 




259. ¿Son las reglas del lenguaje privado impresiones de reglas? — La balanza en la que se pesan las impresiones no es la impresión de una balanza. 




260. «Buen o, creo que ésta es de nuev o la sens ació n S.» — ¡Quizá crees creerlo! 




¿Entonces el que asentó el signo en el calendario no se ha notificado nada en absoluto? —




No tomes como evidente que alguien se notifica algo cuando asienta signos — por ejemplo, en un calendario. Pues una nota tiene una función; y la «S» no tiene, hasta aquí, ninguna. 




(Uno puede hablarse a sí mismo. — ¿Se habla a sí mismo aquel que habla cuando ningún otro está present e?)




261. ¿Qué razón tenemos para llamar a «S» el signo de una sensación? Pues




«sensación» es una palabra de nuestro lenguaje común, no de uno inteligible para mí solo. 




El uso de esta palabra necesita, pues, una justifica ción que todos entiendan. 




—




Y




tampoco serviría de nada decir: no tiene porqué ser una sensaci ón-, cuando él escribe




«S», tiene algo — es todo lo que pod emos deci r. Pero «ten er» y «alg o» pertenecen también al lenguaje común. —




Se llega así filosofando al resulta do de que aún se quisie ra proferi r sólo un sonido inarticulado. 




—




Pero un sonido semejante es una




expresi ón solam ente en un juego de lengu aje deter minad o, que enton ces habría que descri bir. 




262. Podría decirse: Quien se ha dado una explica ción privada de una palabra tiene entonces que proponerse en su interior usar la palabra de tal y cual manera. ¿Y cómo se lo propone? ¿Debo suponer que inventa la técnica de esa aplicación; o que ya la ha encontrad o hecha? 




263. «Yo puedo , no obsta nte, propo nerme (en mi interior) llamar en el futuro 'dolor' 




a ESTO.» — «¿Pero seguro que te lo has propuesto? ¿Estás seguro de que era suficiente para ello concentrar la atención en lo que sientes?» — Extraña pregunta. —




264. «Una vez que sabes qué designa la palabra, la entiendes, conoces su entera aplicación.»




265 . Ima gin émo nos una tab la que exi sti ese sól o en nuestra imaginación; algo así como un diccionario. Mediante un diccio nario se puede justif icar la tradu cción de una palabra X por una palabra Y. ¿Pero debemos también decir que se trata de una justifi cación cuando esta tabla sólo se consulta en la imaginación? — «Bueno, entonces es precisamente una justificación subjetiva.» — Pero la justificación consiste, por cierto, en apelar a una instancia independiente. — «Pero seguramente que yo puedo también apelar de un recuerdo a otro. Yo no sé (por ejemplo) si he retenido correctamente la hora de salida del tren, y para controlarla hago memoria de la figura de la página del horario de trenes. 




¿No tenemos aquí el mismo caso?» — No; pues este proceso tiene que provocar realmente el recuerdo correcto. Si la figura mental del horario de trenes no pudiera comprobarse ella misma en cuanto a su corrección, ¿cómo podría confirmar la corrección del primer recuerdo? (Como si alguien comprase varios ejemplares del periódico de hoy para cerciorarse de la verdad de lo escrito .)




Consultar una tabla en la imaginación es tan poco consultar una tabla, como la imagen del resultado de un experimento imagin ado es el result ado de un experi mento . 




266 . Pue do mir ar el rel oj par a ver qué hor a es. Per o también puedo mirar la esfera de un reloj para adivinar qué hora es, o despl azar con este fin la manec illa de un reloj hasta el lugar que me parece correcto. Así la figura del reloj puede utilizarse de más de una manera para determinar el tiempo. (Mirar el reloj en la imaginaci ón). 




267. Suponga mos que quisie ra justifi car la elecció n delas dimensiones de un puente que se construye en mi imaginación haciendo primero pruebas de resistencia con el material del puente en la imaginación. Esto naturalmente sería la imaginación de lo que se llama Página 62 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




justificación de la elección delas dimensiones de un puente. ¿Pero lo llamaríamos también una justific ación de la imaginaci ón de una elección de dimensiones? 




268. ¿Por qué no puede mi mano derecha donar diner o a mi mano izquierda? — Mi mano derecha puede ponerlo en mi mano izquierda. Mi mano derecha puede escribir un documento de donación y mi mano izquierda un recibo. 




—




Perolas ulteriores




consecuenc ias prácticas no serían las de una donación. Cuando la mano izquierda ha tomado el dinero dela derecha, etc., uno se preguntará: «Bueno, ¿y luego qué?» Y lo mismo podría preguntarse si alguien se hubiese dado una explicación privada de una palabra; quiero decir, si hubiese dich o para sí una pala bra y a la vez hu biese diri gido su atención a una sensación. 




269. Acordémo nos de que hay cierto s criteri os de conducta para saber que alguien no entiende una palabra: que no le dice nada, que no sabe qué hacer con ella. Y criterios de que 'cree entender' la palabra, de que conecta un significado con ella, pero no el correcto. 




Y finalmente criterios deque entiende correctamente la palabra. En el segundo caso podría hablarse de una comprensión subjetiva. Y podríamos llamar «lengua je privad o» a los sonido s que ningún otro entiende pero yo 'parezco entender'. 




270. Imagin émonos ahora un empleo de la inscri pción del signo «S» en mi diario. Yo hago la siguiente experiencia: Siempre que tengo una determinada sensación, un manómetro me mues tra que mi pres ión sang uíne a sub e. De este modo me vuelvo capaz de afirmar una subida de mi presión sanguínea sin la ayuda de aparato alguno. Y ahora parece ser enteramente indiferente el que haya reconocido la sensación correcta o no. Supongamos que me equivoco regularmente en su identificación: no importa en absoluto. Y esto muestra ya que el supue sto de este error era sólo una apari encia .(Giramos, por así decirlo, un botón con el que parecía que se podía regular algo en la máquina; pero era un mero adorno no conecta do en absoluto con el mecanis mo.)




¿Y qué razón tenemos aquí para llamar a «S» la designación de una sensación? Quizás el modo en que se emplea este signo en este juego de lenguaje. — ¿Y por qué una «sensación determinada», por tanto la misma cada vez? Bueno, ¿no suponemos que escribimos «S»




cada vez? 




271. «Imagí nate un hombr e que no pudie ra reten er en la memoria qué significa la palabra 'dolor' — y que por ello llamase constantemente así a algo diferente —




¡pero




que no obstante usase la palabra en concordancia con los indicios y presuposiciones ordinarios del dolor!» — que la usase, pues, como todos nosotr os. Aquí quisie ra decir : una rueda que puede girarse sin que con ella se mueva el resto, no pertenece a la máquina. 




272. Lo esencial de la vivencia privada no es realmente que cada uno de nosot ros posee su propi o ejempl ar, sino que ninguno sabe si el otro tiene también esto o algo distinto. Sería también posible — aunque no verificable —




la suposición de que una




parte de la humanidad tuviese una sensació n de roj o y otr a par te ot ra. 




273. ¿Qué hay, pues, de la palabra «rojo»? —




¿debo decir que design a algo




'confr ontado a todos nosot ros' y que cada uno deb ier a rea lme nte ten er otr a pal abr a ade más de ést a par a des ign ar su prop ia sen saci ón de rojo ? ¿O es de est e modo: la palabra «rojo» designa algo que nos es conocido en común; y, además, para cada uno algo que sólo le es conocido a él? (O qui zá mej or: se ref ier e a alg o que sól o le es cono cido a él.)




274. No nos ayuda nada para captar la función de «rojo»decir que «se refiere a» en vez de que «designa» lo privado; pero es la expres ión psico lógica mente más acerta da de una determinada vivencia al filosofar. Es como si al pronunciar la pala bra echas e una mira da de reoj o a la sensa ción prop ia, como para dec irm e: sé per fect ame nte lo que qui ero dec ir con ella. 




275. Mira el azul del cielo y dite a ti mism o «¡Qué azules el cielo! » — Cuando lo Página 63 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




haces espont áneame nte — no con inten ciones filosó ficas —




no te viene la idea de




que esa impres ión de color te perte nezca sólo a ti. Y no tiene s repa ro en dirigirle esa exclamación a otra persona. Y si señalas algo al tiem po que dice s las palab ras, se trat a del ciel o. Quie ro deci r: No tien es el sent imie nto de seña lar -a-ti -mism o que acompa ña al 'nombra r la sensaci ón' cuando se medita sobre el 'lenguaj e privado '. 




Tampoco piensas que propiam ente deber ías señ ala r el col or no con la man o, sin o sól o con la atención. (Consider a lo que quiere decir «señalar algo con la atención».) 276. «¿Pero no significamos al menos algo totalmente defini do cuan do mira mos a un colo r y nomb ramo s la impr esión de color?» Es formalment e como si desprendi ésemos la impr esión de color , como una memb rana, del objet o visto .(Est o debie ra provo car nuest ras sospe chas. )




277. ¿Per o cómo es posi ble senti rse tent ado a creer que con una pal abra se sign ifi ca una vez el col or cono cido de tod os — y otr a la 'im pre sió n vis ual' que yo aho ra reci bo? 




¿Cómo puede exist ir aquí siquie ra una tentac ión? 




—




No presto en estos casos el




mismo tipo de atención al color. Cuando significo la impresión de color que (como quisiera deci r) me pert enec e a mí solo , me enfr asco en el colo r — aproximadament e como cuando 'no puedo saciarme' de un color. De ahí que sea fácil producir esa vivencia cuando se mira un color brillante o una combinación de colores que se nos queda grabada. 




278. «Yo sé qué apariencia me presenta el color verde» — bueno, ¡seguro que esto tiene sentido! — Ciertamente; ¿en qué empleo de la proposi ción estás pensand o? 




279. ¡Imagínate que alguien dijese: «¡Pero yo sé qué alto soy!», y a la vez llevara la mano como señal a su coronilla! 




280. Alguien pinta una figura para mostrar cómo se imagina una escena teatral. Y ahora digo: «Esta figura tiene una doble función; comunica a los demás algo, tal como comunican algo las figuras o las palabras — pero para el comunicador es además una representación (¿o comunicado?) de otro tipo: para él es la figura de su imagen como no puede serlo para ningún otro. Su impresión privada de la figura le dice lo que se ha imagina do, en un sentid o en el que la figura no puede hacerlo para los demás.» — ¿Y con qué derecho hablo en estos dos casos de representació n, o comunicación — si es que estas palabras se aplicaban correctamente en el primer caso? 




281. «¿Pero lo que tú dices no viene a ser que no hay, por ejemplo, ningún dolor sin conducta de dolor?» — Viene a ser esto : sólo de seres huma nos vivo s y de lo que se les asemeja (se comporta de modo semejante ) podemos decir que tienen sensaciones, ven, están ciegos, oyen, están sordos, son conscientes o inconscientes . 




282. «¡Pero en los cuentos de hadas también la olla ve y oye!» (Cierto, pero también puede hablar.)




«Pero el cuento de hadas solamente inventa lo que no es el caso; no habla sin sentido.»




— No es tan sencillo. ¿Es falso, o sin sentido, decir que habla una olla? ¿Nos figuramos claramente bajo qué circunstancias diríamos que habla una olla? 




(Tampoco un poema sin sentido es un sinsentido a la manera en que lo es el balb uceo de un niño .)




Sí; decimos de cosas inanimadas que tienen dolor: al jugar con muñecas, por ejemplo. 




Pero este empleo del concepto de dolor es secundario. Imaginémonos el caso en que la gente dijese sólo de cosas inanimadas que tienen dolor; ¡que compadeciese sólo a muñecas! 




(Cuando los niños juegan al ferrocarril, su juego está conectado con su conocimiento del ferrocarril. Pero los niños de una tribu que desconoce el ferrocarril podrían haber tomado ese juego de otros y jugarlo sin saber que con él se imitaba algo. Podría decirse que el juego no tiene para ellos el mismo sentido que para nosotros.) 283. ¿De dónde nos viene tan siqui era la idea de que seres, objetos, pueden sentir Página 64 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




algo? 




¿Me ha llevado a ella mi educación haciéndome prestar atención a los sentimientos que hay en mí, y luego transfiero la idea a los objetos que están fuera de mí? ¿Reconozco que hay algo (en mí) que puedo llamar «dolor» sin entrar en conflicto con el uso verbal de los demás? — No transfiero mi idea a piedras y plantas, etc. 




¿No podría imaginar que yo tuviera tremendos dolores y me convirtiera, mientras persisten, en una piedra? Sí, ¿cómo sé, cuando cierro los ojos, si no me he convertido en una piedra? — Y si esto ha sucedido, ¿hasta qué punto tendrá dolor la piedra? ¿Hasta qué punto puede afirmarse esto de la piedra? ¡¿Y, después de todo, por qué debe tener el dolor un portador?! 




¿Y puede decirse de la piedra que tiene alma y que ésta tiene dolor? ¿Y qué tiene que ver un alma, qué tienen que ver los dolores , con una piedra? 




Sólo de lo que se compo rta como un ser human o se puede decir que tiene dolor. 




Pues uno tiene que decirlo de un cuerpo o, si quieres, de un alma que un cuerpo tiene. 




¿Y cómo puede un cuerpo tener un alma? 




284. ¡Mira una piedra e imagínate que tiene sensaciones! — Uno se dice: ¿Cómo se puede siquiera llegar a la idea de




adscribirle una sensación a una cosa? ¡Igualmente se la podría adscribir a un número! —




Y ahora mira una mosca retorciéndose y al momento esa dificultad ha desaparecido y el dolor parece poder agarrar aquí, donde antes todo era, por así decirlo, liso para él. 




Y así también un cadáver nos parece totalmente inaccesible al dolor. — Nuestra actitud hacia lo vivo no es la misma que hacia lo muerto. Todas nuestras reacciones son diferentes. 




— Si alguien dijese: «Esto no puede consistir simplemente en que lo vivo se mueve de tal y cual manera y lo muerto no» — entonces quiero significarle que se da aquí un caso de transición 'de la cantidad a la cualidad' . 




285. Piensa en el reconocim iento de expresion es faciales. O en la descripci ón de expresion es faciales — ¡que no consis te en dar las medidas del rostro! Piensa también en cómo se pued e imit ar el rost ro de un homb re sin ver el propi o en un espejo . 




286. ¿Pero no es absurd o decir de un cuerpo que tiene dolor? — ¿Y por qué se siente un absurdo en esto? ¿En qué sentid o no siente do lor mi mano, sino yo en mi mano? 




Qué clase de cuestión es ésta: ¿Es el cuerpo el que siente dolor? — ¿Cómo ha de decidirse? ¿Qué hace válido decir que no es el cuerpo? — Bueno, algo así: Si alguien tiene un dolor en la mano, no es la mano la que lo dice (a no ser que lo escriba) y no se le habla a la mano para consolarla, sino al paciente; se le mira a los ojos. 




287. ¿Qué me mueve a sentir compasión por este hombre? ¿Cómo se muestra cuál es el objeto de la compasión?(La compasión, puede decirse, es una forma de convicción de que otro tien e un dolo r.)




288. Me convi erto en una piedr a y mi dolor conti núa. 




— ¡Y si me equivocara y ya no hubiera dolor!. — Pero no puedo equivocarme aquí; 




¡no quiere decir nada dudar de si tengo dolor! — Es decir: si alguie n dijese «No sé si es un dolor lo que tengo o es algo distinto», pensaríamos algo así como que no sabe lo que significa la palabra castellana «dolor» y se lo explicaríamos. — ¿Cómo? Quizá mediante gestos o pinchándolo con una aguja y diciendo «Ves, eso es dolor». 




Él puede entender esta explicación de la palabra, como cualquier otra, correcta, incorrectamente o de ningún modo. Y mostrará cómo la entendió en el uso de la palabra, como habitualmente sucede. 




Si él ahora, por ejemplo, dijese: «Oh, sé lo que quiere decir 'dolor', pero lo que no sé es si es dolor esto que ahora tengo aquí» — menearíamos simplemente la cabeza y tendríamos que tomar sus palabras como una extraña reacción con la que no sabemos qué hacer. (Sería algo así como si oyésemos a alguien decir en serio: «Me acuerdo claramente de que algún Página 65 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




tiempo antes de nacer había creído.. .»)




Esa expresión de duda no pertenece al juego de lenguaje; pero si ahora se descarta la expresión de la sensación, la conducta humana, entonces parece que me estuviera permitido de nuevo dudar. El que me sienta tentado a decir que la sensación puede tomarse por algo distinto de lo que es viene de esto: Si considero abolido el juego de lenguaje normal que incluye la expresión de la sensación, necesito entonces un criterio de identidad para ella; y entonces existe también la posibilid ad de error. 




289. «Cuando digo 'Tengo un dolor' estoy en cualqui er caso justificado ante mí mismo.» — ¿Qué quiere decir esto?¿Quiere decir: «Si otro pudiera conocer lo que llamo




'dolor' convendría en que empleo la palabra correctam ente»? 




Usar una palabra sin justificación no quiere decir usarla injustamente. 




290. No identific o, ciertamen te, mi sensación mediante criterios, sino que uso la misma expresión. Pero con ello no termina el juego de lenguaje; con ello comienza. 




¿Pero no comienz a con la sensac ión — que yo describo? — La palabra «describir»




nos toma quizás aquí el pelo. Yo digo «Describo mi estado mental» y «Describo mi habitación». Hay que recordar las diferencias entre los juegos de lenguaje. 




291. Lo que llamamos "descripciones» son instrumentos para empleos especiales. Piensa en el croquis de una máquina, en una secci ón, en un plano con las medi das, que el ingeniero mecánico tiene ante sí. Pensar en una descripción como figura verbal de los hechos tiene algo de desorientador: Se piensa quizá sólo en figuras como las de los cuadros que cuelgan de nuestras paredes, que sencillamente parecen retratar qué aspecto tiene una cosa, qué estado presenta. (Estas figuras son en cierto modo ociosas.) 292. No siempre pienses que extraes tus palabras de los hechos; ¡que los retratas con palabras según reglas! Pues en la aplicación de la regla en un caso especial ya tendrías que obrar sin guía. 




293. Si digo de mí mismo que yo sé sólo por mi propio caso lo que significa la palabra




'dolor' — ¿no tengo que decir eso también de los demás? ¿Y cómo puedo generalizar ese único caso tan irresponsablemente? 




Bien, ¡uno cualquiera me dice que él sabe lo que es dolor sólo por su propio caso! —




Supongamos que cada uno tuviera una caja y dentro hubiera algo que llamamos




«escarabajo». Nadie puede mirar en la caja de otro; y cada uno dice que él sabe lo que es un escarabajo sólo por la vista de su escarabajo. — Aquí podría muy bien ser que cada uno tuviese una cosa distinta en su caja. Sí, se podría imaginar que una cosa así cambiase continuamente. — ¿Pero y si ahora la palabra «escarabajo» de estas personas tuviese un uso? — Entonces no sería el de la designación de una cosa. La cosa que hay en la caja no pertenece en absoluto al juego de lenguaje; ni siquiera como un algo: pues la caja podría incluso estar vacía. — No, se puede 'cortar por lo sano' por la cosa que hay en la caja; se neutral iza, sea lo que fuere. 




Es decir: si se construye la gramática de la expresión de la sensación según el modelo de Objeto y designación', entonces el objeto cae fuera de consideración por irrelevante. 




294. Si dices que él ve ante sí una figur a priva da, que describe, entonces has hecho en todo caso una suposició n sobre lo que tiene ante sí. Y esto quiere decir que puedes describirl a o la describe s más de cerca. Si admites que no tienes noción alguna de qué tipo de cosa puede ser lo que él tiene ante sí — ¿qué te lleva entonces a decir a pesar de todo que él tiene algo ante sí? ¿No es como si yo dijera de alguien:«Tien e algo. Pero no sé si es diner o o deuda s o una caja vacía»? 




295. ¿Y qué clase de proposición debe ser en suma «Yo sé sólo por mi propio caso...»? 




¿Una proposición empírica? No. — ¿Unagramatical? 




Me imagino esto también: Todo el mundo dice de sí mismo que sabe lo que es el dolor sólo por el propio dolor. — No que los hombres digan realmente eso o incluso estén Página 66 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




dispuestos a decirlo. Pero si todo el mundo lo dijera —




podría ser una especie de




exclamació n. Y aunque sea fútil como comunicado es con todo una figura; ¿y por qué no deberíamos hacer venir a la mente una tal figura? Imagínate una figura alegórica pintada en lugar de palabras. 




Sí, cuando al filosofar miramos dentro de nosotros, llegamos frecuentemente a ver precisamente una tal figura. Literalmente, una representación figurativa de nuestra gramática. 




No hechos; sino una especie de modismos ilustrad os. 




296. «¡Sí; pero con todo ahí hay un algo que acompaña mi exclamación de dolor! Y a causa de lo cual la hago. Y ese algo es lo que es import ante — y terrib le.» — ¿Sólo que a quién comunicamos esto? ¿Y en qué ocasión? 




297. Cier tam ente , si el agua hie rve en la olla , sal e el vapor de la olla y también la figura del vapor de la figura dela olla. ¿Pero y si yo insistiera en decir que en la figura de la olla también tiene que hervir algo? 




298. El solo hecho de que queram os decir «Lo importante es esto» — indicando la sensación para nosotros mismos — muestra ya cuán inclinados estamos a decir algo que no constituye información alguna. 




299. No poder evitar — cuando nos entregamos al pensamiento filosófic o —




decir




esto y aquello, estar irresisti blemente inclinado a decirlo, no significa estar obligado a hacer una suposi ción o intui r o conoce r de modo inmedi ato un estado de cosas. 




300. Al juego de lenguaje con las palabras «él tiene dolor» no pertenece sólo — se quisiera decir — la figura de la condu cta, sino tambi én la figur a del dolor . O: no sólo el paradigma de la conducta, sino también el del dolor. — Decir«La figura del dolor interviene en el juego de lenguaje con la palabra 'dolor'» es un malentendido. La imagen del dolor no es una figura y esta imagen tampoco es reemplazable en el juego de lenguaje por algo que llamaríamos una figura. — La imagen del dolor interviene perfectamente en cierto sentido en el juego de lengu aje; sólo que no como figura . 




301. Una imag en no es una figur a, pero puede corr esponderle una figura. 




302. Si uno se tiene que imagin ar el dolor del otro según el modelo del propio, entonces ésta no es una cosa tan fácil: porque, por el dolor que siento, me debo imaginar un dol or que no sien to. Es deci r, lo que he de hac er no es simplement e una transició n en la imaginaci ón de un lugar del dolor a otro. Como de un dolor en la mano a un dolor en el braz o. Pue s no me ten go que ima gina r que sien to dolor en un lugar de su cuerpo. 




(Lo que también sería posible.)




La conduc ta de dolor puede indic ar un lugar dolor ido — pero es la persona pacient e la que manifie sta dolor. 




303. «Yo puedo solam ente creer que otro tien e dolor , pero lo sé si yo lo tengo.» —




Sí; uno puede decidirse a decir«Creo que él tiene dolor» en vez de «Él tiene dolor». Pero eso es todo. 




Lo que aquí parece una expli cación o un enunci ado sobre los proces os mental es es, en verda d, un cambio de un modo de hablar por otro que, mientras filosofamos, nos parece el más acertado. 




¡Pruébese una vez — en un caso real — a dudar de la angusti a o del dolor de otro! 




304. «Pero admitirás, a pesar de todo, que hay una diferenc ia entr e cond uc ta de dolo r con dolo r y cond ucta de dolor sin dolor.» — ¿Admitirlo? ¡Qué mayor diferencia podría haber! — «Y sin embargo llegas una y otra vez al resultado deque la sensación es una nada.» — No, en absoluto. ¡No es un algo, pero tampoco es una nada! El resultado era sólo que una nada presta el mismo servicio que un algo sobre el que nada puede decirse. 




Rechazamos sólo la gramática que senos quiere impone r aquí. 




La paradoja desaparece sólo si rompemos radicalmente con la idea de que el lenguaje funciona siempre de un solo modo, sirve siempre para la misma finalidad: transmitir pensamientos — sean éstos luego sobre casas, dolores, lo bueno ,y lo malo o lo que Página 67 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




fuere. 




305. «Pero seguro que no puedes negar que, por ejemplo, al recordar tiene lugar un proceso interno.» — ¿Por qué da la impresión de que quisiéramos negar algo? Cuando se dice «Tiene lugar ahí, sin embar go, un proce so inte rno» — se quiere continuar: «Tú lo ves, después de todo». Y seguro que es este proc eso inte rno lo que se sign ific a con l a palabra «acordarse». — La impresión de que quisiéramos negar algo surge de que nos volv emos cont ra la figu ra del 'proceso interno'. Lo que negamos es que la figura del proceso interno nos dé la idea correcta del empleo de la palabra«recordar». Sí que decimos que esta figura con sus ramificaciones nos impide ver el empleo de la palabra tal cual es. 




306. ¡¿Por qué debiera yo negar que hay ahí un proceso mental?! Sólo que «Ha tenido lugar ahora en mí el proceso mental de acordarme de...» no significa otra cosa que: «Me he acordado ahora de...» Negar el proceso mental significaría negar el recordar; negar que alguien, cualquiera, se acuerde" jamás de algo. 




307. «¿No eres después de todo un conductista enmascarado? ¿No dices realmente, en el fondo, que todo es ficción excepto la conducta humana?» — Si hablo de una ficción, se trata de una ficción gramatical. 




308. ¿Cómo se llega al problema filosófico de los procesos y estado s mental es y del conduc tismo? — El primer paso pasa totalmente desapercibido. ¡Hablamos de procesos y estados y dejamos indeterminada su naturaleza! Quizá alguna vez lleguemos a saber más sobre ellos — pensamos. Pero jus tam ent e con ell o nos hemo s ata do a un det ermi nad o modo de conside rar las cosas. Pues tenemos un concept o definido de lo que quiere decir aprender a conocer más de cerca un proceso. (El paso decisivo en el truco del prestidigitador se ha dado y precisamente el que nos parecía inocente.) — Y ahora se desmorona




la




comparación




que




debía




habernos




hecho




comprensibles nuestros




pensamientos. Hemos de negar, pues, el proceso aún incomprendido en el medio aún inexplorado. Y así parece, por tanto, que hemos negado el proceso mental. ¡Y naturalmente no queremos negarlo! 




309. ¿Cuál es tu objetiv o en filosof ía? — Mostrar le a la mosca la salida de la botella cazamoscas. 




310. Digo a algu ien que teng o un dolo r. Su acti tud hacia mí será entonces la de creencia, la de incredulidad, la de desconfianza, etc. 




Supongamos que él dijera: «No será tan grave». — ¿No es esto la prueba de que él cree en algo que está tras la manifestación de dolor? 




Su actitud es una prueba de su




actitud. ¡Imagínate no sólo la oración «Tengo un dolor», sino también la respuesta «No será tan grave», reemplazadas por sonidos naturales y gestos! 




311. «¡Qué mayor diferencia podría haber!» — En el caso del dolor yo creo que puedo exhib irme privad ament e esa diferencia. Pero la diferencia entre un diente roto y un diente no roto puedo exhib írsel a a cualq uiera . — Pero para la exhibición privada no necesitas en modo alguno provocarte dolor, sino que es suficient e con que te lo imagines — por ejemplo, que tuerzas un poco el rostro. ¿Y sabes que lo que así te exhib es es dolor y no, por ejemp lo, una expre sión facial? ¿Cómo sabes además qué debes exhibirte antes deque te lo exhibas? Esta exhibición privada es una ilusión. 




312. ¿Pero no son de nuevo similares los casos del diente y del dolor? Pues la sensación visual en uno corresponde a la sensación dolorosa en el otro. Puedo exhibirme la sensación visual tan poco o tan bien como la sensación dolorosa. 




Imaginémonos este caso: Las superficies de las cosas de nuestro entorno (piedras, plantas, etc.) tienen manchas y zonas que ocasionan dolor a nuestra piel al tocarlas. (Quizá por la composición química de estas superficies. Pero no necesitamos saberlo.) Entonces, así como ahora hablamos de una hoja de una determinada planta con manchas rojas, hablaríamos de una hoja con manchas dolorosas. Me imagino que la percepción de esas manchas y de su Página 68 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




forma sería de utilidad para nosotros; que podríamos extraer de ellas con-secuenc ias respec to de propi edades import antes de las cosas. 




313 . Pue do exh ibi r dol or com o exh ibo roj o y com o exhibo recto y curvo y árbol y piedra. — A eso llamamos precisamente «exhibir». 




314. Muestra un fundamental malentendido el hecho deque yo esté dispuesto a estudiar mi actual estado de dolor de cabeza para obtener claridad sobre el problema filosófico dela sensación. 




315. ¿Pod ría enten der la palab ra «dolo r» quien nunca hubiese sentido dolor? —




¿Debe la experiencia enseñarme si es o no es así? 




—




Y si decimo s «No se puede




imagin ar el dolor sin haberlo sentido alguna vez» — ¿de dónde lo sabemos? ¿Cómo puede decidirse si eso es cierto? 




316. Para clarificar el significado de la palabra «pensar»nos observamos a nosotros mismos mientras pensamos: ¡Lo que observamos ahí será lo que la palabra significa! —




Pero ese concepto no se usa precisamente así. (Sería como si yo, sin conocimiento del ajedrez, mediante estricta observación del último movimiento de una partida de ajedrez, quisiera descubrir lo que significa la expresión «dar mate».) 317. Desorient ador paralelo: ¡El grito es una expresión de dolor — la proposición, una expresión del pensamiento! 




Como si la finalidad de la proposición fuera hacerle saber a uno cómo se siente otro: sólo que, por así decirlo, en el aparato pensante y no en el estómago. 




318. Si pensamos mientras hablamos o también mientras escribimos — me refiero a como lo hacemos habitualmente — no diremos, en general, que pensamos más rápido de lo que hablamos; por el contrario el pensamiento parece aquí no separado de la expresión. 




Por otro lado, sin embargo, se habla de la rapid ez del pensa mient o; de cómo un pensa miento nos pasa por la cabeza como un rayo, de cómo los problemas se nos vuelven claros de golpe, etc. De ahí sólo hay un paso a preguntar: ¿Sucede al pensar como un rayo lo mismo que al hablar pensando —




sólo que de modo extremadame nte




acelera do? De modo que en el primer caso el mecanis mo del reloj transcu rre de un tirón, pero en el segundo paso a paso, frenado por las palabras . 




319. Puedo ver, o entender , como un rayo todo un pensamiento ante mí en el mismo sentido en que puedo anotarlo con pocas palabras o trazos. 




¿Qué es lo que hace de esta nota un resumen de este pensamiento? 




320. El pensamiento como un rayo puede estar conecta do con el hablado como la fórmula algebrai ca lo está con una secuenc ia de números que desarro llo a partir de ella. 




Si, por ejemplo, se me da una función algebraica, estoy SEGURO de poder computar sus valores para los argumentos 1, 2, 3 hasta 10. Esta seguridad se llamará 'bien fundada', pues he aprendido a computar esas funciones, etc. En otros casos no estará fundada — pero estará justificada, sin embargo, por el éxito. 




321. «¿Qué sucede cuando un hombre entie nde de repente?» — La pregunta está mal planteada. Si pregunta por el signifi cado de la expresi ón «entende r de repente », la respues ta no cons iste en seña lar un proc eso que llam emos así. — La pregunta pudiera significar: ¿Cuáles son los indicios de que alguien entiende de repente; cuáles son los fenómenos psíquicos concomitantes característicos de la comprensión repentina? 




(No hay fundamento para suponer que un hombre sienta los movimientos expresivos de su rostro, por ejemplo, o las alteraciones de su respiración características de una emoción. 




Aun cuando los sienta tan pronto como dirige su atención hacia ellos.) ((Postura.)) 322. El que la respuesta a la pregunta por el significado de la expresión no esté dada con esta descripción, induce a la conclu sión de que entend er es justame nte una vivenci a específica, indefinible. Pero se olvida que lo que tiene que interesarnos es la pregunta:




¿Cómo comparamos esas vivencias; qué fijamos como criterio de identidad de su Página 69 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




ocurrencia? 




323. «¡Ahora sé seguir!» es una exclamación; corresponde a un sonido natura l, a un respin go de regoci jo. De mi sensación no se sigue, naturalmente, que no me quede atascado tan pronto como intente ir adelante. 




— Hay aquí casos en los que yo diría:




«Cuando dije que sabía seguir, sabía». Se dirá eso, por ejemplo, si sobreviene una interrupción imprevist a. Pero lo impr evis to no neces ita simp leme nte ser que me quede atasca do. 




Sería también imaginable que alguien tuviese continuamente aparentes revelaciones —




que exclamara «¡Ahora lo tengo!» y luego nunca pudiera justificarlo en la práctica. —




Podría parecerle como si olvidase de nuevo instantáneame nte el sign ific ado de la figu ra que le vino a las mien tes. 




324. ¿Sería correc to decir que se trata aquí de inducc ión y que estoy tan seguro de que podré continuar la serie como lo estoy de que este libro caerá al suelo si lo suelto; y que si repentina mente y sin causa aparente quedase atascado al desarrol lar la serie no estarí a más asombra do de lo que estaría si el libro, en vez de caer, quedase suspendido en el aire? — A esto responderé que tampoco necesitamo s fundamen to alguno para esta segur idad. ¿Qué podrí a justi ficar la segur idad mejo r que el éxito ? 




325. «La cert eza de que podré conti nuar despu és de haber tenido esta vivencia —




por ejemplo, haber visto esta fórmula —




se funda simplemen te en la inducción .» ¿Qué quiere dec ir est o? 




—




«La cert eza de que el fue go me que mar á se fun da en la ind ucc ión ». ¿Qu ier e est o dec ir que con clu yo para mí «Siempr e me he quemad o con una llama, así pues, sucederá también ahora»? ¿O es la experiencia previa la causa de mi certeza, no su fundament o? ¿Es la experienci a previa la cau sa de la cer tez a? — eso dep end e del sis tem a de hipóte sis, de leyes natura les, en que consi deremo s el fenómeno de la cert eza. 




¿Está justificada la confianza? — Qué admiten los seres humano s como just ific ació n




— lo mues tra cómo piens an y viven. 




326. Espera mos esto y queda mos sorpre ndido s de aque llo; pero la cade na de razo nes tien e un fina l. 




327. «¿Se pued e pens ar sin habl ar? » — ¿Y qué es pen sar? — Bueno, ¿nunca piensas ? ¿No puedes observa rte y ver qué sucede? Eso debe ser muy sencil lo. No tienes que esperar por ello como por un acontec imiento astronó mico y luego hacer quizá tu obser vació n depri sa. 




328. Bueno , ¿a qué se llam a «pensar »? ¿Par a qué se ha aprendido a utilizar esa palabra? — Si digo que he pensado — ¿tengo que estar siempre en lo correcto? — ¿Qué clase de error cabe ahí? ¿Hay circunstancias bajo las que se preguntaría: «¿Era realmente pensar lo que he hecho entonces; no me equivoco?»? Si alguien, en el curso de una secuencia de pensamientos, realiza una medición: ¿ha interrumpido el pensamiento si no se dice nada a sí mismo mientras mide? 




329. Cuando pienso con el lenguaje, no me vienen a las mientes 'signific ados' además de la expresión verbal; sino que el lengua je mismo es el vehícu lo del pensam iento. 




330. ¿Es el pensar una especi e de discu rso? Se querrí a decir qué es lo que distingue al discurso con pensamien to del discurso sin pensamiento. —




Y así parece ser un




acompañamien to del discur so. Un proces o que quizá puede tambié n acompa ñar a algo distin to o transc urrir por sí solo. 




Di estas palabras: «La pluma está muy roma. Ya, ya, funciona.» Una vez pensándolo; luego sin pensar; luego piensa sólo el pensamiento pero sin las palabras. — Bueno, yo podría, en el curso de una acción, probar la punta de mi pluma, torcer la cara — y luego seguir escribiendo con un gesto de resignación. 




—




También podría, ocupado en ciertas




mediciones, actuar de manera tal que quien me viera dijese que — sin palabras —




he




Página 70 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




pensado: Si dos magnitudes son iguales a una tercera, son iguales entre sí. — Pero lo que aquí constituye el pensar no es un proceso que tenga que acompañar a las palabr as para que no sean pronun ciada s sin pensamiento. 




331. ¡Imagína te seres humanos que sólo pudiera n pensar en voz alta! (Como hay seres humanos que sólo pueden leer en voz alta.)




332. Aunque llamamos a veces «pensar» a acompañar la orac ión con un proc eso ment al, no es, sin emb argo , ese acompañamien to lo que llamamos «pensamiento». —




¡Di una oración y piénsala; dila comprendiéndola! — ¡Y ahora no la digas y haz sólo aquello con lo que has acompañ ado al discurso con comprensión! — (¡Canta esta canción con expresión! ¡Y ahora no la cantes pero repite la expresión! — Y se podría repetir también aquí algo; por ejemplo, movimientos del cuerpo, respira ciones más lentas y más rápidas , etc.)




333. «Eso sólo puede decirlo quien está conven cido de ello.» — ¿Cómo lo ayuda la convicción cuando lo dice? — ¿Está presente al lado de la expresión hablada? (¿O es ahogada por ella, como un sonido suave por uno fuerte, de manera que, por así decir, ya no puede oírse cuando se la expresa en voz alta?) ¿Qué pasaría si alguien dijera: «Para poder cantar una melodía de memoria hay que oírla en la mente y cantarla siguiéndola»? 




334. «Querías, pues, en realidad decir...» — Con este giro guiamos a alguien desde una forma de expresión a otra. Se tien e la tenta ción de usar la figur a: lo que él en reali dad




'quiso decir', lo que 'significó', estaba presente en su mente, incluso antes de que lo expresara. Lo que nos induce a abandonar una expresión y a adoptar otra en su lugar puede ser de múltip les clase s. Para entend erlo es útil consid erar la relación en que las soluciones de los problemas matemáticos están con el motivo y el origen de su planteamiento. El concepto 'trise cción del ángul o con regla y compás ', cuando alguien intent a la trisecc ión y, por otro lado, cuando está demostrado que no la hay. 




335. ¿Qué sucede cuando — al escribir una cana, pongamos por caso




—




nos




esforzamos por hallar la expresión justa de nuestros pensamientos? 




—




Este giro




idiomático compara el proceso con uno de traducir o describir: Los pensamientos están ahí (quizá ya de antemano) y buscamos sólo su expresión. Esta figura se ajusta más o menos a diversos casos. — ¡Pero qué no puede suceder aquí! — Me abandono aun estado de ánimo y la expresión viene. O: me viene a las mientes una figura que trato de describir. 




O: se me ocurre una expresión inglesa y trato de acordarme de la correspondiente alemana. 




O: hago un gesto y me pregunto: «¿Cuáles son las palabras que correspond en a este gesto?» Etc. 




Si ahora se preguntara «¿Tienes el pensamiento antes de tener la expresión?» — ¿qué se habría de responder? ¿Y qué a la pregunta: «En qué consiste el pensamiento tal como estaba presente antes de la expresión?». 




336. Se presenta aquí un caso semejante al de alguien que se imagina que uno sencillamente no puede pensar una oración con la curiosa construcción de la lengua alemana o latina, tal como está. Se ha de pensarla primero y luego se ponen las palabras en ese extraño orden. 




(Un político francés escribió una vez que es una peculiaridad de la lengua francesa el que en ella las palabr as están en el orden en que se las piens a.) 337. ¿Pero no he tenido la intención de la forma total de la oración, por ejemplo, ya a su comienzo? ¡Así que ya estaba en mi mente antes de pronunciarla! — Si estaba en mi mente, entonces , en general , no estaría con una const rucción distint a. Pero nos hacemos aquí de nuevo una figura desorientadora de 'tene r la inten ción' ; es decir , del uso de esta expr esión . La intención está encajada en la situación, las costumbres e instituciones humanas. Si no existiera la técnica del juego de ajedrez, yo no podría tener la intención de jugar una partida de ajedrez. En la medi da en que de ante mano tengo la inte nció n de la forma de la oración, esto está posibilitado por el hecho de que puedo hablar alemán. 




Página 71 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




338. Sólo se puede decir algo, después de todo, si se ha apren dido a habla r. Así pues, quien desea decir algo tien e tambié n que haber aprend ido a domina r un lengua je; y, sin emb arg o, es cla ro que al que rer hab lar uno no tie ne que hablar. 




Como tampoco tiene uno que bailar al querer bailar. 




Y cuando se reflexiona sobre esto se capta el espíritu que hay tras la image n del bail ar, habla r, etc. 




339. Pens ar no es un proc eso inco rpór eo que dé vida y senti do al hablar y que pueda separ arse del hablar , algo así com o el Mal ign o tom ó la som bra de Sch le mie l del suelo. — ¿Pero cómo: «no es un proceso incorpóreo »? ¿Es que conoz co proces os incorp óreos, pero el pensar no es uno de ellos? No; me ayudé de la expre sión «proces o incorp óreo» en mi perplejidad cuando quería explicar e! significado de la palabr a




«pensa r» de maner a primi tiva. 




Pero podría decirse «Pensar es un proceso incorpóreo» si con ello se quisie ra disting uir la gramáti ca de la palabr a «pensar» de la de la palabra «comer», por ejemplo. 




Sólo que parece empeque ñecerse con ello la diferenc ia de significa dos. (Es como si se dijera: las cifras son objetos reales, los númer os no-reales .) Un modo de expres ión inapro piado es un medio seguro de quedar atascado en una confusión. Echa, por así deci r, el cerro jo a su sali da. 




340. No se puede adivina r cómo funciona una palabr a. Hay que examin ar su aplica ción y aprende r de ello. 




Pero la dificultad es remover el prejuicio que se opone a este aprendizaje. No es ningún prejuicio estúpido. 




341. El discurso sin pensamiento y con él ha de compararse con la ejecución de una pieza musical sin pensamiento y con él. 




342. William James, para mostrar que es posible pensar sin hablar, cita el recuerdo de un sordomudo, el Sr. Ballard, que escribió que en su primera juventud , aun antes de que pudiera hablar, había tenido pensamientos sobre Dios y el mundo. 




—




¡Qué puede




querer decir esto! — Ballard escribe: «It was durin g those delig htful rides , some two or three years before my initiation into the rudiments of written language, that I began to ask myself the question: how came the world into being?»N.T. 3 — ¿Estás seguro de que ésa es la correcta traduc ción en palabr as de tu pensami ento sin palabr as? — se quisiera preguntar. ¿Y por qué esta pregunta — que de otro modo no parece existir —




levanta




aquí su cabeza? ¿Deseo decir que al escritor le engaña su memoria? — Ni siquiera sé si diría eso. Esos recuerdos son un extraño fenómeno mnémico —




¡y no sé qué




conclusiones pueden extraerse de ellos sobre el pasado del narrad or! 




343. Las pala bras con las que expr eso mis recuerd os son mi reacci ón de recuer do. 




344. ¿Sería imaginable que los hombres nunca hablas en un lenguaje audible, sino más bien uno para consigo mismos, en su interio r, en la imagina ción? 




«Si los hombre s siempr e hablas en sólo en su interio r para sí mismos, entonces sólo harían después de todo constantemente lo que hoy hacen a veces.» — Así que es fácil imaginárselo; sólo se necesita hacer la fácil transición de alguno a todos. (Similarmente:




«Una serie de árboles infinitamente larga es simplemen te una que n o tiene final».) Nuestro criterio de que alguien habla consigo mismo es lo que nos dice él y su restante conducta; y sólo decimos que habla consigo mismo de aquél que, en el sentido ordinario, sabe hablar. Y tampoco lo decimos de un papagayo ni de un gramófono. 




345. «Lo que sucede a veces podrí a sucede r siemp re»




—




¿a qué viene esta




N.T. 3 "Fue durante esos deliciosos paseos a caballo, uno o dos años antes de mi iniciación en los rudimentos del lenguaje escrito, cuando comencé a hacer me la pregu nta:




¿Cómo llegó a exist ir el mundo ?". 




Página 72 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




proposición? Es similar a ésta: Si «F(a)»tiene sentido, tiene sentido «(x).F(x)». 




«Si puede ocurrir que alguien haga un falso movimiento en un juego , pudi era ser que todo el mundo en todo s los juego s no hicie ra otra cosa más que falso s movi mientos.»




—




Estamos, pues, tentados aquí a malentender la lógica de nuestras expresiones, a presentar incorrectamente el uso de nuestra s palabras . 




Las órdenes no se obedecen a veces. ¿Pero cómo sería si las órdenes nunca se obedeciesen? El concepto de 'orden' habría perdido su finalidad. 




346. ¿Pero




no podríamo s imaginarn os que Dios le concediese de repente




entendimiento a un papagayo y que entonces él hablase consigo mismo? — Pero aquí es importante que para imaginar esto invoque en mi ayuda la imagen de una divinidad. 




347. «Pero yo sé al menos por mí mismo lo que quiere decir 'hablar consigo mismo'. 




Y si me viese privado de los órganos del lenguaje hablado, aún podría conversar conmigo mismo.»




Si lo sé solamente por mí mismo, entonces sólo sé lo que yo llamo así, no lo que otro llama así. 




348. «Todos estos sordomud os sólo han aprendi do un lenguaje de gestos, pero cada uno habla consigo mismo en su inte rior un len guaj e voca l.» — Buen o, ¿no enti ende s esto? — ¡¿Pero cómo sé si lo entiendo?! — ¿Qué puedo hacer con esta informa ción (si es que es tal)? La entera idea de entender tiene aquí un olor sospechoso. No sé si debo decir que la entiendo o que no la entiendo. Quisiera responder: «Es una oración castellana; aparentemente está del todo en orden — esto es, hasta que se quiere trabajar con ella; tiene una cone xión con otra s orac ione s que hace que nos sea difícil decir que realmente no se sabe de qué nos informa; tod o aqu el a qui en el fil oso far no ha vue lto ins ens ibl e advier te que aquí algo no va bien.»




349. «¡Pero esta suposición tiene por cierto perfecto sentido!» — Sí; estas palabras y esta figura tienen en circunstancias ordinarias una aplicación que nos es familiar. — Pero si suponemos un caso en el que queda suprimida esa aplicación, nos volvemos entonces, por así decir, conscientes por vez primera de la desnude z de las palabra s y de la figura. 




350. «Pero si supon go que algui en tiene un dolor , entonces supongo sencillamente que tiene lo mismo que yo he tenido tan frecuentemente.» — Esto no nos lleva más lejos. 




Escomo si yo dijese: «Tú sabes por cierto lo que quiere decir 'Son aquí las 5 en punto'; luego sabes también lo que quiere decir que son las 5 en punto en el Sol. Quiere decir justamente que allí es la misma hora que aquí cuando aquí son las 5 en punto.» — La explicación mediante la igualdad no funciona aquí. Pues yo sé ciertamente que se pueden llamar«la misma hora» las 5 en punto aquí y las 5 en punto allí, pero todavía no sé en qué casos se debe hablar de identidad de hora aquí y allí. 




De la misma manera no es una explicación decir: el supuesto de que él tiene dolor es precisamente el supuesto de que él tiene lo mismo que yo. Pues esta parte de la gramática está totalment e clara para mí: a saber, que se dirá que la estufa tiene la misma experiencia que yo, si se dice: ella tiene dolor y yo tengo dolor. 




351. Querrí amos, no obstant e, continu ar diciend o: «La sens ación de dolor es la sensa ción de dolor — tanto si la tiene él, como si la tengo yo; y sea como fuere como llego a saber si la tiene o no.» — Con lo cual yo podría declararme de acuerdo. — Y si tú me preguntas: «¿No sabes entonces lo que quiero decir cuando digo que la estufa tiene dolor? » — entonces puedo responder: Esas palabras pueden llevarme a todo tipo de imágenes; pero no va más allá su utilidad. Y puedo imaginarme también algo en conexión con las palabras «Son exactamente las 5 en punto de la tarde en el Sol» — como quizás un reloj de péndulo que señalase las 5. 




—




Pero aún sería mejor el ejemplo de la




aplicación de «encima»y «debajo» a la Tierra. Aquí tenemos una imagen completamente clara de lo que significan «encima» y «debajo». Veo por cier to que est oy enci ma; ¡la Página 73 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Tier ra está por lo tant o debajo de mí! (No te rías de este ejemplo . Ciertam ente ya nos ens eña ron en la esc uel a que es ton to hab lar de ese modo. Pero es mucho más fácil enterra r un problem a que resol verlo .) Y tan sólo una refle xión nos muest ra que en este caso «encima» y «debajo» no han de usarse del modo ordinario. (Que nosotros, por ejemplo, podríamos hablar de los antípodas como los hombres que están 'debajo' de nuestra parte de la tierra, pero que entonces debemos reconocerles el derech o a aplica rnos la misma expres ión.)




352. Sucede aquí entonces que nuestro pensamiento nos juega una mala pasada. Esto es, queremos citar la ley del tercio excluso y decir: «O bien una tal figura le viene a las mientes o no; ¡no hay una tercera posibilidad!» — Topamos también con este extraño argumento en otros dominios de la filos ofía. «En el desa rroll o infin ito de π ο bien ocur re el grupo «7777» o no — no hay una tercera posibil idad.» Es decir: Dios lo ve —




pero nosotros no lo sabemos. ¿Pero qué significa esto? — Usamos una figura; la figura de una serie visible que uno ve sinópticamente y otro no. La ley del tercio exclus o dice aquí: Tiene que o bien parecer así o así. Así pues, realmente — y esto es bien evidente




— no dice nada en absoluto, sino que nos da una figura. Y el problema debe será hora: si la realid ad concue rda o no con la figura . Y esta figu ra parec e ahor a dete rmin ar lo que hemo s de hac er, cómo y qué hemo s de busc ar —




pero no lo hace porq ue




precisamente no sabemos cómo puede aplicarse. Cuando decimos aquí «No hay una tercera posibilidad» o «¡Pero no hay una tercera posibilidad!» —




se expresa con ello que no




podemos apartar la vista de esta figura — que parece como si tuviera ya en sí misma que contener el problema y su solución, mientras que por el contrario sentimos que no es así. 




Similarmente, cuando se dice «¡O bien él tiene esta sensación o no la tiene!» — nos viene a las mientes con ello ante todo una figura que ya parece determinar inconfundibl emente el sentid o del enuncia do. «Sabes ahora de qué se trata» — quisiera decirse. Y justamente esto es lo que él no sabe por ello. 




353. La pregunta por el modo y posibilidad de verificación de una proposici ón es sólo una forma particula r de la pregunta «¿Qué significado le das?» La respuesta es una contribución a la gramática de la proposici ón. 




354. La fluctuación en la gramática entre criterios y síntomas hace que se produzca la apariencia de que sólo hay en suma síntomas. Decimos, por ejemplo: «La experiencia enseña que llueve cuando baja el barómetro, pero también enseña que llueve cuando tenemos determinadas sensaciones de humedad y frío, o tal y cual impresión visual». En favor de esto se da como argumento el que esas impresiones sensoriales pueden engañarnos. Pero no se tiene en cuenta que el hecho de que precisamente nos produzcan la falsa apariencia de lluvia se basa en una definición . 




355. No se trata aquí de que nuestras impresiones sensoriales pueden mentirnos, sino de que entendemos su lenguaje. (Y este lenguaje se basa, como cualquier otro, en la convención.)




356. Uno est á incl inad o a deci r: «Llu eve o no llue ve — cómo lo sé, cómo me ha llegado la noticia, es otra cosa.»Pero entonces planteé menos así la pregunta: ¿A qué llamo«una noticia de que llueve»? (¿O es que sólo tengo también noticia de esta noticia?)




¿Y qué califica a esta noticia de 'noticia' de algo? ¿No nos desca mina ahí la fo rma de nuest ra expresión? ¿No es justamente una metáfora desorientadora:«Mis ojos me dan noticia de que ahí hay una silla»? 




357. No decimos que posibleme nte un perro hable consigo mismo . ¿Es porqu e conoc emos tan preci samen te su alma? Bueno, se podría decir esto: Si se ve la conducta del ser vivo, se ve su alma. — ¿Pero digo también de mí que hablo co nm ig o mi sm o po rq ue me co mp or to de ta l y cu al modo? — Yo no lo digo por la observación de mi conducta. Pero sólo tiene sentido porque me comporto así. — ¿Entonces no tiene, pues, Página 74 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




sentido porque yo le dé significad o? 




358. ¿Pero no es nuestro significar lo que da sentido a la oración? (Y de esto forma parte, naturalmente, el que no se pueda dar significado a series de palabras carentes de sentido.) Y significar es algo en el ámbito mental. ¡Pero es también algo privado! Es el algo intangible; sólo comparable a la conciencia misma. 




¡Cómo puede encontrarse ridículo esto! Es, por así decir, un sueño de nuestro lenguaj e. 




359. ¿Podría pensar una máquina? — ¿Podría tener dolor? — Bueno, ¿debe llamarse al cuerpo humano una tal máquin a? Segur ament e que está lo más cerca de ser una tal máquina. 




360. ¡Pero segur o que una máqui na no puede pensa r! 




— ¿Es ésa una proposición empírica? No. Decimos sólo de seres humanos, y de lo que se les asemeja, que piensan. Lo decimos también de muñecas y sin duda también de espíritus. ¡Mira la palabra «pensar» como un instrumento! 




361. El sillón piensa para sus adentros:. .. 




¿Dónde? ¿En una de sus partes? ¿O bien fuera de su cuerpo; en el aire a su alrededor? ¿O




en ninguna parte en absoluto? Pero, entonces, ¿cuál es la diferencia entre el hablar interno de este sillón y el de otro que esté a su lado? — Pero, entonces, ¿cómo es la cosa con el hombre: dónde habla él consigo mismo? ¿Cómo es que esta pregunta parece carente de sentido, y que no es necesaria ninguna localización, aparte del hecho de que es precis amente este hombr e quien habla consigo mismo? En cambio, la pregunta por dónde habla el sillón consigo mismo parece requerir una respuesta. —




La razón es:




queremos saber cómo se supone que el sillón se ha de parecer a un hombre en este caso; por ejemplo, si la cabeza ha de estar en la parte superior del respaldo, etc. 




¿Qué es eso de que uno hable en su fuero interno consigo mismo; qué ocurre allí? —




¿Cómo debo explicarlo? Bien, sólo del modo como le puedes enseñar a alguien el significado de la expresión «hablar consigo mismo». Y de hecho aprendemos este significado de niños. —




Sólo que nadie dirá que quien nos lo enseña nos dice Ί




ο que ocurre ahí'. 




362. Más bien nos parece como si en este caso el maestro le impartiera el significado al discípulo — sin decírselo directamente; pero que al fin el discípulo se ve llevado a darse así mismo la explicación ostensiva correcta. Y en esto radica nuestra ilusión. 




363. «¡Pero cuando me imagin o algo, ocurr e tambi én algo!» Bien, ocurre algo — ¿y para qué hago entonces algún ruid o? Sin duda , para comu nica r lo que ocur re. 




—




Pero ,¿cómo se comunica algo? ¿Cuándo se dice que se comunica algo? — ¿Cuál es el juego de lenguaje del comunicar? 




Yo quisiera decir: tú consideras demasiado evidente el hecho de que se le pueda comunicar algo a alguien. Es decir: estamos tan acostumbrados a la comunicación a través del habla, en la conversación, que nos parece como si todo el quid de la comunicación consistiera en que otra persona aprehende el sentido de mis palabras — algo mental — , en que por así decirlo lo recoge en su mente. Y aunque entonces haga algo con ello, eso ya no pertenece a la finalidad inmediata del lenguaje. 




Uno quisiera decir: «La comunicación ocasiona que él sepa que yo siento dolor; ocasiona este fenómeno mental; todo lo demás no es esencial a la comunicación». Qué sea este curioso fenómen o del saber — para ello hay tiempo . Los procesos mentales son justamente curiosos. (Es como si se dijera: «El reloj nos indica el tiempo transcurrido. Qué sea el tiempo, eso aún no se ha decidido. Y para qué se determina el tiempo transcu rrido




— eso no viene al caso».)




364. Algui en hace un cálcul o de memor ia. Emple a el result ado, digamo s, en la constr ucción de un puent e o de una máquina. — ¿Acaso quieres decir que, en realidad, él no ha determinado ese número calculándolo? ¿Que le ha caído del cielo en una especie de ensueño? Había que calcularl o en ese punto, y ha sido calculado. Pues él sabe que, y Página 75 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




cómo, ha calculado; y el resultado correcto no sería explicable sin un cálculo. — Pero, qué tal si yo dijera: «Le parece que ha calculado. ¿Y por qué hay que explicar el resultado correcto? ¿No es ya bastante incomprensible que pudiera CALCULAR sin proferir una palabra ni hacer un signo? » —




¿Es calcular en la imaginación en algún sentido más irreal que hacerlo sobre el papel? Es el real — calcular de memoria. — ¿Es parecido a calcular sobre el papel? — No sé si debo llamarlo parecido. ¿Es un pedazo de papel blanco con rayas negras sobre él parecid o a un cuerpo humano? 




365. ¿Juegan Adelaida y el obispo una partida de ajedrez real? — Claro que sí. No pretenden meramente jugarla — como también podría ser el caso en una pieza de teatro. —




¡Pero esa partida no tiene, por ejemplo, ningún comienzo! — Por supu esto que sí; de lo cont rari o, no serí a una part ida de ajedrez. —




366. ¿Es calcu lar de memo ria más irre al que calc ular sobre el papel? — Uno quizá esté dispuesto a decir algo así; pero uno mismo puede acaba r por opina r lo contr ario al convencerse de que papel, tinta, etc., no son sino construcciones lógicas a partir de nuestros datos sensorial es. 




«Calcu lé de memori a la multip licaci ón... » — ¿acaso no creo un enunciado de este tipo? 




—




¿Pero fue realmente una multip licaci ón? No fue simpl emente 'una' 




multip licaci ón, sino just amen te ésa — de memo ria. Este es el punto en el que me pierdo . Pues ahora quiero decir: Fue algún proces o mental , que corres ponde a multip licar sobre el papel . De modo que tendría sentido decir: «Este proceso en la mente correspond e a este proceso sobre el papel». Y entonces tendría senti do habla r de un métod o de proye cció n, según el cual la ima gen del sign o repr esen ta al sign o mism o. 




367. La figura mental es la figura que se describe cuando uno desc ribe su imag en. 




368 .Le des cri bo a alg uie n una hab ita ció n y des pué s, para ver si ha entend ido mi descri pción, le hago pintar una pint ura impre sioni sta según esa descr ipci ón. 




—




Enton ces él pinta las sillas , que en mi descri pción eran verdes , de color rojo oscuro; donde yo dije «amarillo», él pinta azul. — Ésta es la impr esió n que él obtu vo de esa habi taci ón. Y ahor a yo digo: «Perfe ctame nte; ése es el aspec to que tiene ». 




369- Uno quisiera preguntar : «¿Cómo es eso — qué ocurre ahí — , cuando alguien calcul a de memoria ?» — Y en un caso particu lar, la respues ta puede ser: «Primero sumo 17 y 18, luego resto 39...». Pero esto no es la respuesta a nuestra pregun ta. Lo que se denomina calcular de memoria , no se expli ca de esta maner a. 




370 . No hay que pre gun tar se qué son las imá gen es, o qué ocurre cuando alguien imagina algo, sino cómo se usa la palabra «imagen ». Pero esto no signifi ca que yo sólo quiera hablar sobre palabr as. Pues en la medid a en que en mi pregun ta se habla de la palabr a «imagen », tambi én es una pregunta acerca de la esenci a de la imagen. Y yo sólo digo que esta cuestión no se resuelve señalando — ni para el que imagina , ni para el otro ; ni tamp oco desc ribi endo un proc eso cualqu iera. La primer a pregun ta tambié n pide una expli cación de palab ras; pero desví a nuest ra expec tativ a hacia un falso tipo de respu esta. 




371. La esenci a se expresa en la gramáti ca. 




372 . Con sid era: «El úni co cor rel ato en el leng uaj e de una necesidad natural es una regla arbitraria. Es lo único que se puede sacar de esa necesidad natural en una proposición». 




373. Qué clase de objeto es algo, lo dice la gramática. (La teología como gramática.) 374. La gran dificultad radica aquí en no presentar la cosa como si no se pudiera hacer algo. Como si hubiera un objeto de l qu e sa co la de sc ri pc ió n, pe ro yo no fu er a ca pa z de mostrárselo a alguien. — Y lo mejor que puedo proponer Página 76 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




es que sucumbamos a la tentación de usar esa figura: pero que luego investiguemos cuál es la aplicación de esa figura. 




375. ¿Có mo se le ense ña a algu ien a leer en voz baja para sí? ¿Cómo se sabe en qué moment o lo puede hacer? ¿Cómo sabe él mismo que hace lo que se le pide? 




376. Cuando para mis adentros me repito el ABC, ¿cuáles el criterio para decidir que hago lo mismo que otro que se lo repite a sí mismo en silencio? Podría hallarse que ocurre lo mism o en mi lari nge y en la suya . (E igua lmen te cuando los dos pensamo s lo mismo, deseamos lo mismo, etc.) Pero, ¿aprenderíamos el empleo de las palabras




«repetirse eso o aquello en silencio» indicando un proceso en la laringe o en el cerebro? 




¿Acaso no es posible también que a mi imagen del sonido a y a la suya les correspondan procesos fisiológicos distintos? La cuestión es: ¿Cómo se comparan imágenes? 




377. Un lógico quizás piense: Lo igual es igual — es una cuestión psicológica la de cómo se convence un ser humano de la iguald ad. (Altura es altura — perten ece a la psicol ogía el hecho de que el ser humano a veces la vea y a veces la oiga.)




¿C uál es el cri te rio de igu ald ad ent re do s im áge nes? — ¿Cuál es el criterio para la rojez de una imagen? Para mí, cuando la tiene el otro: lo que dice y hace. Para mí, cuando yo la tengo: nada. Y lo que vale para «rojo», también vale para «igual». 




378. «Ant es de juz gar que dos de mis imá gene s son iguales, tengo ciertamente que reconocerlas como iguales.» Y una vez que ha ocurrido esto, ¿cómo sabré yo entonces que la palabra «igual» describe mi conocimiento? Sólo en el caso en que yo pueda expresar este conocimiento de otro modo, 




y otro me pued a ense ñar que «igu al» es aquí la pala bra correcta. 




Pues si yo necesito alguna justificación para usar una palabra, entonc es tambi én debe haberl a para el otro. 




379. Primero lo reconozc o como eso, y luego recuer do cómo se llama eso. — Piensa:




¿en qué casos es correcto decir esto? 




380. ¿Cómo recon ozco que esto es rojo? «Veo que es esto; y luego sé que esto se llama así». ¿Esto? — ¡¿Qué?! ¿Qué clase de respuesta tiene sentido para esta pregunta? 




(Sigues dirigiéndote hacia una explicación ostensiva interna.) Yo no podría aplicar ninguna regla a la transición privada de lo visto a la palabra. Aquí las reglas quedarían realmente en el aire; pues falta la institu ción de su aplicaci ón. 




381. ¿Cómo reconozco que este color es el rojo? 




—




Una respuesta sería: «He




aprendido castellano». 




382. ¿Cómo puedo justifica r que ante esas palabras me formo esa imagen? 




¿Acaso alguien me ha mostrado la imagen del color azul y me ha dicho que es ella? 




¿Qué significan las palabras «esta imagen»? ¿Cómo se señala una imagen? ¿Cómo se señala dos veces la misma imagen? 




383. No analizamo s un fenómeno (por ejemplo, el pensar) , sino un conc epto (por ejemp lo, el de pensa r), y por tanto la aplicac ión de una palabra . Por ello puede parecer que lo que hacemos es nominalismo. Los nominalistas cometen el error de que interpretan todas las palabras como nombres, o sea, no describen realmente su empleo, sino que por así decir dan sólo una indicación postiza de lo que sería una descripción tal. 




384 . El con cep to 'dol or' lo has apr endi do con el len guaje. 




385. Pregúntate: ¿Sería imaginable que alguien aprendiera a calcul ar de memori a sin calcul ar nunca por escri to u oralmente? —




«Aprenderlo» significa ser conducido a




poder hacerlo. Y lo único que nos preguntamos es qué valdrá como criterio de que alguien lo puede hacer. — ¿Pero es posible tamb ién que una trib u sepa calcu lar sólo de memo ria, y no de ningu na otra forma ? Aquí hay que pregu ntars e: «¿Qué aspect o tendría eso?»




— Habrá pues que ver esto como un caso límite. Y entonces lo que nos preguntaremos es Página 77 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




si aquí todavía queremos aplicar el concepto de 'calcular de memoria' — o si, bajo tales circunstancias, ya ha perdido su finalidad; porque los fenómenos gravitan hacia otro modelo. 




386. «Pero, ¿por qué confías tan poco en ti mismo? Por lo general siempre sabes lo que significa 'calcular'. Así pues, cuando dices que has calculado en la imaginación, así habrá sido efectivamente. Si no hubieras calculado, no lo dirías. Así mismo: si dices que ves algo rojo en tu imagin ación, entonces será efectivamente rojo. Por lo general bien sabes lo que es 'rojo'. — Y además: no siempre confías en la concordancia con los demás; pues con frecuencia informas que has




visto algo que nadie más ha visto.» — Pero claro que confío en mí — precisamente me digo sin vacilar que he calculado de memoria, que me he imaginado un color. La dificultad no consiste en que yo dude de si realmente me he imaginado algo rojo. Sino en esto: que, sin mayor problema, podamos mostrar o describir el color que nos hemos imaginado, que la traslación de la imagen a la realidad no ocasione ninguna dificultad. ¿Acaso se parecen tanto que pueden llegar a confundirse? — Pero sin duda puedo reconocer sin problema a un hombre según un dibujo. — ¿Pero acaso puedo preguntar «¿Cómo es la imagen correcta de este color?», o «¿En qué forma está constituida?»?; ¿puedo aprender esto? 




(No puedo aceptar su testimonio, porque no es un testimonio. Sólo me dice lo que él se siente inclinado a decir.)




387. El aspecto profundo se escapa fácilmente. 




388. «Cier tame nte no veo aquí nada de colo r viol eta, pero si me das una caja de colore s, te lo puedo mostr ar.»¿Cómo podemos saber que lo podemos mostrar si..., o sea, que lo podremo s reconoce r cuando lo veamos? 




¿Cómo sé yo por mi imagen cómo es el color realmente? 




¿Cómo sé que seré capaz de hacer algo?, es decir, ¿que el estado en el que me encuent ro ahora es: poder hacer tal cosa? 




389. «La imagen debe ser más parecida a su objeto que cualquier figura: Pues por muy parecida que yo haga la figura a lo que debe represent ar, no obstante puede ser la figura de otra cosa. Pero la imagen lleva consi go el ser la imagen de eso, y no de otra cosa.»




Así podría llegar uno a considerar la imagen como una super -figura ción. 




390. ¿Podría uno imagina rse que una piedra tuviera concienci a? Y si alguie n se lo puede imagi nar — ¿acaso esto no demo str ará simp lem ente que toda esa ima gine ría no tien e ning ún inte rés para nosot ros? 




391. Quizás yo tambié n pudier a imagin arme (aunq ue no es fáci l) que cada una de las pers onas que veo en la call e siente dolores horribles, pero los disimula ingeniosament e. Y es important e que yo me tenga que imaginar aquí un disimulo ingeni oso. O sea, que no me digo simple mente : «Bueno, su alma sien te dolo r; pero , 




¡qué tien e que ver esto con su cuerpo! » o «a fin de cuentas , esto no tiene por qué mostrar se en su cuerpo ». — Y cuando me imagino eso — ¿qué hago; qu é me di go a mí mi smo ; cóm o veo a la gen te? Mi ro a algu ien y pien so: «Deb e ser difí cil reír cuan do uno sien te tale s dolo res», y much as cosas de este tipo. Es como si yo tamb ién jugar a un papel , hago como si los demás sinti eran dolo r. Cua ndo hago esto , se dic e que me ima gino ... 




392. «Cuan do me imag ino que él sien te dolo r, lo únic o que realmente ocurre en mí es...» Otro dice entonces: «Creo que también me lo puedo imagina r sin pensar en...». 




(«Creo que puedo pensa r sin habla r.») Esto no condu ce a nada. El anális is oscila entre lo cientí fico-natura l y lo gramat ical. 




393 . «Cua ndo ima gin o que algu ien que ríe en real ida d sien te dolo r, no me esto y imagi nand o un comp orta mien to de dolor, pues precis amente veo lo contra rio. ¿Qué es Página 78 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




pues lo que me ima gino ?»




—




Ya lo he dich o. Y par a ello no me imagin o necesa riamen te que yο siento dolor. — «Pero entonces, ¿cómo se da esto: imaginarse eso?» — ¿Dónde (fuera de la filos ofía) usamo s las palab ras «Puedo imagi narme que él siente dolor », o «Me imagin o que... », o «¡Imagí nate que...!»?. 




Por ejem plo, a algui en que tien e que represent ar un pa pel en el teatro se le dice:




«Tiene s que imagin arte aquí que este hombre siente un dolor que disimula» — y entonces no. le damos ninguna indicación, no le decimos qué es lo que realmente tiene que hacer. Por esto, aquella forma de análisis no viene al caso. — Ahora observamos al actor que se imagina esa situación. 




394. ¿Bajo qué circu nstan cias le pregu ntarí amos a alguie n: «¿Qu é pasó real men te dent ro de ti al imag inar te eso?»? — ¿Y qué clase de respuesta esperamos en tal caso?. 




395. No está claro qué papel juega la imaginabilida d en nuestra investigación. Es decir, en qué medida garantiza el sentido de una proposici ón. 




396 . Par a la comp rens ión de una prop osi ción es tan poco esencial que uno se imagine algo con ella, como que esboce un dibuj o de acuerd o con ella. 




397. En vez de «imaginabilidad» también se puede decir aquí: representabi lidad en un determinado medio de representación . Y partiendo de una represent ación tal podemos ciertament e llegar por un camino más seguro a un empleo distinto. Por otra parte, se nos puede imponer una figura que no nos sirva para nada. 




398. «Pero cuando yo me imagino algo, o también cuando realmente veo objetos, tengo sin duda algo que mi vecino no tiene.» — Te entiendo. Quieres echar una mirada a tu alrededor y decir: «Sólo yo tengo ESTO». — ¿Para qué tales palabras? No sirven para nada. 




— Bueno, ¿acaso no se puede decir también: «Aquí se está hablando de un 'ver' — y por tanto también de un 'tener' —




y de un sujeto, o sea, del Yo, ¿no?»?¿No podría yo preguntar: eso de lo que tú hablas y dices que sólo tú tienes — ¿en qué medida lo tienes? 




¿Lo posees? Ni siqui era lo ves. De hecho , ¿no deber ías decir de eso que nadie lo tiene? 




Pues también está claro: si excluyes lógicamente que otra persona tenga algo, entonces también pierde su senti do decir que tú lo tienes . 




Pero, entonces, ¿qué es eso de lo que hablas? Ciertamente dije que yo sabía en mi fuero interno a qué te refieres. Pero eso quería decir: sé cómo uno pretende concebir ese objeto, verlo, designarlo, por así decir, mediante miradas y gestos. Sé de qué manera uno mira ante sí y a su alrededor en este caso — y otras cosas. Creo que puede decirse: Tú hablas (cuando, por ejemplo, estás sentado en tu habitación) de la 'habitación visual'. Eso que nadie posee es la 'habitación visual'. Yo no la puedo poseer, como tampoco puedo pasearme por ella, o contemplarla, o señalarla. No me pertenece en la medida en que no puede pertenecer a nadie más. O bien: no me perten ece en la medida en que quiera aplica rle la misma forma de expresión que le aplico a la habitación material en la que estoy sentado. La descripción de esta última no requiere mencionar un propietario, y ésta tampoco tiene por qué tenerlo. Pero entonces, la habitación visual no puede tener ninguno. 




«Pues — podría decirse — no tiene ningún dueño fuera de sí y ning uno dentr o de sí.»




Piensa en una figura de un paisaje, un paisaje inventado, y en él una casa — y supón que alguien pregunta: «¿A quién le pertenece la casa?» — Por cierto que la respuesta podría ser: «Al campesino que está sentado en el banco frente a ella». Pero entonces éste no puede, por ejemplo, entrar en su casa. 




399. También se podría decir: el propiet ario de la habitación visual debería ser idéntico en esencia a ella; pero no se encuentr a en ella, ni tampo co está fuera. 




400. Lo que enco ntró quie n parec ió habe r desc ubie rto la 'habitación visual' fue un nuevo modo de hablar, una nueva analogía; y también podría decirse, una nueva sensación. 




401 . Inte rpr eta s la nue va con cep ció n com o el ver un nuevo objeto. Interpretas un movimiento gramatical que has hecho como un fenómen o cuasi-físico que has Página 79 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




observ ado.(Piensa, por ejemplo, en la pregunta: «¿Son los datos sensoriales la materia prima del universo? »)




Pero mi expresión no es inobjetable: La de que has hecho un movimiento 'gramatical'. 




Ante todo has encontrado una nueva concepción. Es como si hubieras inventado una nueva forma de pintar; o también un nuevo metro, o un nuevo tipo de canto. —




402. «Es cierto que digo 'Ahora tengo tal o cual imagen',pero la palabra 'tengo' es sólo un signo para el otro; la descripción de la imagen representa completam ente el mundo de la imaginación.» — Quieres decir: el «Tengo» es como un «¡Atención ahora!». Te inclinas a decir que en realidad habría que expresarlo de otra forma. Sencillamente haciendo una señal con la mano y dando entonces la descripción. — Cuando uno no está de acuerdo, como es aquí el caso, con las expresion es de nuestro lenguaje corriente (que, por otro lado, cumplen su tarea adecuadamente), es porque tenemos una figura en la cabeza que está en conflicto con la del modo de expresión corriente. Mientras que estamos tentados a decir que nuestro modo de expresión no describe los hechos como son realmente. Como si (por ejemplo) la proposición «Él siente dolor» pudiera ser falsa por otras razones aparte de que esa persona no siente dolor. Como si la forma de expresión dijera algo falso, aun cuando la proposición, a falta de algo mejor, afirmara algo correcto. 




Pues así es como aparecen las polémicas entre idealistas, solipsistas y realistas. Los unos atacan la forma normal de expresión, como si atacaran una aserción; los otros la defienden, como si constataran hechos que cualquier persona razonable admite. 




403. Si yo reservara la palabra «dol or» exclusivam ente para lo que hasta ahora he llamado «mi dolor» y para lo que los demá s han llam ado «el dolo r de L. W.», no se harí a ninguna injusticia a los demás, siempre y cuando se proveyera una notac ión por la que se pudie ra susti tuir de algun a forma la eliminación de la palabra «dolor» en otras conexiones. En tal caso, los demás seguirían siendo compadecidos, tratados por el médico, etc. Naturalmente, tampoco sería una objeción a esta forma de expresión decir: «Pero los demás tienen de hecho lo mismo que tú tienes ». 




¿Pero qué ganaría yo con esta nueva forma de representación? Nada. ¡Pero el solipsista tampoco quiere obtener ninguna ventaja práctica al defender su concepción! 




404. «Cuando digo 'siento dolor', no señalo alguna per sona que siente ese dolor, puesto que en cierto sentido no sé en absoluto quién lo siente.» Y esto se puede justificar. Pues sobre todo: De hecho, yo no dije que tal o cual persona siente dolor, sino «siento. ..». Bien, con ello no nombro a ninguna persona. Como tampoco lo hago cuando me quejo de dolor. 




Aunque el otro infiere por los quejidos quién siente dolor. 




¿Qué significa saber quién siente dolor? Significa, por ejempl o, saber qué person a dentro de esta habit ación es la que sien te dol or: o sea, ese que está sent ado ahí, o aquel que está de pie en el rincón , el alto de cabell os rubios , etc. — ¿Qué pretendo decir con eso? Pues que hay criterios muy dive rsos de 'iden tida d' de las pers onas .

Aho ra bie n, ¿cu ál es el que me lle va a dec ir que 'yo ' siento dolor? Ninguno. 




405. «Pero , en cual quie r caso , cuan do dic es 'sie nto dolor', quieres dirigir la atenció n del otro a una person a determinada.» — La respuesta podría ser: no; sólo la quiero dirigir hacia mí. —




406. «No obstan te, con la frase 'Sient o...' quier es distinguir entre tú y el otro. » —




¿No se puede decir esto en todos los casos? ¿Incluso si me limito a emitir quejidos? E




incluso si 'qui ero dist ingu ir' entr e yo y el otro — ¿qui ero con ello disti nguir entre las person as L. W. y Ν. Ν.? 




407. Uno podría imagina rse que alguien se quejara : «Alguie n sie nte dolo r — ¡no sé quié n!» — por lo que acud iría mos en aux ili o del que se está quej and o. 




408. «¡Pero no dudas de si eres tú o el otro quien sient e dolo r!»




—




La




prop osic ión «No sé si soy yo o el otro quie n siente dolor» sería un producto lógico, y Página 80 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




uno de sus factores sería: «No sé si siento dolor o no» — y ésta no es una proposició n con sentid o. 




409 . Ima gín ate que var ias per son as est án reu nid as en círc ulo, entre ella s yo tamb ién. A uno cual quier a de nosotros , a vece s a éste , a vece s a aqué l, se le cone cta con los pol os de una máq uin a elé ctr ica , sin que lo pod amo s ver . Obse rvo los rostr os de los demás y trat o de recon ocer cuál de noso tro s es el que está sien do ele ctri zad o en est e momento. — De repente digo: «Ahora sé quién lo está siendo; a sab er, yo mis mo». En est e sent ido , tam bié n pod ría dec ir:«Ahora sé quién siente las descargas; a saber, yo». Éste sería un modo de expres ión algo extrañ o. — Pero si supon go aquí que tambi én puedo senti r las desca rgas cuand o se elect riza a los dem ás, ent on ces el mod o de exp res ión «Ah or a sé quién. ..» result a totalme nte inadecu ado. No pertene ce a este juego. 




410. «Yo» no nombra a ninguna persona, «aquí» ningún lugar, «esto» no es ningún nombre. Pero están conectados con nombre s. Los nombre s se explic an a través de ellos. 




También es cierto que la física se caracteriza por no emplear estas palabras. 




411. Reflexio na: Cómo se pueden aplicar estas preguntas, y cómo se deciden:




«¿Son estos libros mis libros?»




«¿Es este pie mi pie?»




«¿Es este cuerpo mi cuerpo?»




«¿Es esta sensación mi sensación?»




Cada una de estas preguntas tiene aplicaciones prácticas (no-filosóficas). 




Con respecto a 2): Piensa en casos en que mi pie esté anestesiado o paralizado. Bajo ciertas circunstancias, la cuestión podría decidirse constatando si siento dolor en ese pie. 




Con respecto a 3): Se podría señalar una figura en un espejo. Bajo ciertas circunstancias, uno podría tocar un cuerpo y plantear ¡a pregunta. En otras circunstancias, significa lo mismo que: «¿Es así como se ve mi cuerpo?»




Con respecto a 4): ¿Cuál es esta sensación ? Es decir: ¿cómo se usa aquí el pronombre demostrativo? ¡Ciertamente de otro modo que en el primer ejemplo! Los extravíos surgen aquí nuevamente del hecho de que uno se imagina que está señalando una sensación al dirigir su atención hacia ella. 




412. El sentimiento de la insuperabilidad del abismo entre la conciencia y los procesos en el cerebro: ¿cómo es que esto no juega ningún papel en las consideraciones de la vida corriente? La idea de esta diferencia de categoría va acompañada de un ligero mareo — que aparece cuando llevamos acabo prestidigitaciones lógicas. (El mismo mareo nos sobrevie ne ante cie rtos teo rem as de la teo ría de con jun tos .) ¿Cuándo aparece, en nuestro caso, este sentimien to? Pues cuand o, por ejemp lo, dirij o mi atenc ión de deter minad o modo a mi conciencia y me digo asombrado: ¡Se supone que ESTO ha de ser producido por un proceso cerebral! — como si yo me agarrara la frente. — ¿Pero qué puede significar «dirigir mi atención a la conciencia»? ¡No hay nada más peculiar que el hecho de que exista algo así! Lo que he denominado así (pues esta frase de hecho no se usa en la vida corriente) es un acto de mirar. Miré rígidamente ante mí — pero no a algún punto u objeto determinado. Mis ojos estaban muy abiertos, mis cejas no fruncidas (como suelen estar cuando me interesa un objeto determinado). Ningún interés de este tipo precedió al mirar. Mi mirada era 'vacant'N.T. 4 o parecida a la de una persona que admira la iluminació n del cielo y sorbe la luz. 




Piensa ahora que en la proposición que expresé como paradoja (¡se supone que ESTO ha N.T. 4 Vacant: vaga, inexpresiva, vacía. 




Página 81 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




de ser producido por un proceso cerebral!) no había nada paradójico. Yo la podría haber expresado en el curso de un experimento, cuyo propósito era mostrar que el efecto luminoso que veo se produce al estimular cierta parte del cerebro. — Pero no expresé la proposici ón en un contexto en el que hubiera tenido un sentido cotidiano y no-paradójico. 




Y mi atención no era del tipo que hubiera sido apropiado al experimento. (Mi mirada habría sido 'intent'N.T. 5 y no 'vacant'.)




413. Aquí tenemos un caso de introspección; no es disímil al que indujo a William James a la idea de que el 'yo' consiste principalmente en 'peculiar motions in the head and between the head and throat'. N.T. 6 Y lo que mostró la introspección de James no fue el significado de la palabra «yo» (en la medida en que ella significa algo parecido a




«persona»,«ser humano», «él mismo», «yo mismo»), ni tampoco un análisis de un ser tal, sino el estado de atención de un filósofo que se dice a sí mismo la palabra «yo» y quiere analizar su significado. (Y de ahí podrían aprenderse muchas cosas.) 414. Tú piensas que estás tejiendo una tela: porque estás sentado frente a un telar —




aunque vacío — y haces los movimientos de tejer. 




415. Lo que propor cionam os son en realid ad observ aciones sobre la historia natural del hombre; pero no curiosidades, sino constataciones de las que nadie ha dudado, y que sólo se escapan a nuestra noticia porque están constan temente ante nuestros ojos. 




416. «Los seres humanos concuerdan en decir que: ven, oyen, sienten, etc. (aunque algunos sean ciegos y otros sordos). O sea que atestiguan de sí mismos que tienen conciencia.» — ¡Pero qué curioso! ¿Con quién me comunico yo realmente cuando digo




«Tengo conciencia»? ¿Cuál es el propósito de decirme esto a mí mismo y cómo puede entenderme el otro? — Ahora bien, oraciones como «Veo», «Oigo», «Estoy consciente»




tienen realmente su uso. Al médico le digo: «Ahora vuelvo a oír con este oído»; a quien me cree desmayado le digo: «Recobré la conciencia», etc. 




417.Entonce s, ¿me observo a mí mismo y percib o que veo o que estoy consciente? ¡Y




para qué hablar siquiera de observación! ¿Por qué no decir simplemente «Percibo que est oy con sci ent e»? — ¿Per o par a qué la pala bra «Per cibo»? — ¿Por qué no decir




«Estoy consciente»? — ¿Pero acá sonó muestra la palabra «Percibo» que estoy atento a mi concienci a? — lo cual normalm ente no es el caso. — Si es así, entonces la oración




«Percibo que...» no dice que estoy conscient e, sino que mi atenc ión está dispu esta de tal o cual manera. 




¿Pero acaso no es una experiencia determinada la que me induce a decir «Recobré la conciencia»? — ¿Qué experiencia? ¿En qué situación lo decimos? 




418. ¿Es el hecho de que tengo concienci a un hecho de experiencia? —




¿Pero no se dice del hombre que tiene conciencia; y en cambio, del árbol o de la piedra que no tienen? — ¿Cómo sería si fuera de otro modo? — ¿Estarían los seres humanos inconscientes? — No; no en el sentido corriente de la palabra. 




Pero yo, por ejemplo , no tendría concien cia — tal como ahora de hecho tengo. 




419. ¿Bajo qué circunstancias diré que una tribu tiene un cacique? Y el cacique debe tener ciertamente conciencia. ¡Nova a estar sin conciencia! 




420. ¿Pero acaso no puedo imaginarme que los hombres a mi alrededor son autómatas , no tienen ninguna conciencia , aun cuando su modo de actuar sea el mismo de siempre? 




— Cuando me lo imagino ahora — solo en mi habita ción — , veo que la gente hace sus cosas con una mirada fija(como en un trance) — la idea es quizás un poco siniestra. 




Pero ahora trata de mantene r esta idea en el contact o corriente con la gente, por ejemplo, en la calle. Dite por ejemplo: «Esos niños ahí son meros autómatas; toda su vitalidad es N.T. 5 Intent. 'interesada, atenta'. 




N.T. 6 'Movimientos peculiares en la cabeza y entre la cabeza y el cuello.' 




Página 82 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




meram ente autom ática ». Y o bien estas palab ras no te dirán nada, o bien produc irán en ti una especi e de senti mient o sinie stro, o algo parec ido. 




Ver a una persona viva como autómat a es análogo a ver una forma cualquier a como caso límite o variación de otra, por ejem plo, la cruz de una vent ana como esvá stic a. 




421. Nos pare ce para dóji co que, en un mism o info rme, mezclem os en una especie de revoltij o los estados del cuerpo y los de la conc ien cia: «Suf ría gran des torm ento s y se agit aba cons tant emen te». Esto




es muy corr ient e; ¿por qué




nos parec e




parad ójico ? Porqu e quere mos decir que la propo sició n trata de lo apreh ensib le y de lo inapr ehens ible . — ¿Pero tienes algo que objetar cuando digo: «Estos tres soportes le dan firmeza a la construc ción»? ¿Son tres y constru cción algo apreh ensib le? — ¡Mir a la prop osic ión como un inst rume nto, y su sent ido como su empl eo! —




422 . ¿En qué creo cuan do creo que el hom bre tie ne un alma? ¿En qué creo cuando creo que esta sustan cia contien e dos anillos de átomos de carbono? En ambos casos hay una figura en el primer plano, pero el sentido se halla muy atrás en el tras fond o; es deci r, no es fáci l ver sinó ptic amen te la aplicaci ón de la figura. 




423 . Cie rta men te, en ti ocu rre n tod as est as cos as. 




—




Y ahor a deja que yo




enti enda la expr esió n que usam os. — La figura está ahí. Y no niego su validez en el caso particular. — Per o aho ra qui ero ent end er ade má s la apl ic aci ón de la figura. 




424. La figura está ahí; y no niego su correc ción. ¿Pero cuál es su aplicación? Piensa en la figura de la ceguera como una oscu rida d en el alm a o en la cab eza del cie go. 




425 . Mie ntra s que en inn ume rabl es cas os nos esf orz amos por encontrar una figura, y una vez encontrada , su aplicación resulta por así decir inmedi ata, en este caso tenemos ya una figura que se nos impone a cada paso — pero que no nos sac a de la dif icu lta d, que más bie n emp iez a en est e punto. 




Si pregunto, por ejemplo: «¿Cómo debo imaginarme que funciona este mecanismo en esta caja?» — puede servir como respuesta, por ejemplo, un dibujo a escala reducida. Me pueden decir entonces: «¿Ves? Así está metido»; o quizá también: «¿De qué te asombras? 




Así como lo ves aquí, así también funcio na allí» . — Esto último , natur alment e, ya no expli ca nada, sino que me invita a hacer la aplica ción de la figura que se me ha pro por cion ado . 




426. Evocam os una figura que parece determ inar el sen tido unívocam ente. El uso real parece algo impuro por comparación al que nos indica la figura. Nuevamente ocurre aquí lo mismo que en la teorí a de conju ntos: el modo de expre sión parece haber sido tallad o para un dios que sabe lo que nosotr os no podemos saber; él ve todas las series infinit as y penetr a en la concien cia del hombre. Para nosotro s, naturalmente, estas formas de expres ión son como un adorno , que ciert amente coloc amos, pero con el que no podem os hacer gran cosa , dado que care cemo s del pode r real que le darí a senti do y prop ósito a esa vesti ment a. 




En cier to modo , en el empl eo real de las expr esio nes damos rodeo s, pasam os por calle jones later ales; mien tras que vemos ante nosotros la avenida recta, pero sin que la poda mos util izar , porq ue está perm anen teme nte cerr ada. 




427. «Mient ras le habla ba, yo no sabía qué ocurr ía dentro de su ca bez a. » En tal cas o no se pie ns a en pro ces os cereb rales , sino en proce sos del pensami ento. Hay que tomar en serio esta figura . Quisi éramos realm ente mirar dentro de esa cabez a. Y, sin emba rgo, sólo quer emos deci r lo que tambi én podem os decir con las palab ras: quisi éramo s saber lo que piens a. Quier o decir: tenem os la figur a vivid a — y aquel uso que parece contradeci r la figura y que expresa lo psíquico. 




428 . «El pen sam ien to, ese ser ext rañ o» — per o no nos par ece ext rañ o cua ndo pen sam os. El pens amie nto no nos parece miste rioso mientr as pensa mos, sino sólo cuando decimos retrospectivam ente: «¿Cómo fue posible eso?» ¿Cómo fue posible que Página 83 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




el pensamiento mismo tratara de este objeto? Nos parece como si con él hubiéramos apresado la realidad. 




429 . La con cor dan cia , la arm oní a entr e pens ami ento y realidad consiste en que cuando digo falsament e que algo es rojo , a pes ar de ell o no es roj o. Y que cua ndo le qui ero explicar a alguien la palabra «rojo» en la proposición «Esto no es rojo», señalo a este fin algo rojo. 




430. «Colo ca un metr o junt o a ese cuerp o; él no dice que el cuerpo tiene tal o cual longitud. Más bien está en sí mismo — quisiera yo decir — muerto, y no logra nada de lo que logra el pensa miento .»




—




Es como si nos hubiér amos imaginado que lo esencial en una persona viva es la forma externa, y luego hubiésemos producido un bloque de madera con esa forma y viéramos con vergüenza el bloque muerto, que ciert ament e no se parec e en nada a un ser vivo. 




431. «Entre la orden y la ejecución hay un abismo. Éste tiene que ser superad o mediant e la comprens ión.»




«Sólo ante la comprensión se dice que tenemos que hacer ESO. La orden — eso no son sino sonidos, manchas de tinta. — »




432. Todo signo parece por sí solo muerto . ¿Qué es lo que le da vida? — Vive en el uso. ¿Contiene ahí el hálito vital? — ¿O es el uso su hálito? 




433. Cua ndo damo s una orde n, pued e par ecer que lo que la orden desea en último término, tiene que permanecer inexpresado, pues siempre queda un abismo entre la orden y su ejecuc ión. Deseo, por ejempl o, que alguie n haga un determ inado movimi ento, que levant e el brazo . Para que quede perfectamente claro, le muestro el movimiento requerido. 




Esta figura parece unívoca; pero ya no ante la pregunta:¿cómo sabe él que tiene que hacer ese movimiento? 




—




¿Cómo sabe él cuál es la manera en que debe usar los signos, cualesqui era que sean los que yo le haga? — Entonc es puedo intentar completar la orden mediante otros signos, haciéndole señal es al otro, gestos para animar lo, etc. Aquí parece como si la orden empezar a a balbuce ar. 




Como si el signo tratara de producir en nosotros una comprensión con medios inseguros. 




— Pero cuando lo comprendemos por fin, ¿con qué signo lo hacemos? 




434. El gest o inte nta retr atar — nos gust aría deci r — ,pero no lo puede hacer . 




435. Si pregu ntamo s «¿Cómo consi gue la oraci ón representar?» —




la respuesta




podría ser: «¿Acaso no lo sabes? 




Sin duda lo ves cuando la usas.» Pues no hay nada oculto. 




¿Cómo lo consigue la oración? — ¿Acaso no lo sabes? Pues no hay nada escondido. 




Pero a la respuesta «Sin duda sabes cómo lo consigue la oración, no hay nada oculto», uno quisiera replicar: «Sí, pero todo fluye tan rápido, y quisiera verlo expuesto con más detalle». 




436. Aquí es fácil entra r en uno de esos calle jones sin salida del filosofar, en los que uno cree que la dificultad dela tarea radica en que debemos describir fenómenos difícilmente aprehensibles, la experiencia presente que se escurre rápidamente o algo parecido. En los que el lenguaje corriente nos parece demasiado crudo, y parece como si nos enfrentáramos, no a los fenómenos de los que habla la vida cotidiana, sino «con los que se desvanecen fácilmente, los que, con su aparecer y desaparecer, producen aproximadamente a los primeros». 




(Agustín: Manifestissima et usitatissima sunt, et eadem rusus nimis latent, et nova est inventio eorum.)




437. El deseo parece saber ya lo que lo satisfará o satisfaría; la proposición, el pensamiento, lo que lo hace verdadero, ¡aunque no esté ahí en absoluto! ¿De dónde proviene este determinar lo que aún no está ahí? ¿Esta exigencia despótica?(«La dureza del deber ser lógico.»)




438. «El plan es, en cuan to plan , algo ins atis fech o.» (Como el deseo, la expectativa, Página 84 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




la suposición, etc.)




Y con ello quiero decir: la expectativa está insatisfecha, porque es expectativa de algo; la creencia, la opinión está insatisfecha, porque es la opinión de que algo es el caso, algo real, algo fuera del proceso del opinar. 




439. ¿En qué medida se puede calificar al deseo, la expectativa, la creencia, etc., de




«insatisfechos»? ¿Cuál es nuestro prototipo de insatisfacción? ¿Es un espacio vacío? ¿Y se diría de uno tal que está insatisfecho? ¿Acaso no sería esto también una metáfora? — ¿Acaso no es un sentimiento lo que llamamos insatisfacción — por ejemplo, el hambre? 




En un determinado sistema de expresión podemos describir un objeto mediante las palabras «satisfecho» e «insatisfecho». Si convenimos , por ejemplo, en llamar a un cilindro hueco «cilindro insatisfecho » y al cilindro macizo que lo completa «su satisfacción ». 




440 . Dec ir «Ten go gan as de com er una man zan a» no signif ica: Creo que una manzana acallar á mi sentimi ento de insatisfac ción. Esta proposici ón no es una manifesta ción del deseo, sino de la insat isfacc ión. 




441 . Por la nat ura lez a y por un det erm ina do adi est ramiento, o educación, estamos predispues tos a proferir manifest acion es de deseo bajo ciert as circu nstan cias. (Una




'cir cu ns ta nc ia ' de és ta s na tu ra lm en te no es el de se o. ) La pregun ta de si sé lo que deseo antes de que haya satisf echo mi dese o, no pued e sur gir en este jue go. Y que un suce so acalle mi deseo no significa que satisfaga el deseo. Quizás yo no estar ía satis fecho si se satis ficie ra mi deseo . 




Por otro lado, la palabra «desear» también se usa así: «Yo mismo no sé lo que deseo». 




(«Pues los deseos nos encubre n a noso tros mismo s lo dese ado. »)




¿Qué tal si se preguntara: «¿Sé lo que ansío antes de obtenerl o?»? Si he apren dido a habl ar, lo sé. 




442. Veo que alg uie n apu nta con un arm a de fue go y digo: «Espero una detonación». Se oye el disparo. — ¿Cómo? ¿Eso es lo que te esperabas? ¿La detonación estaba por tanto ya en tu exp ect ati va de alg ún mod o? ¿O bi en es qu e tu expect ativa coinci de con lo ocurri do sólo en otro respec to?¿Ese ruido no estaba contenido en tu expectativa y sólo se le añadi ó como accid ente al cumpl irse la expec tativ a? — Pero no; si no hubi era ocu rrid o el ruid o, mi exp ectat iva no se hab ría cum pli do; el rui do la cum pli ó; no se le aña dió al cum pli mie nto com o si fue ra un seg und o hué spe d que se añade al que yo esperab a. — ¿Fue la parte del suceso que no estaba también en la expectativa un accidente, una añadidura del destino? — Pero, entonces, ¿qué es lo que no fue añadidura? ¿Se dio acas o algo de ese disp aro ya en mi expe ctat i va? — ¿Y




qué fue añadidura? — ¿Acaso no me había esperado el disparo complet o? 




«La detonación no fue tan fuerte como me la había esperado.» — «Así, pues, ¿fue más fuerte en tu expectat iva?»




443. «El rojo que te imaginas ciertamente no es lo mismo (la misma cosa) que el que ves ante ti; ¿cómo puedes decir entonces que es lo que te habías imaginado?»




—




Pero,¿acaso no ocurre algo parecido con las proposiciones «Aquí hay una mancha roja» y




«Aquí no hay ninguna mancha roja»?En ambas aparece la palabra «roja»; por tanto, esta palabra no puede indicar la presenci a de algo rojo. 




444. Quizás se tenga la sensación de que en la proposición «Espero que él llegue» nos servimos de las palabras «él llegue» con otro significado que en la aserción «Él llega».N.T. 7




Pero, si esto fuera así, ¿cómo podría yo decir que mi expectativa se ha cumplido? Si yo quisiera explicar ambas palabras,«él» y «llega», por ejemplo, mediante explicaciones N.T. 7 Adviértase que, en alemán, tanto «llega» (indicativo) como «llegue» (subju ntivo) tienen la misma forma: «Kommt ». 




Página 85 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




ostensivas, entonces las mismas definiciones de estas palabras valdrían para ambas proposiciones . 




Ahora bien, uno podría preguntar: ¿Cómo es cuando él llega? — Se abre la puerta, alguien entra, etc. — ¿Cómo es cuando yo espero que él llegue? — Camino de un lado a otro de mi habitación, de vez en cuando miro el reloj, etc. — ¡Pero un proceso no tiene la menor semejanza con el otro! ¿Cómo es entonces que se usan las mismas palabras para describir ambos? — Pero ahora quizás digo mientras ando de un lado a otro: «Espero que entre». — Ahora existe una semejanza. ¡¿Pero de qué clase es?! 




445. En el lenguaje se tocan expectativa y cumplimiento. 




446 . Ser ía cómi co deci r: «Un pro ces o tie ne dis tin to asp ecto cua ndo ocu rre que cua ndo no ocur re». O bie n: «Una mancha roja tiene distin to aspect o cuando está que cuando no está — pero el lenguaje hace abstracción de esta dife renci a, pues habl a de una manc ha roja , tant o si está como si no está». 




447. Tenemo s la sensac ión de que la negaci ón de una proposición, para ser efectivamente tal, en cierto sentido tiene que hacerla primero verdadera. 




(La aserción de la proposición negativa contiene la proposición negada, pero no su aserció n.)




448. «Si digo que esta noche no he soñado , tengo que saber por dónde debería buscar el sueño; es decir, la proposición 'He soñado', aplicada a la situación efectiva, debe ser falsa, pero no un sin sentido.» — ¿Significa esto que has notado algo a pesar de todo, por así decir la insinuación de un sueño, que te hace consciente del lugar en el que habría estado el sueño? 




O bien: si digo «No siento ningún dolor en el brazo», ¿signi fica esto que tengo una sombra de la sensaci ón de dolor, que por así decir indica el lugar en el que podría aparece r el dolor? 




¿Hasta qué punto el estado actual de ausencia de dolor contien e la posibili dad de dolor? 




Si alguien dice: «Para que la palabra 'dolor' tenga significado, es necesario que se reconozca el dolor como tal cuando aparece» — a ello se puede responder: «No es más necesari o que recono cer la ausenc ia de dolor ». 




449. «¿Pero acaso no debo saber cómo sería si yo sintiera dolor?» — No podemos dejar de pensar que la utilización de una orac ión cons iste en que uno se ima gine algo con cada palabra. 




No nos damos cuenta de que calculamos, operamos con las palabras, las transferimos con el tiempo a esta o aquella figura. — Es como si se creyera que, por ejemplo, una petición escrita de una vaca, que alguien me entregara, debiera ir siempre acompañada de la imagen de una vaca para que esa petici ón no perdie ra su senti do. 




450. Saber qué aparien cia tiene alguien : podérsel a imaginar — pero también: poder imitarla. ¿Hay que imaginársela para poder imitarla? ¿Y no es el imitarla igual de fuerte que el imaginársela? 




451. ¿Cómo es si le doy a alguien la orden «¡Imagín ate aquí un círc ulo rojo !» — y luego digo : ente nder la orde n significa saber cuál es el resultado cuando ha sido ejecutada — o inclus o: poderse imagin ar cuál es el resulta do...? 




452. Quiero decir: «Si alguien pudiera ver la expectativa, el proceso mental, debería ver qué es lo que uno está esperando ». — Pero de hecho es así: quien ve la expresión de la expect ativa, ve qué es lo que se está espera ndo. ¿Y cómo podr ía uno verl o de otro modo , en otro sent ido? 




453. Quien perci biera mi expec tativ a, deber ía perci bir inmediatamente qué es lo que estoy esperando. Es decir: ¡no inferirlo a partir del proceso percibido!— Pero decir que alguien percibe una expectativa no tiene sentido. A menos que sea éste: percibe la expresión de la expectativa. Decir del-expectante que percibe la expectativa, en vez de Página 86 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




decir que está esper ando, sería una disto rsión estúp ida de la ex presión. 




454. «Todo está ya en...» ¿Cómo es que la flecha señala? ¿Acaso no parece




llevar ya consigo algo fuera de sí misma? — «No, no es la raya muerta; sólo lo psíquico, el significado, puede hacerlo».— Esto es verdadero y falso. La flecha seña la sólo en la apli cació n que de ella hace el ser vivo. 




Este señalar no es un arte de birlibirl oque que sólo puede realizar el alma. 




455. Queremos decir: «Cuando significam os algo, no escomo tener una figura muerta (del tipo que sea), sino que es como si nos dirigiéramos hacia alguien». Nos dirigimos hacia aquello que significamos. 




456. «Cuando se significa algo, se significa uno mismo»;por tanto, uno mismo se mueve. Nos abalanzamos y por ello no podemo s observ ar el abalan zarse. Claro que no. 




457. Sí; significar es como dirigirse hacia alguien. 




458. «La orden ordena su ejecución. » Así pues, ¿conoce ya su ejecución antes de que ésta se dé?— Pero ésta era una proposición gramatical y dice: si una orden consiste en decir«¡Haz esto y aquello! », entonces se dice que «hacer esto y aquell o» es la ejecu ción de la orden. 




459. Decimos «La orden ordena esto— » y lo hacemos ; pero también: «La orden ordena esto: debo... ». Lo traducimos una vez en una proposición, otra en una demostración y otra en la acción. 




460. ¿Podrí a justifi carse una acción como ejecuci ón de una orden de la sigui ente manera : «Me has dicho Tráeme una flor amarilla' y esto me ha proporcionado un sentimiento de sati sfac ción , y por ello te la he traí do»? ¿Aca so no habría que responder a esto: «Pero yo no te mandé traerme una flor que, debi do a mis pala bras , te prop orci onar a un sentimiento tal»? 




461 . ¿En qué med ida ant ici pa la ord en su eje cuc ión ? 




— ¿En qué ordena ahora eso que luego será ejecutad o? — Pero en realidad habría que decir: «lo que luego se ejecuta rá o no se ejec uta rá». Y esto no dic e nada . 




«Pero aun cuand o mi deseo no deter mine lo que va a ser el caso, en cambio sí determin a por así decir el tema de un hecho; tanto si éste cumple el deseo como si no.»




No nos maravi llamos — por así decir —




de que alguien conozca el futuro ; sino de




que pueda, sin más, hacer profe cías (corre ctas o falsas) . 




Com o si la mer a prof ecí a, indep endi ente ment e de que sea correcta o falsa, contuvier a ya una sombra del futuro; a pesar de que no sabe nada sobre el futuro, y no puede saber meno s que nada . 




462. Lo pued o busc ar cuan do no está , pero no lo pued o colg ar cuan do no está . 




Quizás se quisie ra decir : «Pero tiene que estar por ahí cuan do lo busc o». 




—




Ento nces tamb ién tien e que esta r por ahí cuando no lo encuen tro e inclu so cuando no exist e en absoluto. 




463. «¿Ése buscab as? ¡Ni siquie ra podía s saber si estaba ahí!»




—




Pero este




problem a surge realmen te cuando se busca en la matemát ica. Por ejemplo , se podría plantea r la pregunta: ¿Cóm o fue posib le siqui era que se busca ra la trise cción del ángulo? 




464. Lo que quier o enseñ ar es: cómo pasar de un sinse ntid o no evid ente a uno evi den te. 




465. «Una expectati va está hecha de tal modo que, sea lo que sea lo que ven ga, tie ne que coi nci dir con ell a o no. »




Si ahora se pregunta: Así, pues, ¿está o no está el hecho det erm inad o pos itiv a o nega tiv ame nte por la exp ecta tiv a —




es deci r, está o no está dete rmin ado en qué sent ido un suce so respo nde a una expe ctat iva, sea cual sea el suce so que ocurra ?; debemo s contes tar: «Sí; a no ser que la expresión de la expectati va sea indetermin ada, Página 87 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




que contenga, por ejem plo, una disyu nción de posib ilida des diver sas». 




466. ¿Pa ra qué pie nsa el hom bre ?, ¿pa ra qué sir ve es to? — ¿Par a qué calc ula cald eras de vapo r, en vez de dej arla resistenc ia de sus paredes al azar? ¡Al fin y al cabo es sólo un hech o de expe rien cia que las cald eras así calc ulad as no explotan tan a menudo! Pero así como él haría cualquier otra cosa antes que meter la mano en el fuego que lo ha quemado antes, así también hará cualquier otra cosa menos dejar de calcular la caldera. — Pero como las causas no nos interesan, diremos: los seres humanos realmente piensan: por ejemplo, proceden así cuando constru yen una caldera de vapor. — Ahora bien, ¿es posible que una caldera así producida explote? Claro que sí. 




467. Así pues , ¿el homb re pien sa porq ue el pens ar ha dado buenos resultados? —




¿Porque piensa que es ventajoso pensar? 




(¿Educa a sus hijos porque eso ha dado buenos resultados?) 468. ¿Cómo se podría averiguar por qué piensa? 




469. Y, con todo , pued e deci rse que el pens ar ha dado buenos resultados. Ahora se dan menos explosiones de calderas que antes, desde que la resiste ncia de las paredes ya no se det ermi na a ojo , sin o que se cal cula de tal y cua l manera. O bien, desde que se hace que cada cálculo de un ingeni ero sea contro lado por otro. 




470. Así pues , a veces uno pien sa porq ue eso ha dado buenos resultados. 




471. Con frecuen cia, sólo reprimi endo la pregunt a «porqué» nos daremos cuenta de los hechos importantes; los cuales luego conducen, en nuestras investigacione s, a una respuesta. 




472. La naturaleza de la creencia en la uniformidad de lo que ocurre resulta quizás lo más clara posible en el caso en que sentimos miedo ante lo esperado. Nada podría inducirme a meter mi mano en la llama — aunque sólo en el pasado me he quemado . 




473. La creencia en que el fuego me va a quemar es del mism o tipo que el mied o a que me quem e. 




474 . Que el fue go me va a qu ema r si met o en él la mano: esto es seguridad. 




Es decir, ahí vemos lo que significa seguridad. (No sólo lo que significa la palabra




«seguridad», sino también lo que conlleva.) 475. Cua ndo se nos pre gun ta por las raz on es de una suposición, nos acordamos de esas razones. ¿Ocurre aquí lo




mismo que cuando uno reflexiona sobre cuáles pueden haber sido las causas de un aconte cimiento ? 




476. Hay que dist ingu ir entr e el obje to del mied o y la causa del miedo. 




Así, el rostro que nos produce miedo, o fascinación (el objeto del miedo, de la fascinación) no es por ello su causa, sino — podría decirse — su direcció n. 




477. «¿Por qué crees que te vas a quemar con el fogón caliente?»




—




¿Tienes




razones para esta creencia; y necesitas razones? 




478 . ¿Qu é raz ón ten go par a sup one r que cua ndo mi dedo toque la mesa notará una resistencia? ¿Qué razón tengo para creer que este lápiz no podrá atrav esar mi mano sin producirme dolor? — Cuando pregunto esto, se manifiestan cientos de razones, que no se dejan hablar entre sí. «Lo he experimentado yo mismo incontables veces; y he oído también innume rables veces de experi encias pareci das; si no fuera así, entonces...; etc.»




479. La pregunta «¿Por qué razones crees esto?» podría significar: «¿De qué razones deduces esto ahora (lo has deducido ahora)?» Pero también: «¿Qué razones puedes darme posteriorment e para esta suposición? »




480. Así pues, por «razones » de una opinión realment e se podría entende r sólo lo que uno se ha dicho a sí mismo antes de llegar a esa opinión . El cálculo que realment e ha llevado a cabo. Si ahora se preguntase: ¿Pero cómo puede la experiencia anterior ser una razón para la suposición de que más tarde ocurrirá esto o aquello? — La respuesta Página 88 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




es: ¿Qué concepto general de razón tenemos para una suposición de este tipo? Esta clase de indicación sobre el pasado es precisamente lo que llamamos una razón para la suposición de que en el futuro ocurrirá eso. — Y si uno se extraña de que juguemos un juego tal, entonces apelo al efecto de una experien cia pasada (a que un niño que se ha quemado teme el fuego). 




481 . A qui en dij era que por med io de dat os sob re el pasado no se le puede convencer de que algo va a ocurrir en el futuro — a ése yo no lo entendería. Se le podría preguntar:¿qué quieres oír? ¿Qué clase de datos serían para ti razones para creer eso? ¿A qué llamas tú «convencerse»? ¿Qué tipo de convicción esperas tú? — Si ésas no son razones, entonces ¿cuáles lo son? — Si dices que ésas no son razones, entonces debes ser capaz de indicar qué cosa debería ser el caso para que pudiéramos decir justificadamente que existen razones para nuestra suposición. 




Pues nótese bien: las razones no son en este caso proposiciones de las que se siga lógica mente lo creído . 




Pero no se trata de que se pueda decir: para el creer basta menos que para el saber. —




Pues aquí no se trata de una aproximación a la inferencia lógica. 




482. Nos confunde el modo de expresión: «Esta razón es buena, pues hace probabl e que ocurra el suceso ». Aquí escomo si hubiéramos afirmado algo más sobre la razón, algo que la justifica como razón; mientras que con la proposición de que esta razón hace probable la ocurrencia no se dice nada, aparte de que esta razón corresponde a un determinado patrón de buenas razones — pero el patrón no está justificado. 




483. Una buena razón es una razón que aparece como tal. 




484. Quisiéramos decir: «Una buena razón es tal sólo porque hace la ocurrencia realmente probable». Porque, por así decir, tiene realmente una influencia sobre el acontecimiento; como si fuera una influenci a experien cial. 




485. La justificación mediante la experiencia tiene un final. Si no lo tuviera, no sería una justific ación. 




486. ¿Se sigue de las impresiones sensoriales que tengo, que ahí hay un sillón? —




¿Cómo puede seguirse de las impresiones sensoriales una proposición? Bueno, ¿se sigue de las propos icion es que descri ben las impres iones sensor iales? No. — ¿Pero acaso no infiero de las impresiones, de los datos sensoriale s, que allí hay un sillón? — ¡No hago ninguna inferencia! — Aunque a veces sí. Veo, por ejemplo, una fotografía y digo «Así, pues, allí tuvo que haber un sillón», o también «Por lo que se ve ahí, infiero que allí hay un sillón ».Esto es una inferencia; pero no una inferencia de la lógica. Una infer encia es la trans ición a una aserc ión; por tanto , también a la conducta que corresponde a la aserción. 'Saco las cons ecuen cias ' no sólo de pala bra, sino tamb ién con acciones. 




¿Estaba yo justificado en sacar esas consecuencias? ¿A qué se le llama aquí una justificación? — ¿Cómo se usa la palabra




«justific ación»? ¡Describ e juegos de lenguaje! De ellos también se desp rend erá la impo rtan cia del esta r just ific ado. 




487. «Aban dono la habi taci ón porq ue tú lo orde nas. » «Abando no la habitac ión, pero no porque tú lo ordenes. »¿De scr ibe est a prop osi ción una cone xió n de mi acci ón con su ord en, o bie n esta blec e la con exió n? 




¿Puede preguntars e: «Cómo sabes que lo haces por eso, o que no lo haces por eso»? 




¿Y es quizá la respuesta: «Así lo siento»? 




488. ¿Cómo juzgo si es así? ¿Por indicio s? 




489. Pre gún tat e: ¿En qué ocas ion es, con qué fina lid ad, decimos esto? 




¿Qu é mod os de acci ón aco mpa ñan a esta s pal abr as? (¡Piensa en el saludar!) ¿En qué escenas se usan; y para qué? 




490 . ¿C ómo sé que est e cur so de pen sam ien to me ha conduci do a esta acción? 




Página 89 de 146
















 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




—




Bueno, se trata de una figura determin ada: por ejempl o, en una invest igació n experi mental , el hech o de que un cálcul o nos condu zca a otro exper imento. Parece así




— y aho ra pod ría desc rib ir un ejem plo . 




491. No: «sin lengu aje no nos podr íamo s ente nder unos con otros » — pero sí: sin lengua je no podemo s influ ir de tal y cual mane ra en otra s pers onas ; no podem os cons trui r carreteras y máquinas, etc. Y también: Sin el uso del habla y dela esc rit ura , los ser es hum anos no pod ría n enten der se. 




492 . Inve nta r un len guaj e pod ría sign ifi car inv ent ar un aparato para un determ inado propós ito basánd onos en leyes natura les (o de acuerdo con ellas); pero eso también tiene el otro senti do, anál ogo a aque l en que habl amos de inven tar un juego. 




Aquí digo algo sobre la gramáti ca de la palabra «lenguaj e», al conect arla con la gramáti ca de la palabra «invent ar». 




493. Decim os: «El gall o llama a las galli nas con su can to» — ¿per o acas o no nos basa mos ya en una comp arac ión con nuest ro lengu aje? 




—




¿No se modif ica




compl etame nte el aspect o si nos imagin amos que, a través de cierta influ encia física , el canto del gallo pone en movimie nto a las gallina s? 




Pero si se mostrara de qué modo las palabras «¡Ven a mí!» influ yen en el interpe lado, de manera que al fin, bajo ciertas condi cione s, se inerv an los múscu los de sus piern as, etc. — ¿perdería entonces esa proposición para nosotros su carácter de proposi ción? 




494. Quie ro deci r: El apar ato de nues tro len guaj e corr ient e, de nue stro len guaj e verb al, es sobr e todo lo que llamamos «lenguaje»; y luego otras cosas por su analogía o comparabilid ad con eso. 




495. Está clar o que por expe rien cia pued o comp roba r que un hombre (o un animal) reacciona a un signo como yo quiero , a otro en cambio no. Por ejempl o, que un hombr e reacciona ante el signo




yendo hacia la derecha, ante el signo




yendo hacia la




izquierda; pero que ante el signo




no re ac ci on a ig ua l qu e an te




, et c. De hecho, ni siquiera necesito




inventar casos; basta con considerar el hecho de que únicamente con la lengua alemana puedo dirigir la atención de una persona que sólo ha aprendido el alemán. (Pues considero el aprendizaje de la lengua alemana como el ajustar el mecanismo a un determinado tipo de influencia; y puede que nos dé igual si el otro ha aprendido la lengua, o bien quizás de nacimiento está ya constituido de tal modo que reacciona ante las proposicio nes de la lengua alemana igual que el hombre corriente que ha aprendi do alemán. ) 496. La gramática no dice cómo tiene que estar construido el lenguaje para que cumpla su propósito, para que influya en los seres humanos de tal y cual manera. Sólo describe el uso de los signo s, pero no lo expli ca en modo algun o. 




497 . A las regl as de la gram áti ca se las pue de lla mar «arbitrarias», si con ello se quiere decir que el propósito dela gramát ica es sólo el mismo que el del lengu aje. 




Cuando alguien dice «Si nuestro lenguaje no tuviera esta gramática, no podría expresar estos hechos» — hay que preguntarse lo que significa aquí «podría». 




498. Cua ndo dig o que la ord en «¡T ráem e azú car! » y «¡Tráeme leche!» tiene sentido, pero no la combinación «Leche me azúcar», esto no quiere decir que el pronunciar esta combinación de palabras no tiene ningún efecto. Y si tiene el efecto de que el otro se me quede mirando y abra la boca, no por ello digo que se trat a de la orde n de qued árse me mirando, etc., incluso si yo hubiera querido producir precisamente este efecto. 




499. Decir «Esta combinaci ón de palabras no tiene ningún sentido», la excluye del dominio del lenguaje y delimita así el campo del lenguaje. Pero trazar un límite puede tener muy divers as razones . Si yo rodeo un lugar median te una valla, una línea o de alguna otra manera, puede que esto tenga el prop ósit o de no deja r que algu ien sal ga o entr e; pero también puede que forme parte de un juego y que el límite tenga que ser Página 90 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




salt ado por los jugad ores ; o pued e indi car dónde termina la propiedad de una persona y empieza la de otra; etc. Así, pues, si trazo un límite, con ello no se dice para qué lo trazo. 




500. Cuando se dice que una oración carece de sentido, no es como si su sentido careciera de sentido. Sino que una cierta combinación de palabras se excluye del lenguaje, se retira de la circulaci ón. 




501. «La finalidad del lenguaje es expresar pensamien tos.» — Así, pues, la finalidad de cada oración sería expresar un pensam iento . ¿Qué pensam iento expres a, por ejempl o, la oración «Llueve»? 




502. La pregunta por el sentido. Compárese: «Esta oración tiene sentido.» —




«¿Cuál?»




«Esta serie de palabras es una oración.» — «¿Cuál?»




503. Cuando le doy una orden a alguien, es completamente suficiente para mí hacerle signos. Y yo no diría nunca: esto sólo son palabras, tengo que traspasar las palabras. 




Asimismo, cuando yo le pregunto algo a alguien y me da una respuesta (o sea, un signo), estoy satisfecho — esto era lo que yo esperaba —




y no objeto : Esto no es sino una




mera respue sta. 




504. Pero si se dice: «Cómo he de saber qué quiere decir él, si sólo veo sus signos», entonces contesto: «Cómo ha de saber él qué quiere decir, si también él tiene solamente sus signos». 




505 . ¿Te ngo que ent ende r una ord en ant es de pod er actuar de acuerdo con ella? —




Claro; de lo contrario, no sabrías lo que tienes que hacer. — ¡Pero del saber al hacer hay de nuevo un salto! —




506. El distraído , que a la orden «¡A la derecha! » se da vuelta a la izquier da, y después , dándose un golpe en la frente, dice «¡Ah!, a la derecha » y se da vuelta a la derecha. — ¿Qué se le ha ocurrido? ¿Una interpretación? 




507. «No sólo digo esto, también quiero decir algo con ello.»




—




Cuando




reflexionamos sobre lo que pasa en nosotros cuando queremos decir algo con las palabras (y no sólo las decimos), nos parece como si algo estuviera acoplado a esas palabr as, que de lo contra rio march arían en el vacío. — Escomo si nos penetraran. 




508. Digo una oración: «Hace buen tiempo»; pero sabemos que las pala bras son sign os arbi trar ios — pong amos pues en su lugar éstas: «a b c». Pero ahora, cuando leo esto, no les puedo asociar sin más el sentido anterior. 




—




No estoy acostum brado, 




podría decir, a decir «a» en vez de «hace», «b» en vez de «buen», etc. Pero con ello no quiero decir que no estoy acostu mbrado a asocia r a «a» la palabr a «hace», sin o que no est oy aco stu mbr ado a usa r «a» en lug ar de«hace» — o sea, con el significado de




«hace». (No domino este lenguaje.)




(No estoy acostumbrado a medir la temperatura en grados Fahrenheit. Por eso, una indicación tal de temperatura no me 'dice' nada.) 509. ¿Qué tal si preguntáramos a alguien «¿En qué medida son estas palabras una descripción de lo que ves?» — y él respondiera: «Con estas palabras quiero decir esto»? 




(Supongamos que estaba contemplando un paisaje.) ¿Por qué esta respuesta«quiero decir esto...» no es una respuesta en absoluto? 




¿Cómo significa uno con palabras lo que ve ante sí? 




supón que digo «a b c» y con ello significo: hace buen tiempo. Es decir, al pronunciar estos signos tuve la vivencia que normalmente sólo tendría quien año tras año hubiera usado «a» con el signi ficado de «hace », «b» con el de «buen», etc. — ¿Dice entonces




«a b c»: hace buen tiempo? 




¿Cuál ha de ser el criterio para decidir que yo he tenido esta vivencia? 




510. Haz este experimento: Di «Aquí hace frío» y significa «Aquí hace calor». ¿Lo puedes hacer? — ¿Y qué haces cuando lo haces? ¿Y hay sólo una manera de hacerlo? 




Página 91 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




511. ¿Qué significa, «descubrir que un enunciado no tiene ningún sentido»? — Y, 




¿qué significa esto: «Si significo algo con él, debe tener sentido »? — ¿Si quiero decir algo con él? — ¡¿Si significo qué con él?! — Queremos decir: la oración con sent ido es aque lla que no sólo pode mos deci r, sino tambi én pensar . 




512. Parec e como si pudié ramos decir : «El lengu aje ver bal admit e combi naci ones de pala bras sin sent ido, en cambio, el len guaj e de la ima gina ción no admi te imág enes sin sentido ». — Entonces, ¿el lenguaje del dibujo tampoco admite dib ujo s sin sen tid o? sup ón que se tr ata ra de dib ujo s, de acu erd o con los cua les hub ier a que mod elar cue rpo s. Entonces, algunos dibujos tendrían sentido, otros no. — ¿Qué tal si me ima gino comb inac ione s de pa labr as sin sent ido? 




513. Cons ide ra esta form a de expr esió n: «El núme ro de pá gin as de mi lib ro es el mis mo qu e un a sol uci ón de la ecuaci ón x3 + 2x - 3 = 0». O bien: «El número de mis amigos es n y n2 + 2n + 2 = 0». ¿Tie ne sent ido esta oraci ón? No se puede ver inmedi atament e. Con este ejemplo se puede obser var lo que pued e ocur rir cuan do algo parec e una oració n que ent end emo s, per o que no tie ne nin gún sen tid o. 




(Esto arroja luz sobre los concept os de 'entend er' y 'significar'.) 514. Un filóso fo dice que él entiende la propos ición «Estoy aquí », que signif ica algo con ella, que piens a algo — incluso si no se acuer da en absol uto de cómo, en qué ocasi ones, se emplea esta oración. Y cuando digo «La rosa también es roja en la oscurid ad», tú ves realment e ante ti esa rojez en la oscuridad . 




Dos 515. figur as de la rosa en la oscur idad. Una de ellas es complet amente negra; pues la rosa es invisibl e. En la otra está pintada con todo detalle y rodead a de negro. 




¿Es una de ellas correcta y la otra falsa? ¿Acaso no hablamos de una rosa blanca en la oscuridad y de una rosa roja en la oscuridad ? ¿Y acaso no decimo s, sin embar go, que no se pueden distin guir en la oscur idad? 




516 . Par ece cla ro: ent end emo s lo que sig nif ica la pre gunta «¿Ocurre la serie de cifras 7777 en el desarrollo de π




?» Es una prop osic ión del cast ella no; pued e most rars e lo que qui ere dec ir que 415 ocu rre en el des arr oll o de π; y cos as par eci das . Aho ra bie n, en la med ida en que bas ten est as




exp lic acio nes , en esta med ida , pue de dec irs e, se enti end e aquell a pregun ta. 




517. Nos




pregu ntamo s:




¿Acas o




no




nos




podem os




equiv o car




al




cree r




que




ent end emos una pre gun ta? 




Pues algunas pruebas matemática s nos conducen precisa ment e a deci r que no nos pode mos imagi nar lo que creí amos poderno s imagina r. (Por ejemplo , la constru cción del heptágono. ) Nos lleva a revisar lo que conside rábamos el domi nio de lo imagi nabl e. 




518. Sócrates a Teeteto: «Y quien imagina, ¿no debe imaginarse algo?»




—




T.:




«Necesariamente». — S.: «Y si alguien imagina algo, ¿no debe imaginarse algo real?» —




T.: «Así parece». 




Y quien pinta, ¿no debería pintar algo? — y si alguien pinta algo, ¿no debe ser algo real? — Bueno, ¿cuál es el objeto del pintar : la figura de un hombr e (por ejempl o) o el hombre al que repr esen ta la figur a? 




519. Queremos decir: una orden es una figura de la acción que fue ejecutada de acuerdo con ella; pero también, una figura de la acci ón que debe ser ejec utad a de acuer do con ella . 




520 . «Inc lus o si una pro pos ici ón se con cib e com o una fi gura de un posib le estad o de cosas y deci mos que muest ra la posi bili dad de ese esta do de cosa s, con todo , la prop osición sólo puede hacer, en el mejor de los casos, lo que hace una figura pintada o plástica, o también una película; y por lo tan to , en ni ng ún cas o pu ede rep res ent ar lo qu e no es el caso. ¿O sea que depend e enter amente de nuest ra gramát ica a qué se Página 92 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




llam a (lógi camen te) posi ble y a qué no — a saber , precis amente lo que ésta admite? »




—




¡Pero esto es arbitrar io! 




—




¿Es arbit rario? 




—




No con toda const rucci ón




prepo sicio nal sab emo s qué hac er, no to da téc ni ca ti ene un emp leo en nue str a vid a, y cua ndo en la fil oso fía est amo s ten tad os a con tar ent re las pro pos ici one s algo com ple tame nte inút il, est o suc ede a men udo por que no hem os ref lex ion ado lo sufic iente sobre su aplic ación . 




521. Compá rese 'lógi camen te posib le' con 'quím icame nte pos ibl e'. Se pod ría den omi nar quí mic ame nte pos ibl e a una combi nació n para la que hubi era una fórmu la




estru ctural




con




las




vale ncia s




corr ecta s




(por




ejem plo, 




H-O-O-O-




H).Natura lment e, una combi nación tal no tiene por qué exist ir; pero incl uso a una fórm ula como HO2 no le pued e corr esponder en la realidad algo menos que simplemente el hecho de que no haya ningun a combina ción así. 




522. Cuando comparamos la proposición con una figura, debemo s tener en cuenta si la compar amos con un retrato (una representaci ón histórica) o con una pintura de género. 




Y ambas comparaciones tienen sentido. 




Cuando contemplo una pintura de género me 'dice' algo, aunque ni por un instante yo crea (me imagine) que las personas que veo allí son reales o que haya habido personas reales en esa situación. Pues, qué tal si yo preguntara: «¿Qué me dice entonces?»




523. «La figura me dice lo que es ella misma» — quisie ra decir. Esto es, el hecho de que me diga algo consiste en su propia estructura, en sus formas y colores. (¿Qué significaría que algui en dije ra «El tema music al me dice lo que es él mismo»?) 524. No lo tomes como evide nte, sino como un hecho curioso el que las figuras y las narraci ones invent adas nos propor cionen place r; que ocupen nuest ro espíri tu. 




(«No lo tomes como evidente» — esto significa: asómbrate sobre esto al igual que sobre lo demás que te inquieta. Entonces desaparecerá lo problemático, cuando aceptes un hecho lo mism o que el otro .)




((Transición de un sinsentido evidente a uno no-evidente.)) 525. «Desp ués de haber dicho esto, la dejó como en el día anterior.» — ¿Entiendo esta oración? ¿La entiendo al igual que si la hub ier a oíd o en el cur so de una nar rac ión ? 




Si aparece ahí aislada, entonces yo diría que no sé de qué trata. No obstante, yo sabría cómo se podría usar esta oración; yo mismo podría inventa r un context o para ella. 




(Toda una serie de caminos bien conocidos conducen de estas palabras hacia todas las direccion es.)




526. ¿Qué significa entender una figura, un dibujo? También aquí hay entend er y no entend er. Y también aquí podrían significar estas expresiones cosas distintas. Supóngase que la fig ura es una nat ura lez a mue rta ; per o una par te de la misma no la entiendo: no soy capaz de ver allí cuerpos, sino que sólo veo manc has de colo res sobr e el lien zo. —




O bien veo que todo son cuerpos , pero se trata de objeto s que no con ozc o (pa rec en apa rat os, per o no con ozc o su uso). — Pero quizás conozco los objetos, pero, en otro sentido, no entien do su ordena ción. 




527. Ente nder una orac ión del lengu aje se pare ce mucho más de lo que se cree a enten der un tema en músic a. Pero con ello quier o decir lo sigui ente: que enten der una oración lingüística se acerca más de lo que se cree a lo que usualmente se llama entender un tema musical. ¿Por qué tienen que desar rollar se justam ente de esta manera la intensidad y el ritmo? Quisiéramos decir: «Porque sé lo que significa todo esto». ¿Pero qué significa? No sabría decirlo. Para 'explicarl o' podría compararlo con otra cosa que tuviera el mismo ritmo (quiero decir, el mismo desarrollo). (Decimos:«¿No ves? Es como si sacáramos una conclusi ón», o bien:«Esto es como un paréntesis», etc. ¿Cómo se justifican tales comparaciones? — Hay justificaciones de muy diversos tipos.) 528. Uno podría imaginars e seres humano s que poseyeran algo no del todo diferent e Página 93 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




a un lenguaj e: gruñidos , sin vocabulari o o gramática . ('Hablar con la lengua'.) 529. «Pero , ¿qué serí a aquí el sign ific ado de los soni dos?» — ¿Cuál es éste en la música? Aunque no quiero decir en absolut o que este lenguaj e de gruñido s debiera compararse con la música. 




530. Podría haber tambi én un lengua je en cuyo empleo el 'alma' de las palabras no jugara ningún papel. En el que, por ejempl o, no nos import ara sustit uir una palabr a cualquiera por otra inventa da librement e. 




531. Hablamos de entender una oración en el sentido en que ésta puede ser sustituid a por otra que diga lo mismo; pero también en el sentido en que no puede ser sustituid a por ninguna otra. (Como tampoco un tema musical se puede sustitu ir por otro .) En el primer caso es el pensamiento de la proposición lo que es común a diversas proposici ones; en el segundo, se trata de algo que sólo esas palabras, en esa posición, pueden expresa r. (Entend er un poema.)




532. Así, pues, ¿«ent ender » tiene aquí dos signific ados distintos? — Prefiero decir que estas especies de uso de «entender» constituyen su significado, mi concepto de entender. 




Pues quiero aplicar «entende r» a todo eso. 




533. ¿Pero cómo se puede explicar, en el segundo caso, la expresión, cómo se puede transmitir la comprensión? Pregúntate: ¿Cómo hacemos que alguien entienda un poema o un tema musical? La respuesta a esto dice cómo se explica aquí el sentido. 




534. Oír una palabra con este significado particular. ¡Qué extraño que exista algo así! 




Así construida, así acentuada, así oída resulta ser una proposición el principio de una transición a esas proposiciones, figuras, acciones. 




((Toda una serie de caminos bien conocidos conduce de estas palabras hacia todas las direccion es.))




535. ¿Qué ocurre cuando aprende mos a sentir como final el final de un modo de música religi osa? 




536. Digo: «Este rostro (que da la impresión de timidez)también me lo puedo imaginar como valeroso». Con esto no queremos decir que me puedo imaginar que alguien con ese rostro puede, por ejempl o, salvar le la vida a otra person a(nat uralm ente, nos podem os imagi nar esto con cualq uier rostro). Me refiero más bien a un aspecto del rostro mismo. 




Lo que quiero decir tampoco es que yo me podría imaginar que esa persona puede transformar su rostro en uno valeroso en el sentido habitua l; pero sí que puede conver tirse en un rostro así de una manera muy determinada. La reinterpretación de la expres ión de un rostro puede compar arse a la reinte rpreta ción de un acorde en música , cuando lo sentimos a veces como transición a una tonalidad y a veces como transición a otra. 




537. Puede decirse «Leo la timidez en este rostro», pero en todo caso no parece que esté la timidez meramente asociad a, cone ctad a exte rnam ente con el rost ro; sino que el temor vive en los rasgos del rostro. Cuando los rasgos cambian un poco, podemos hablar de un cambio correspondiente en el temor. Si se nos pregun tara: «¿Puede s imagin arte este rostro también como la expresión del valor?» — no sabríamos, por así decir, cómo alojar el valor en esos rasgos. Entonces quizá diga: «No sé lo que podría significa r decir que este rostro es un rostro valeroso». ¿Pero cómo se resolvería esta cuestión? Podríamos decir quizás: «Ah, ahora lo entiendo: el rostro es por así decir indiferente frente al mundo exterio r». Hemos interpr etado el valor en él. Se podría decir que el valor vuelve a encajar ahora con el rostro. ¿Pero qué es lo que encaj a aquí con qué? 




538. Un caso relacion ado (aunqu e quizá no lo parezca )es aquel en que, por ejemp lo, nos extrañamo s de que, en francés, el adjetivo predicativo concuerde con el sustantivo Página 94 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




en el género y nos lo explicamos así: quieren decir «el hombre es un [hombre ] bueno».N.T. 




8




539 . Veo una fig ura que rep res ent a una cab eza son rien te. ¿Qué hago cuan do conc ibo la sonr isa unas veces como amistosa y otras como malévola? ¿No me la imagino much as vec es en un ento rno espa cial y temp oral que es amistoso o malévolo? 




Así. podría imaginarme ante la figura que quien sonríe lo hace contemplando a un niño que juega, o bien contempl ando el sufrim iento de un enemig o. 




No cambia nada en lo dicho por el hecho de que, mediante un entorno distinto, yo pueda interpretar de manera distinta una situación que a primera vista parecía amable. —




Si ninguna circunstancia especial hace cambiar mi interpretación, concebiré una cierta sonrisa como amistosa, la llamaré «amistosa», reaccionaré de manera correspondien te. 




((Probabilidad, frecuencia.))




540. «¿Acaso no es peculia r que yo no deba poder pensar que pronto dejará de llover




— incluso sin la instituci ón del lengu aje y todo su entor no?» — ¿Quie res decir que es raro que no debas poder decir esas palabras y querer decir algo con ellas sin ese entorno ?. 




Supón que alguien grita, señalando al cielo, una serie de palabras incomprensibles. 




Cuando le preguntamos qué quiere decir, nos dice que eso significa «Gracias a Dios, pronto dejará de llover». Incluso nos explica lo que significa cada una de las palabras. 




—




Supongo ahora que él despierta de repente y dice que esa proposición fue un sin sentido completo, pero que en el momento de proferirla le pareció que era una proposición de una lengua por él conocida. (Incluso una cita bien conocida.) — ¿Qué debo decir en tal caso? 




¿Entendió o no esa proposición cuando la profirió? ¿No estaba todo el significa do conteni do en la proposi ción? 




541. ¿Pero en qué consistían su comprensión y el significado? Acaso profir ió esa serie de sonido s en tono alegre , mientras señalaba al cielo, cuando todavía llovía pero ya estaba aclarando; después estableció una conexión entre sus palabras y las palabras castellanas. 




542. «Pero él sentía sus palabras como si fueran las palabras de una lengu a que él conoc ía bien. » — Sí; un crite rio para ello es que él dijo eso luego. Y ahora no se te ocurra decir: «A las palabras de una lengua familiar las sentimos de modo muy determinado». (¿Cuál es la expresión de este sentimiento?) 543. ¿Acaso no puedo decir: el grito, la risa, están llenos de significado? 




Y esto significa más o menos: Se podrían inferir muchas cosas de ellos. 




544. Cuando la nostalgia me hace exclamar «¡Ojalá viniera!», el sentimiento da




'significado' a las palabras. ¿Pero les da su signifi cado a cada una de las palabra s? 




Pero aquí también se podría decir: el sentimiento les da verdad a las palabras. Y aquí ves cómo los conceptos fluyen los unos en los otros. (Esto recuerda la pregunta: ¿Cuál es el sentido de una proposici ón matemátic a.)




545. Pero cuando se dice «Espero que venga» — ¿acaso no da el sentimien to su significad o a la palabra «esperar»?(¿Y qué pasa con la oración «Ya no espero que venga»?) El sentimien to le da a la palabra «esperar» quizás su especial acento; es decir, tiene su expresión en el acento. — Si el sentimiento le da a la palabra su significado, entonces «significado» quiere decir aquí: lo que importa. ¿Pero por qué importa el sentimiento? 




¿Es la esperanza un sentimiento? (Características.) 546. Así están, quisiera yo decir, las palabras «¡Ojalá venga!» carga das de mi deseo . Y




las palab ras se nos puede n escapar — como un grito. Las palabraspueden ser difíciles de N.T. 8 En alemán, el adjetivo predicativo no tiene género, de modo que se diría, por ejemplo : «el hombre es buen» y «la mujer es buen». 




Página 95 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




proferi r: por ejemplo, aquella s con las que uno renunci a a algo, o con las que se confiesa una debilidad. (Las palabras también son actos.) 547. Negar: una 'actividad mental'. ¡Niega algo y observalo que haces! — ¿Acaso mueves la cabeza interiormente? Y si es así — ¿es este proceso más digno de nuestro interés que, por ejem plo, el de escr ibi r un sign o de nega ción en una oración? 




¿Conoces ahora la esencia de la negación? 




548. ¿Cuál es la difer encia entre los dos proce sos: desear que algo ocurra —




y




desear que lo mismo no ocurra ? Si uno se lo quiere representar figurativamente, emprenderá cosas distintas con la figura del suceso: tacharla, separarla con un trazo y cosas parecidas . Pero nos parece que éste es un método crudo de expresión. En el lenguaje verbal usamos el signo «no». Éste es como un auxilio torpe. Queremos decir: en realidad en el pensami ento ocurre de otro modo. 




549. «¡¿Cómo puede negar la palabra 'no'?!» — «El signo 'no' indi ca que tiene s que conc ebir negat ivam ente lo que sigue». Quisiéramos decir: El signo de negación invita a hacer algo — posiblemente algo muy complicado. Es como si el signo de negación nos invitara a algo. ¿Pero a qué? Esto no se dice. Es como si sólo requiriera una alusión; como si ya lo supiéramos. Como si una explicación fuera innecesaria, porque ya conoce mos la cuesti ón de todos modos . 




550. La negación, podría decirse, es un gesto excluyente, rechazante. ¡Pero ese gesto lo usamos en casos muy diversos! 




551. «¿Se trata de la misma negación en 'El hierro no se fun de a 100 gra dos C ' y en




'2 por 2 no es 5'? » ¿Ha y que decidir esto por introspección, intentando ver lo que pensamos ante ambas proposiciones? 




552. Qué tal si yo preguntara: ¿Se nos muestra claramente, mientr as proferi mos las oracio nes «Este palo tiene 1 m de largo» y «Aquí hay 1 soldado», que con «1»




querem os dec ir cos as dis tin tas , que « 1 » tie ne dis tin tos sig nif icados? — No se nos muestra en absoluto . —




Di, por ejemplo , una oración como «A cada metro hay un soldado, o sea que a cada 2 metros hay 2 soldados». Si se nos pregunta «¿Quieres decir lo mismo con ambos unos?», contestaremos más o menos esto: «Claro que quiero decir lo mismo: uno». (Y quizás alza remo s un dedo .) 553. ¿Tien e el «1» un sign ifica do disti nto cuand o se usa como med ida que cuan do se usa como núme ro? Si la pregunt a se plant ea así, se la conte stará afirm ativa ment e. 




554 . Es fáci l ima gin arse ser es hum ano s con una lóg ica 'más primi tiva' , en la que sólo para deter minad as oraci ones hubie ra algo análo go a nuest ra negac ión; por ejemp lo, para las que todaví a no contuv ieran ningun a negaci ón. Se podrí a nega r la ora ció n «Él se va a cas a», per o la nega ció n de la ora ció n nega tiv a care cerí a de sen tid o, o bie n sól o val drí a como la repet ición de la negac ión. Imagí nate otros medio s, distint os de los nues tros , para expr esar una nega ción : por eje mpl o, med ian te el ton o de voz con que se pro fie re la oraci ón. ¿Cómo sería aquí la doble negac ión?.j




a) «El hecho de que tres negaciones den lugar nuevamente a una negació n tiene que radicar ya en la primer a negación que ahora uso.» (La tentación de inventar un mito del«significar».)




Parece como si de la naturaleza de la negación se siguiera que una doble negación es una afirmación. (Y hay algo de cierto en ello. ¿Qué? Nuestra naturaleza está relacionada con ambas.)




b) No tiene sentido discutir si estas reglas u otras son las correctas para la palabra «no»




(quiero decir, si son adecuadas a su signifi cado). Pues la palabra no tiene aún ningún significado sin estas reglas; y si cambiamos las reglas, obtiene otro signifi cado (o Página 96 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




555. La cuest ión de si la negac ión tiene para estos hom bres el mismo signif icado que para nosotr os sería análog a a la de si la cifr a «5» sign ific aría lo mism o para gent e cuya ser ie num éri ca ter min ara con 5 que par a nos otro s. 




556. Imag ínat e un len guaj e con dos pala bras dife rent es para la negación, una es




«X», la otra «Y». Una doble «X» da lugar a una afirmación, mientras que una doble




«Y» da lugar a una negac ión reforz ada. Por lo demás, las dos palabr as se usan igual. 




— ¿Tienen entonces «X» e «Y» el mismo significa do cuando aparecen no repetid as en una oración? — A ello se podr ía resp onde r de dive rs as mane ras. 




Amba s pala bras tie nen un uso dist into . Por tant o, un signif icado distint o. Sin embargo , aquella s proposi ciones en las qu e apa re cen sin re pet ici ón y qu e po r lo dem ás so n igual es tien en el mism o senti do. 




Ambas palabras tienen la misma función en los juegos de lenguaj e, con una única difere ncia debid a a una cuesti ón insign ificant e acerca de su origen. El uso de ambas palabr as se aprende de la misma manera, a través de las mismas acciones, gesto s, figur as, etc.; y la dife renci a en su modo de uso se añade a la explicación de las palabras como algo secundario, como uno de los capri chos del lengu aje. Por ello dire mos que




«X» e «Y» tien en el mism o sign ific ado. 




c) Con ambas negac iones asocia mos imágen es divers as. «X» es como si le diera una vuelta de 180 grados al sentido . Y por eso dos negacio nes de este tipo conduce n el sentid o a su antigua posic ión. «Y» es como sacudi r la cabeza . Y así como una sacudi da de cabeza no se elimin a con otra, así tampo co se puede elimin ar una «Y» con otra. Y así pues, aunque las oraciones con una u otra de las negacion es llevan prácticamente a lo mismo, no obstante, «X» e «Y» expresan ideas distintas. 




557 . Aho ra bie n, cuan do pro fer í la dob le nega ció n, ¿en qué pued e habe r cons isti do el hech o de que me refe ría con ella a la negación refor zada y no a la afirma ción? No existe ningun a respue sta del tipo: «Consis tió en que... ». En vez de decir «Esta duplicaci ón se refería al refuerzo », la puedo profer ir baj o cie rtas cir cun stan cia s com o refu erz o. En vez de decir «La duplic ación de la negació n se refiere a su cancelación», pued o poner parén tesis , por ejemp lo. 




— «Sí, pero estos




parén tesis tambi én puede n jugar disti ntos papel es; pues ¿quién nos asegura que deban concebirs e como paréntesi s?»Nadie nos lo asegura. Y tú también has explica do tu concepción mediante palabras. Lo que significan los paréntesis radica en la técni ca de su aplic ación . La cuest ión es: ¿Bajo qué circu nsta ncia s tien e sent ido deci r «Me refer ía a. .. », y qué circun stancia s justifi can que diga «Él se refería a. .. »? 




558 . ¿Qué qui ere dec ir que en la pro pos ici ón «La ros a es roja» el «es» tiene un signif icado distin to al que tiene en«do s po r do s es cua tr o»? Si se res pon de qu e eso qui ere decir que valen reglas distintas para ambas palabras, hay que deci r que aquí sólo tenem os una palab ra. Y si sólo tomo en cons ider aci ón las regl as gra mat ica les, ést as pre cis ame nte permiten el uso de la palabra «es» en ambos contextos . — Pero la regla que muest ra que la palab ra «es» tiene un signi ficado distint o en esas oracion es es la que permite sustitu ir en la segund a oraci ón la palabr a «es» por el signo de igual dad, y en cambi o prohí be esta susti tució n en la prim era oraci ón. 




559. Quisi éramo s habla r de la funci ón de una palab ra en esta oración. Como si la proposición fuera un mecanismo en el que la palabra tiene una determina da función. 




¿Pero en qué consiste esa función? ¿Cómo se hace patente? Pues no hay nada oculto; ¡de hecho vemos la proposición entera! La función debe mostrarse en el transcurso del cálculo. 




((Cuerpo de significados. ))




560. «El significado de una palabra es lo que la explicación del significado explica.» Es ninguno ) y en tal caso podríam os también cambiar de palabra. 




Página 97 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




decir: si quieres entender el uso de la palab ra «signi ficad o», averi gua lo que se llam a«explicación del significado». 




561. ¿No es curios o que yo diga que la palab ra «es» se usa con dos significados distintos (como cópula y como signo de igualdad) y en cambio no quiera decir que su significado es su uso: a saber, su uso como cópula y como signo de igualdad? 




Quisié ramos decir que esas dos especie s de uso no dan un significado; la unión personal a través de la misma palabra es una casualid ad inesencia l. 




562. ¿Per o cómo pued o deci dir si un rasgo de la nota ción es esencial o bien inesencial, casual? ¿Existe acaso una realidad detrás de la notación, a la cual se atiene su gramática? 




Consideremos un caso análogo en un juego: en el juego de damas se caracteriza una reina poniendo dos piezas una encima de la otra. ¿Acaso no se dirá que es inesencial para el juego que una reina consi sta en dos pieza s? 




563. Digamos: el significado de una ficha (de una figura)es su papel en el juego. —




Supong amos ahora que siempr e antes de empezar una partida de ajedrez se decide por suertes cuál de los jugadores lleva las blancas. A este fin, uno delos dos guarda en cada una de sus manos cerrad as uno delos reyes y el otro escoge al azar una de las dos manos. ¿Se dir á aho ra que es par te del pap el que jue ga el rey en el ajed rez el hech o de que se use de esta form a para echa r suertes? 




564. Tiendo, pues, a distinguir también en el juego entre reglas esenciales e inesenciales. El juego, quisiéramos decir, no sólo tiene reglas , sino tambié n un quid. 




565. ¿Para qué la misma palabra? ¡En el cálculo no hacemos ningú n uso de esta iguald ad! 




—




¿Por qué se usan para dos propósitos distintos las mismas piezas de juego? — ¿Pero qué signifi ca aquí «hacer uso de la igualda d»? ¿Acaso no es un uso el hac er uso de la mis ma pal abr a? 




566. Aquí parec e como si el uso de la misma palab ra, dela misma pieza , tuvie ra un propó sito — si la igual dad no es casual, inesenci al. Y como si el propósito fuera que se pudiera reconocer la pieza y saber cómo hay que jugar. — ¿Se habla aquí de una posibi lidad física o de una lógica ? Si se trata delo últi mo, ento nces es que la igua lda d de las piez as form a part e del juego . 




567 ¡Pe ro el jue go tie ne que est ar det ermi nado por las regla s! Así, pues , si una regla del jueg o pres crib e que para echar suerte s antes de empezar la partida de ajedrez hay que emplea r los reyes, entonc es esto forma parte, esencial mente, del juego . ¿Qué se podrí a objet ar a esto? Que no se le ve el quid a esta presc ripció n. Así como tampoc o se vería el quid de una regla que obligara a darle tres giros a cualqui er pieza ant es de hac er una juga da con ell a. Si enco ntr áram os est a regl a en un jue go de mes a, nos ext rañ arí amos y haríam os sup osi cio nes sob re el pro pós ito de la reg la. 




(«¿ Se int ent a con esta pres cripci ón evita r que uno haga jugad as sin refle xionar?») 568 . Si enti endo bien el cará cte r del jue go — pod ría yo dec ir — , ent onc es esto no for ma par te ese ncia l de él. 




((El sig nifica do, una fison omía.) )




569 . El len gua je es un ins tru men to. Sus con cep tos son inst rumen tos. Creem os enton ces que no puede tener mucha importa ncia qué concept os empleem os. Como, en definit iva, pode mos hace r físi ca con pies y pulg adas al igua l que con met ros y cent ímet ros; se trat a sólo de una dife renc ia en la como dida d. Pero tamp oco esto es cier to cuan do, por ejemplo , los cál cul os hec hos en un cie rto sis tem a de med ida s exige n más tiemp o y esfu erzo del que podem os dedic arles . 




570 Los conce ptos nos condu cen a inve stiga cion es. Son la exp resi ón de nue str o int erés , y guí an nue stro int erés . 




571. Parale lismo desor ientad or: la psicol ogía trata de los pro ces os en la esf era Página 98 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




psí qui ca com o la fís ica en la esf era física. 




Ver, oír, pensar, sentir, querer, no son objetos de la psicolog ía en el mis mo sen tid o en que los mov imi ent os de los cuer pos, los fenó meno s eléc tric os, etc. , son obje tos de la física. Esto lo ves en que el físico ve, oye estos fenómenos, reflexi ona sobre ellos, nos los comunic a, mientra s que el psicólog o observa las manifes tacione s (el comport amiento ) del sujeto. 




572. La espera es, gramat icalme nte, un estado , como: ser de una opin ión, tene r una espe ranz a, sabe r algo, pode r hacer algo . Pero para ente nder la gram átic a de esto s esta dos hay que pre gunt ar: «¿Cuál es el crit erio para sab er que alguie n se encu entr a en este esta do? ». (Est ado de dure za, de peso , de ajus te.) 573 . Ten er una opi nió n es un est ado . — ¿Un est ado de quién ? ¿Del alma? ¿De la ment e? Bueno , ¿de quién se dice que tiene una opinió n? Del seño r Ν.  Ν.,  por ejempl o. Y ésta es la resp uest a corr ecta . 




No hay por qué esperar ningun a aclarac ión de esta respuesta a la pregunta. Las preguntas que penetran más profundam ente son: ¿Qué conside ramos en casos particu lares como crite rios de que algui en tenga tal o cual opin ión? ¿Cuándo decimos : en aquella época llegó a tener esta opinión? ¿Cuándo: ha cambiado de opinión? Etc. La figura que nos dan las respuest as a estas pregunt as muestra lo que aquí se trata gramat icalme nte como estado . 




57 4. Un a pr op os ic ió n, y po r ta nt o en ot ro se nt id o un pensa mient o, puede ser




'expr esión ' de la creen cia, de la esper anz a, de la esp era , etc . Per o cre er no es pen sar . (Un a anotación gramatical .) Los conceptos de creencia, espera, esperanz a son menos ajenos entre sí que respe cto del concep to de pens ar. 




575 . Cu and o me sen té en est a si ll a cre í nat ura lm ent e que me sos ten drí a. No pen sé que se rom per ía. 




Pero: «A pesar de todo lo que hizo, me mantuv e firme en la creenci a...» Aquí se piensa, y se trata por ejemplo de luchar cons tant emen te por una dete rmin ada acti tud. 




576. Miro la llam a de la mech a, sigo con la máxim a tensi ón el progr eso de la llam a y cómo se acerc a al explo sivo. Qui zá no pie nso nad a en abs olu to, o una ser ie de pen samien tos inco nexo s. Esto es cier tame nte un caso de espe ra. 




577. Decim os «Lo espe ro» cuan do creem os que va a lle gar, pero su llega r no nos ocup a. («Lo espe ro» sign ific aría aquí «Me sor pren derí a que no lle gara » — y a esto no se le llam ará la descr ipci ón de un estad o aním ico.) Pero tambi én decimo s «Lo espero », cuando esto quiere decir: lo aguard o. Nos podríam os imaginar un lenguaj e que en estos casos usara consec uentem ente disti ntos verbos . Y tambi én más de un ver bo en los cas os en que hab lam os de 'cr eer ', 'te ner una esperanz a', etc. Los concept os de este lenguaj e serían quizás más apro piad os para una comp rens ión de la psic olog ía que los conc epto s de nues tro len guaj e. 




578 . Pre gún tat e: ¿Qu é sig nif ica cree r en el teo rem a de Goldbach? ¿En qué consiste esta creencia? ¿En un sentimiento de segu rid ad cua ndo pro fer imo s, oím os o pen sam os el teorema? (Esto no nos interesab a.) ¿Y cuáles son las característic as de este sentim iento? Tampoc o sé hasta qué punto el se nt im ie nt o pu do ha be r si do




pr od uc id o po r el te or em a mismo. 




¿Debo decir que la creencia es un matiz del pensamien to? ¿De dónde viene esta idea? 




Bueno, hay un tono de la creencia , como lo hay de la duda . 




Quisiera preguntar : ¿Cómo intervien e esta creencia en ese teorem a? Exami nemos qué consec uencia s tiene esta creencia, adonde nos lleva. «Me lleva a buscar una prueba de este teorema.» — Bien; ahora examinemo s también en qué consiste realment e tu búsqued a. Entonce s sabremo s en qué consiste la cre enc ia en ese teo rem a. 




579. El sent imie nto de conf ianz a. ¿Cóm o se mani fiest a en el comp orta mien to? 




Página 99 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




580. Un 'pro ceso inte rno' nece sita crit erio s exte rnos . 




581. Una espe ra está inc rust ada en una situ ació n, de la que sur ge. La esp era de una exp los ión pue de sur gir , por ejem plo, de una situ ació n, en la que es de espe rar una explosión. 




582. Si algui en, en vez de decir «Esper o la explo sión de un momento a otro», susurra : «En seguida va a estalla r», sus palabr as no descri ben ningu na sensa ción; aunque ellas mismas y su ton o pue den ser mani fes taci ón de su sen saci ón. 




583. «Pero tú habla s como si de hecho yo no esper ara, no tuvie ra la esper anza, ahora — ahora que creo esper ar. Como si lo que ahora ocurre carecie ra de signifi cado profundo.» — ¿Qué significa «Lo que ocurre ahora tiene significado» o «tiene profundo significado»? ¿Qué es una sensación profunda? ¿Podría alguien sentir durante un segundo profundo amor o espe ranz a — sea lo que sea lo que pre cedi ó o siguió a ese segundo? 




—




Lo que ocurre ahora tiene significado —




en ese entorn o. El entorn o le da




import ancia. Y la palabra «esperar» se refiere a un fenómeno de la vida humana. (Una boca sonriente sólo sonríe en un rostro humano.) 584. Si estoy sentado en mi habitació n con la esperanz a de que Ν. Ν. venga y me traiga dinero, y se pudiera aislar un minuto de ese estado, sacarlo de su contexto: ¿acaso ya no sería lo que ocurre en él esperanza ? —




Piensa, por ejemplo, en las pala bras que




prof iere s dura nte ese tiem po. Ya no pertenecen a ese lenguaje. Y en otro entorno tampoco hay la institución del dinero. 




La coronación de un rey es la figura de la pompa y la dignidad. Saca de su entorno un minuto de este suceso: al rey vestido con el manto real se le coloca la corona sobre la cabeza. — En otro entorno, sin embargo, el oro es el metal más barato, su brillo se considera vulgar. Allí la tela del manto es barata. La corona es la parodia de un sombrero decente. Etc. 




585. Cuand o algui en dice «Tengo la esper anza de que venga» — ¿es esto un informe sobre su estado anímico o una manifestación de su esperanza? — Por ejemplo, me lo puedo decir a mí mismo. Y a mí mismo no me doy ningún informe. Puede ser un suspiro; pero tampoco tiene por qué serlo. Si le digo a alguien «Hoy no puedo concentrar mis pensamientos en el trabajo; estoy pensando todo el tiempo en su llegada» — a eso se le lla mar á una des crip ción de mi esta do anímico. 




586. «He oído que vendrá; lo he estado esperand o todo el día. » Esto es un info rme acerc a de cómo he pasa do el día. 




— En una conversación, llego a la conclusión de que es de esperar un determinado acontecimiento, y saco esta conclusión con las palabras:




«Así, pues, ahora debo esperar su llegada». A esto se le puede llamar el primer pensamiento, el primer acto de esta espera. — A la exclamación «¡Lo espero anhelante!» se la puede denominar un acto de espera. Pero también puedo proferir las mismas palabras a resultas de observarme a mí mismo, y en tal caso significarían más o menos: «Bueno, después de todo lo que ha ocurrid o, lo espero a pesar de ello con anhelo ». Lo que import a es:




¿Cómo se ha llegado a estas palabras? 




587. ¿Tiene sentid o pregu ntar «¿Cómo sabes que crees eso? » — y es la respue sta:




«Me doy cuenta por intro spección»? 




En algunos casos se podrá decir algo por el estilo, en la mayoría no. 




Tiene sentido preguntar: «¿La amo realmente, no me lo imagino nada más?», y el proceso de introspección es la evocación de recuerdos; de imágenes de situaciones posibles y de sentimi entos que uno tendría si... 




588. «Estoy dándole vueltas a la decisión de partir mañana.» (A esto se le puede llamar la descripción de un estado anímico.) — «Tus motivos no me convencen; sigo teniendo el propósi to de parti r mañan a.» Aquí se ve uno tenta do a deci r que el prop ósit o es un sent imie nto. Se trat a de un sent imie nto de cier ta rigi dez; de la deci sión inal tera ble. 




Página 100 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




(Pero también aquí hay muchos sentimientos característicos diversos, y actitudes.) — Se me pregunta: «¿Cuánto tiempo te vas a quedar aquí?» Contesto: «Mañana parto; se acaban mis vacaci ones». 




—




En cambio : al final de una pelea digo «Está bien; entonces parto mañana». Tomo una decisión. 




589. «He tomado en mi corazón una decisión al respec to.» Y nos sentimos inclinados a señalar el pecho. Hay que tomar en serio psicológicamen te este modo de hablar. ¿Por qué habría que tomarlo menos en serio que la afirmación deque la creen cia es un estad o del alma? (Lute ro: «La fe se encuent ra debajo del pezón izqui erdo». ) 590. Podría ser que alguien aprendiera el significado de Ρ expresi ón «querer decir en serio lo que uno dice» por medio del gesto de apuntar el corazón. Pero entonces hay que pregunt ar «¿En qué se nota que lo ha aprendid o?»




591. ¿Debo decir que quien tiene una intenci ón experi menta una tendencia ? ¿Que hay ciertas vivencias de tendencia? 




—




Acuérda te de este caso: cuando en una




discusi ón alguie n qui ere hac er urge ntem ente una obse rvac ión, una objeci ón, ocurr e a menudo que abre la boca, aspira aire y reti ene la respi ració n; si se decid e por dejar de hacer la objeción, espira el aire. La vivencia de este proceso es evidentem ente la vivencia de una tendenci a a hablar. Quien me observ e se dará cuenta de que yo quería decir algo y luego cambié de idea. Claro que en esta situación . 




—




En otra no




interp retarí a mi compor tamien to de este modo, por muy carac terís tico que sea en la situa ción prese nte para la intención de hablar. ¿Y hay alguna razón para supone r que no se puede dar esta vivencia en una situación completam ente distin ta, en la que no tiene nada que ver con una tendenci a? 




592 . «Pe ro cua ndo dic es Ten go la int enc ión de par tir ',¡s in dud a es lo que qui ere s dec ir! Nue vam ent e es aqu í el significa r mental lo que le da vida a la oración. Si sólo imitaras la ora ció n de otr o, qui zá par a bur lar te de su mod o de habla r, la profe riría s sin ese signi ficar .» —




Cuand o filos ofamos, puede que parezca así a veces. ¡Pero imaginemos situacion es realmente diversas, y conversaci ones, y cómo en ellas se prof iere dich a prop osic ión! 




—




«Desc ubro siem pre un retintín mental; quizá no siempre el mismo». — ¿Y no había nin gún reti ntín cuan do imit abas la orac ión del otro? ¿Y cómo sep arar el 'ret int ín' del rest o de la viv enc ia de habl ar? 




593 . Una cau sa prin cipa l de las enf erm eda des fil osó ficas — diet a unil ater al: uno nutr e su pens amie nto sólo de un tipo de ejemp los. 




594. «¡Pero las palabr as, una vez profe ridas con sentid o, no sól o tie nen sup erf ici e, sin o tamb ién una dim ensi ón de profund idad!» Justam ente ocurre algo distinto cuando se las prof ier e con sent ido que cua ndo mera men te se las pro fie re. —




Cómo lo




expr ese yo, eso no impor ta. Que diga que en el caso serio tien en profu ndida d; o bien que ocurr e algo en mí, en mi inte rior ; o bien que tien en una atmó sfer a — todo ello resu lta en lo mism o. 




«Si todos nosotros concordamos en ello, ¿no será cierto?»




(No puedo aceptar el testimonio del otro, porque no es ningún testimonio. Sólo me dice lo que se siente inclinado a decir.)




595. Es natural para nosotros proferir esa oración en ese contexto; y no es natural decirla aislada. ¿Hemos de decir: hay un cierto sentimi ento que acompañ a a cada oració n al ser proferi da cuando nos parece natural proferi rla? 




596. El sentim iento de 'famili aridad ' o 'natur alidad '. Es más fácil encontrar un sentimiento de no-familiaridad o de no-naturalidad. O bien: sentimientos. Pues no todo lo que no nos es familiar nos da la impresión de no-familiaridad. Y aquí hay que preguntarse a qué llamamos «no familiar». Reconocemos como tal un guijarr o que vemos en el camino, pero quizás no como el que siempr e ha estado ahí. Un hombre como hombre, pero no como conocido. Hay sentimientos de intimidad; su manifestación es a veces una Página 101 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




mirada, o las palabras «¡La vieja habitación!» (que habité hace muchos años y que vuelvo a encontrar sin que haya cambiado nada). También hay sentimiento s de lo extraño: titubeo; miro al objeto o al hombre examinándolo detenidamente o con desconfianza; digo «Todo me es extraño». — Pero por el hecho de que haya este sentimiento de lo extraño no podemos decir: todo objeto que conocemos bien y que no nos es extraño nos da un sentimiento de confianza. — Es como si quisiéramos decir que el lugar que una vez tomó el sentimien to de lo extraño deberí a estar ocupado de alguna numera. Está presente el lugar para esa atmósfera, y si no lo toma uno, lo tomará otro. 




597 . Así com o al ale mán que hab la bie n ing lés se le escapan germanismos, aunque no tenga que construir primero la expresión alemana y traducirla luego al inglés, es decir, habla inglés como si tradujera, 'inconscientemente', del alemán, así también creemos a menudo que a nuestro pensamiento le subyace un esquema de pensar; como si tradujéramos de un modo de pensa r más primi tivo al nuest ro. 




598. Cuando filosofamos, quisiéramos hipostasia r sentimientos donde no los hay. Nos sirven para explicarnos nuestros pensamientos. 




'¡Aquí exige la explicación de nuestro pensamiento un sentimiento!' Es como si nuestra convicción satisficiera este requisito. 




599. En filosofía no se sacan conclusio nes. «¡Tiene que ser así!» no es una proposición filosófica. Ésta sólo constata lo que cualqui era le concede . 




600. ¿Acaso todo lo que no nos llama la atención nos dala impresión de ser discreto? 




¿Acaso lo usual nos da siempre la impresión de ser usual? 




601. Cuan do hablo de esta mesa — ¿me acuerdo de que a este objeto se le llama




«mesa»? 




602. Si se me pregu nta «¿Has recon ocido tu escri torio esta mañan a cuand o has entra do en tu habit ación ?» —




yo diría sin duda «¡Claro!». Y sin embargo sería desorientador deci r que habí a teni do luga r un acto de reco noci mien to. Natura lmente, el escrito rio no me era extraño; no me sorprendí al verlo, como me hubiera sorprendido si otro hubiera estado allí, o bien un objet o extrañ o. 




603. Nadi e dirá que cada vez que entr o en mi habi ta ción, en el ento rno fami liar , se da un recon ocim ient o de todo lo que veo y he visto cien veces. 




604. Tenemo s una falsa figura de los proces os que llamamos «reconocer»; como si el reconocer consistiera siempre en comparar dos impresiones entre sí. Es como si trajera conmigo una figura de un objeto y por relación a ella reconociera otro objeto como aquel que la figura representa. Nos parece que nuestra memoria nos proporciona una comparación de este tipo, al conservar para nosotros una figura de lo antes visto , o al permitirn os mirar hacia el pasado (como a través de un tubo). 




605. Y la idea no es tanto la de que compa ro el objet o con una figura que se halla junto a él, sino más bien que el objeto coincide con la figura. O sea que sólo veo uno y nodos. 




606. Decimos «La expresión de su voz era auténtica». Si era inauténtica, nos imaginamos como si hubiera otra detrás de ella. — Hacia afuera hace esta cara; en el interior, en cambio, otra. — Pero esto no significa que cuando su expresión es auténtica, él haga dos caras iguales. 




((«Una expresión bien determinad a.»))




607. ¿Cómo se juzga la hora que es? No me refiero, sin embargo, a puntos de referencia externos, a la posición del Sol, la luminosidad dentro de la habitación, etc. — Uno se pregunta «¿Qué hora será?», se detiene un momento, quizá se imagina la esfera del reloj; y luego se dice una hora. — O bien uno considera varias posibilidades; uno imagina una hora, luego otra, y finalmente se detiene en una. Así y deformas pareci das es como ocurre . — ¿Pero acaso la ocurrencia no va acompañada de un sentimiento de convicción; Página 102 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




y no significa esto que esta ocurrencia coincide con la hora interna? — No, no leo la hora en ningún reloj; se da un sentimiento de convicción en la medida en que me digo una hora sin la sensación de la duda, con tranquilidad y seguridad. — Pero, ¿no engrana algo al decir la hora así? — No me parece; amenos que llames así al hecho de que las reflexiones se detengan, de que te quedes con una cifra. Yo tampoco hubiera hablado nunca aquí de un




'sentimien to de convicció n',sino que hubiera dicho: reflexioné un rato y al fin decidí que son las cinco y cuarto. —




¿Pero según qué criterios me decidí? Quizá hubiera dicho:




«simplemente por intuición»; esto sólo significa: dejé la decisión a lo que se me ocurriera. 




— ¡Pero por lo menos para hacerte una idea de la hora que era tenías que ponerte en cierto estado; y ciertamente no tomas cualquier idea de la hora que es como una indica ción correcta! — Ya lo dije: me pregunté «¿Qué hora será?». Es decir, no leí, por ejemplo, esta pregunta en un cuento; ni la cité como frase de otro; ni me estaba ejercitando en pronunciar esas palabras; etc. No dije las palabras bajo esas circunstancias. — Pero, entonces, ¿bajo cuáles? — Yo estaba pensando en mi desayuno y en si éste sería hoy más tarde. Tales eran las circunstancias. — ¿Pero realmente no ves que te hallabas en un estado que, aunque inaprehensible, es característico de juzgar la hora, como en una atmósfera característica de esa situación? — Sí, lo característico era que me pregunté «¿Qué hora será?» — Y si esta proposición tiene una atmósfera determinada — ¿cómo voy a separar una de la otra? Nunca se me habría ocurrido que la proposición tiene un aura tal si no hubiera pensado que también se la puede proferir de otro modo —




como cita, en broma, como ejercicio retórico, etc. Y




entonces quise decir de repente, entonces me pareció repentinamente, que con esas palabras tuve que significar algo especial en algún sentido; algo distinto a los otros casos. Se me impuso la figura de la atmósfera especial; la veo literalmente ante mí — esto es, mientras no miro lo que según mi memori a realme nte ha ocurri do. 




Y por lo que se refier e al sentim iento de seguri dad: a veces me digo «Estoy seguro de que es tal hora», con un tono de voz más o menos seguro, etc. Si preguntas por el motivo de esta seguridad, debo decir que no tengo ninguno. 




Cuando digo: la leo en un reloj interno — esto es una figura a la que lo único que le corresponde es esa indicación de la hora que es. Y la finalidad de la figura es asimilar este caso al otro. Me resisto a admitir ambos como casos distintos. 




608. Es de la mayor importancia la idea de la inaprehensibilidad de ese estado mental al juzgar la hora que es. ¿Porqué es inaprehensible? ¿No es porque nos negamos a atribuir al estado específico que postulamos lo que es aprehensible en nuestro estado? 




609. La descri pción de una atmósfe ra es una aplica ción especial del lenguaje, para finalidades especiales. 




((Interpretar el 'comprender' como una atmósfera; como acto mental. A todo se le puede añadir artificialmente una atmósfera. 'Un carácter indescriptib le.')) 610. ¡Describe el aroma del café! — ¿Por qué no se puede? ¿Nos faltan las palabras? 




¿Y para qué nos faltan? — ¿Pero de dónde surge la idea de que una descr ipci ón semej ante debería ser posible? ¿Te ha faltado alguna vez una descripción así? ¿Has intentado describir el aroma y no lo has logrado? 




((Quisiera decir «Estas notas dicen algo magnífico, pero no sé qué». Esas notas son un gesto poderoso, pero no las puedo comparar con nada que las explique. Una inclinación de cabeza profundamente seria. James: «Nos faltan las palabras.» Entonces, ¿por qué no las introducimos? ¿Qué debería ocurr ir para que lo pudié ramos hacer? )) 611. «El querer tambié n es sólo una experi encia », qui siéramos decir (l a 'voluntad' 




también sólo una 'representación') . Viene cuand o viene, y no lo puedo produc ir. 




¿No lo puedo producir? — ¿Cómo qué? ¿Qué es lo que puedo producir? ¿Con qué comparo el querer cuando digo esto? 




612. Del movimient o de mi brazo, por ejemplo, no diría que vien e cuan do vien e, etc. 




Página 103 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Y ésta es la zona en la que decimos con sentido que algo no simpleme nte ocurre, sino que lo hace mos. «No ten go que espe rar que mi braz o se levante — lo puedo levantar.»




Y aquí contrapongo, por ejemplo, el movim ient o de mi brazo a la dismi nuci ón del latir acelera do de mi corazón. 




613. En el sent ido en que yo pued a prod ucir algo (por ejemplo, dolor de estómago por comer en exceso), también puedo producir el querer. En este sentido produzco el querer nadar al saltar al agua. Lo que quería decir era: no podría quere r el querer ; es decir, no tiene senti do hablar de quere r-quere r. «Querer » no es el nombre de una acción y por lo tanto no lo es en particular de una acción voluntaria. Y mi incorrecto modo de expresión provino de que uno quisiera imaginars e el querer como un producir inmediato, no-causal. Esta idea se basa, sin embargo, en una analogía desorientadora; el nexo causal parece creado por un mecanismo que une dos partes de una máquina. La conexión puede desaparecer cuando se perturba el mecanismo. (Uno sólo piensa en las pertu rbaci ones a las que un mecan ismo está expue sto normalmente; no piensa en que, por ejemplo, de repente las rued ecil las pued en volv erse b land as o pene trar unas en otras, etc.)




614. Cuando levanto mi brazo 'volunt ariament e', no me estoy sirviend o de un medio para producir el movimient o. Tampoc o mi deseo es un medio semejan te. 




615. «El querer, si no es una especie de desear, debe ser el actuar mismo. No puede detenerse antes del actuar.» Si es el actuar, entonces lo es en el sentido usual de la palabra; o sea: hablar, escribir, andar, levantar algo, imaginar se algo. Pero también: tratar de, intentar, esforzarse por hablar, escribir, levantar algo, imaginarse algo, etc. 




616. Cuan do leva nto mi braz o, no he dese ado prev iamente que se levante. La acción voluntaria excluye este deseo. Si bien pued e deci rse: «Espe ro que podr é dibu jar el círculo sin errores». Y con ello se expresa el deseo de que la mano se mueva de tal y cual manera . 




617. Cuand o cruza mos los dedos de una maner a espe cial , muc has vec es no somo s capa ces de mov er un dedo particular si alguien nos ordena que lo movamos limitándosea señalarlo — si sólo lo muestra a nuestros ojos. En cambio, si lo toca, lo podem os mover . 




Quisi éramo s descr ibir esta experiencia así: no somos capaces de querer mover el dedo. El caso es muy distinto de aquel en que no somos capaces de mover el dedo porque alguien nos lo agarra. Nos sentiremos inclinados a descr ibir el primer caso así: no puede encontrarse ningún soporte para la voluntad antes de que se mueva el dedo. Sólo cuando lo sentimos puede la voluntad saber dónde tiene que apoyarse. — Pero este modo de expresión es desori entador . Quisiér amos decir: «¿Cómo voy a saber lo que tengo que hacer con la volun tad si el senti mient o no señala el lugar?» Pero, ¿cómo sabemos, cuando el sentimiento ya está ahí, a dónde tenem os que dirigi r la volunt ad? 




Que en este caso es como si el dedo estuviera paralizado mientras no sentimos el contacto con él, lo muestra la experienc ia; pero no se podía saber a prior i. 




618. Nos rep res enta mos aquí al suj eto de la volu nta d como algo sin masa (sin iner cia) ; como un motor que no tiene que superar ninguna fuerza de inercia en sí mismo. Y que por tanto sólo es algo que impulsa y no algo impulsado. Es dec ir: pued e dec irs e «Qui ero , per o mi cue rpo no me obedece» — pero no: «Mi voluntad no me obedece». (Agustín.)




Pero en el sentido en que no puedo fracasar en querer, tampoc o lo puedo inten tar. 




619. Y podrí a decir se: «Yo pued o quere r en cualq uier mome nto sólo en la medi da en que nunc a pued o inte ntar querer.»




620. El hacer no parece tener ningún volumen de expe rienci a. Parece como un punto inext enso, la punta de una aguja. Esa punta parece ser el verdadero agente. Y lo que ocurre en la apariencia, sólo la consecuencia de este hacer. «Hago* parece tener un sentido Página 104 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




determinado, separado de cualquier experiencia. 




621. 621. Pero no olvidemos una cosa: cuando 'levanto el brazo', se levanta mi brazo. Y




surge el problema: ¿qué es lo que resta, cuando del hecho de que levanto el brazo sustraigo el que mi brazo se levante? 




((¿Son las sensacion es cinestési cas mi querer?) ) 622. Cuando levanto el brazo, casi nunca intento levan tarlo. 




623. «Quiero alcanzar esa casa a toda costa.» Pero si no hay ninguna dificultad —




¿puedo tratar de alcanzar esa casa a toda costa? 




624. En el laboratorio, bajo el influjo de corrientes eléctricas, alguien dice con los ojos cerrados «Muevo mi brazo arr iba y aba jo» —




a pes ar de que el bra zo no se




mue ve. «Tiene, pues, el sentimiento particular de este movimiento»,decimos. — Mueve con los ojos cerrados tu brazo de un lado para otro. Y ahora intenta, mientras lo haces, persuadirte deque tu brazo está quieto y de que sólo tienes unas sensaciones singulares en los músculos y las articulaci ones. 




625. «¿Cómo sabes que has levantado el brazo?» — «Lo siento». Así, pues, ¿lo que reconoces es la sensación? ¿Y estás seguro de que la reconoces correctamente? — Estás seguro deque has levantado el brazo; ¿no es esto el criterio, la medida, del reconocimiento? 




626. «Cuan do toco con un palo este obje to, tengo una sensac ión táctil en la punta del palo, no en la mano que lo agarra.» Si alguien dice «No es aquí en la mano donde siento dolor, sino en la muñeca», la consecuencia es que el médico examina la muñeca. 




¿Pero qué diferenci a hay en decir que siento la dureza del objeto en la punta del palo o bien en la mano? ¿Acaso lo que digo significa: «Es como si yo tuviera las terminaciones de los nervios en la punta del palo»? ¿En qué medida es así? — Bien, en cualquier caso me inclino a decir«Siento la dureza, etc., en la punta del palo». Y ello va acompañado del hecho de que, al tantear, no miro mi mano, sino la punt a del palo ; de que desc ribo lo que sie nto con las palabras «Allí siento algo duro, redondo» — no con las palabras




«Sient o ciert a presió n sobre las puntas de mi pulgar , índi ce y dedo medio ...» Si algui en me pregu ntara «¿Qué sientes ahora en tus dedos que agarran la sonda?», le podría respo nde r: «No lo sé — allí sien to algo duro , rugo so. »




627. Cons ide ra esta desc ripc ión de una acci ón volu ntaria : «Tom o la dec isi ón de toc ar la cam pan a a las cin co; y cuando den las cinco, mi brazo hará tal movimi ento. »




— ¿Es esto la descri pción correc ta y no ésta: «... y cuando den las cinco, levantaré el brazo»? — Quisiéram os completar la primer a des cri pci ón así : «y he aqu í que mi bra zo se lev ant a cuando dan las cinco». Y este «he aquí que» es justament e lo que está de más aquí. <No digo: «¡He aquí que mi brazo se levanta !» cuando lo levanto . 




628. Por tanto , podrí amos decir : el movim iento volun tario se caracter iza por la ausenci a de asombro . Y entonce s no quier o que se pregu nte «¿Pero por qué no nos asomb ramos en tales casos?»




629. Siemp re que la gente habla de la posib ilida d de una precogn ición del futuro, se olvida del hecho de la predicc ión de los movim iento s volun tario s. 




630. Cons ider a esto s dos juego s de lengu aje: a) Algu ien le da a otra pers ona la orde n de hace r cier tos mov imi ent os con los bra zos o de tom ar cie rta s pos tur as (pr ofe sor de gim nas ia y alu mno ). Y una var ian te de est e juego de lenguaje es la siguiente , el alumno se da a sí mismo las órde nes y las ejec uta. 




b) Alg uie n obs erv a cie rt os pro ces os reg ula res — por ejempl o, las reacci ones de diversos metale s a los ácidos —




ya cont inua ción hace cier tas pred icci ones sobr e las reacc iones que ten drá n lug ar en det ermi nad os cas os. 




Entre estos dos juegos de lenguaje existe una evidente similitud, y también una diferencia básica. En ambos casos se podría decir que las palabras expresadas son Página 105 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




«predicci ones». ¡Pero compárese el adiestrami ento que conduce a la primera téc nic a con el que con duce a la segu nda ! 




631. «Aho ra vo y a tom ar dos pil dor as; en med ia hor a vomitaré.» — No explica nada decir que en el primer caso yo soy el agente, mientras que en el segundo sólo soy el observador. O bien: que en el primer caso veo la conexión causal desde dentro, mientras que en el segundo la veo desde fuera. Y muchas cosas parecidas. 




Tampoco viene al caso decir que una predicción del primer tipo no es más infal ible que una del segun do. 




No dije que iba a tomar dos pildoras ahora con base en observaciones de mi conducta. 




Los antecedentes de esta proposición eran otros. Me refiero a las ideas, acciones, etc., que condujeron a ella. Y sólo es desorientador decir: «El único supuesto esencial al proferir esa oración fue precisamente tu decisión». 




632. No quiero decir: en el caso de la expres ión de voluntad «Voy a tomar pildoras», la predicción es la causa — y su cumplimiento el efecto. (Esto quizá lo podría decidir una investigación fisiológica.) Pero al menos esto es cierto: Muchas veces pode mos pred ecir la acci ón de una pers ona a partir de la manifesta ción de su decisión. Un juego de lenguaje importante. 




633. «Ant es te inte rrum pier on; ¿sab es tod avía lo que querías decir?» — Si resulta que lo sé y lo digo, ¿significa estoque ya antes lo había pensado, sólo que no lo había dicho? No. A menos que tomes la seguridad con la que continuó la prop osic ión inte rrum pida como crit erio de que el pens amiento ya estaba listo entonces . — Pero claro que ya había toda clase de cosas en la situación y en mi pensamiento queme ayudaron a continu ar la proposi ción. 




634. Si prosigo la propos ición interr umpid a y digo que así era como la había querido proseguir antes, esto es parecido a desarrol lar un curso de pensami ento a partir de notas breves. 




¿Y en tal caso no interpreto esas notas? ¿Era posible sólo una forma de proseguir bajo cualquier circunstancia? Ciertamente no. Pero yo no escogí entre estas interpretaciones. Me acordé : de que yo quería decir esto. 




635. «Yo quería decir...»




— Te acuerdas de diversos detalles. Pero todos ellos no muestran este propósito. Es como si se hubier a hecho la figura de una escena, pero sólo se pudieran ver de ella algunos detalles dispersos, aquí una mano, allí un pedazo de rostro, o un sombrero — lo demás está oscuro. Y es como si yo supiera con toda certeza lo que repr esent a la figur a compl eta. Como si pudi era leer lo oscuro. 




636. Estos 'detall es' no son irrelevantes en el sentido en que lo son otras circunstancias de las que también me puedo acordar . Pero si le digo a alguie n «Por un moment o quise decir...», él no puede averiguar esos detalles de ese modo, y tamp oco tiene por qué adivi narlo s. Por ejemp lo, no tiene por qué saber que yo ya había abierto la boca para hablar. Pero él puede 'figur arse' el proces o así. (Y esta capaci dad forma parte de la compre nsión de mi comuni cado.) 637. «Sé exactamente lo que quería decir.» Y, sin embargo, yo no lo habí a dich o. —




Y, sin emba rgo, no lo leo en ningún otro proce so que haya tenid o lugar enton ces y del que me acuerd e. 




Y tampoco interpreto la situación de entonces y su prehistoria. Pues no reflex iono sobre ella y no la juzgo. 




638. ¿Cómo es, entonces , que me siento incl inado a ver un acto de interpretación al decir «Por un momento lo quise engañar»? 




«¿Cómo puedes estar seguro de que lo quisiste engañar por un momento? ¿Acaso no fueron tus acciones y pensamientos demasiado rudimentarios?»




Página 106 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




¿Acaso la evidencia no puede ser demasiado escasa? Sí, cuando la buscamos, parece extraordin ariamente escasa; ¿pero no es esto debido a que dejamos de lado la historia de esta evidencia ? Si por un momento tuve el propósito de hacerle creer al otro que me encontraba mal, para ello era necesaria una prehistoria. 




¿Acaso quien dice «Por un momento...» está realmente describ iendo sólo un proceso moment áneo? 




Pero tampoco la histori a entera era la evidenci a sobre cuya base dije «Por un momento... »




639. La opinión, quisiéramo s decir, se desarrol la Pero tamb ién en esto radic a un




erro r. 




640. «Este pensamiento se conecta con otros pensamientos que tuve una vez.»




—




¿Cómo lo hace? ¿A través de un sentimiento de conexión? ¿Pero cómo puede el sentimiento




conectar realmente los pensamientos? 




—




La palabra «sentimiento» es aquí muy




desorientadora. Pero a veces es posible decir con certeza «Este pensamiento sé relaciona con los anteriores », sin que uno sea capaz de mostrar la relación. Esto quizá podamos hacerlo más tarde. 




641. «Si yo hubiera proferido las palabras 'Ahora quiero engañarlo', mi propósito no hubiera sido por ello más seguro.» — Pero, si hubieras proferido esas palabras, ¿tenías que hablar totalmente en serio? (Así, pues, la expresión máximamente explíci ta del propósi to no es, por sí sola, evidenci a suficiente del propósito.) 642. «En este momento lo odié» — ¿qué pasó ahí? ¿No consistió en pensamientos, sentimientos y acciones? Y si ahora recon stru yese ese mome nto, pond ría una dete rmin ada cara, pensaría en ciertos acontecimientos, respiraría de cierta manera, produc iría en mí cierto s sentim ientos . Podrí a inventarme una conversación, toda una escena, en que se encend iera ese odio . Y yo podr ía actu ar en esa escen a consentimient os que se aproximarí an a los del suceso real. En esto me ayudar ía, natura lment e, el hecho de haber vivido realmente algo parecido. 




643 . Cua ndo me aver güen zo del inci den te, me ave rgüenzo de todo: de las palabr as, del tono venen oso, etc. 




644. «No me averg üenzo de lo que hice entonc es, sino del propósito que tenía.» —




¿Y no estaba el propósito también en lo que hice? ¿Qué justifica la vergüenza? La historia entera del incidente. 




645. «Por un instante quise... » Es decir, yo tenía un determinado sentimiento, una vivencia interna; y me acuerdo




de ello. — Y ahora, ¡acuérdate con toda exactitud! En este momento parece que la 'vivencia interna' del querer vuelve a desaparecer. En vez de ello, se acuerda uno de ideas, sentimientos, movimientos y también de conexiones con situaciones previas. 




Es como si uno hubier a modifi cado el ajuste de un micros copio, y lo que ahora está enfoca do antes no se veía. 




646. «Bueno, esto sólo muestra que has enfocado mal tu microscopio. Tenías que examinar una determinada sección del prepara do, y ahora ves otra.»




Hay algo de ciert o en esto. Pero supón que me acuer do (con un determ inado ajust e de los lentes ; de una sensac ión; ¿cómo puedo decir que ella es esto que llamo el




«propó sito»? Podría ser que a cada uno de mis propósito s le acompañara (por ejem plo ) un cier to esca lofr ío. 




647. ¿C uá l es la ex pr e si ón na tu ra l de un pr op ó sit o? — Con temp la un gato cua ndo acec ha un páj aro; o un anim al cuan do quie re huir . 




((Co nexi ón con prop osic ione s sobr e sens acio nes. )) Página 107 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




648. «Ya no me acuerd o de mis palabr as, pero me acuer do exac tam ente de mi prop ósit o: quer ía tranq uili zarl o con mis palabras .» ¿Qué me muestra mi recuerd o; qué me trae a la mente? ¡supón que no hicier a más que traerm e esas palabras !, y quiz ás otras que descr iben aún más exact ament e la situaci ón. — («Ya no me acuerdo de mis palabr as, pero sí del espíri tu de mis pala bras .») 649. «Así, pues, algui en que no haya apren dido ningu na lengua, ¿no puede tener cienos recuerd os?» Claro — no puede tener ningún recuer do verbal , deseos o temore s verbal es, etc. Y los recuerd os, etc., en el lenguaj e no son meras representaciones deshilachadas de las verdaderas vivencias; ¿acaso lo verb al no es una vive ncia ? 




650 . Dec imo s qu e el per ro tem e que su due ño va ya apegarl e; pero no: teme que su dueño le pegue mañan a. ¿Porqué no? 




651. «Me acuer do que en ese mome nto me habrí a gustado qued arme más tiem po.»




— ¿Qué figu ra de este dese o me viene a la mente? Ninguna . Lo que veo ante mí en el recuerd o no permite sacar ningun a inferen cia sobre mis sentimi entos . Y, sin emb arg o, me acu erd o mu y cla ram ent e de que estaba n presen tes. 




652. «Lo midió con una mirada hostil y dijo.. .» El lector de la narr ació n enti ende esto ; no tien e ning una duda en su mente. Ahora dices tú: «Bueno, él se imagina el signifi cado, lo adivina.» — En general: No. En general no se imagina nada, no adivina nada. 




—




Pero también es posibl e que luego resulte que la mirada y las palabr as hostile s resulte n no ser en serio, o que se mante nga al lecto r en la duda sobre si lo son o no, y que en consec uenci a trate realme nte de adivin ar una posi ble interpr etación . —




Pero en tal caso lo que adivin a es ante todo un context o. Se dice, por ejemplo : estos dos, que aquí hacen como si fueran enemigos, en realidad son amigos, etc. ((«Si quiere s entend er la proposi ción, tienes que imaginarte el signi ficad o menta l, los estad os mentale s.»))




653. Imag ína te est e caso : Le dig o a algu ien que he ido por cierto camino según un plano confeccio nado previamente. A con tinu aci ón le mues tro este pla no, que con sis te en tra zos sob re un pap el; per o no pu edo exp li car le en qu é medid a estos trazos son el plano de mi excurs ión, no puedo darle al otro ningun a regla que permit a interp retar el plano. Pero yo me atuv e a ese dibuj o de la maner a que es carac te rística de la lectura de mapas. A un dibujo de esta naturaleza lo podrí a denom inar un plano




'priv ado'; o al fenóm eno que he descrit o: «seguir un plano privado ». (Pero, natural mente, serí a muy fáci l male nten der esta expr esió n.)




¿Pod ría yo deci r ahora : «Que enton ces yo querí a actua r así y asá, lo sé porqu e es como si lo leyer a en un plano , aunqu e no hay ningún plano »? Pero esto no signi fica otra cosa sino que: estoy dispuesto a decir. «Leo el propósito de actuar así en ciertos estados mentale s de los que me acuerdo.»




654. Nues tro erro r es busc ar una expl icac ión allí dond e deberíamo s ver los hechos como 'protofenóm enos'. Es decir, donde deberí amos decir: éste es el juego de lengua je que se está jugando. 




655. No inte resa la expl icac ión de un juego de leng uaje mediante nuestras vivencias, sino la constatación de un juego de lenguaje. 




656. ¿Con qué fin le digo yo a algui en que antes tuve tal o cual deseo? 




—




¡Considera el juego de lenguaje como lo primario!. ¡Y considera los sentimientos, etc., como un modo de ver, de inte rpre tar, el jueg o de leng uaje ! 




Se podría preguntar: ¿Cómo ha llegado el ser humano a construir las manifes tacione s verbal es que llamamos «infor mes sob re un dese o pas ado » o un pro pós ito pas ado? 




657. Imagi nemo s que la mani fest ació n toma ra siem pre esta forma: «Me dije, '¡si pudiera quedarme más tiempo!'». La fi nal id ad al com uni ca r est o po drí a ser l a de qu e el otr o trabara conocimiento de mis reacciones. (Compárese la gramática de «vouloir Página 108 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




dire» con la de significar.)




658. Imagína te que siemp re expres áramos el propós ito de un hombre diciendo: «Es como si él se hubiera dicho a sí mismo 'Quiero...'» — Ésta es la figura. Y ahora quiero saber:¿Cómo se emplea la expresión «como si se dijera a sí mismo»? Pues no significa: decirse algo a sí mismo. 




659. ¿Po r qué quie ro, adem ás de mani fest arle lo que hice, también comunicarle una intención? — No porque la intención fuera también algo de lo que estaba ocurriendo entonces. Sino porque quiero comunicarle algo sobre mí, algo que va más allá de lo que enton ces ocurr ió. 




Le abro mi intimid ad cuando le digo lo que quería hacer. — Pero no con base en una auto-observación, sino mediante una reacción (también se podría llamar una intuición). 




660. La gramáti ca de la expresi ón «Entonce s yo quería decir...» está emparentada con la de la expresión «Entonces yo hubiera podido continuar. »




En un caso, el recuerdo de un propósito, en el otro, el de una comprensión. 




661. Recuerdo haberme referido a él. ¿Recuerdo un proceso o un estado? — ¿Cuándo empezó; cómo transcurrió; etc.? 




662. En una situa ción sólo un poco disti nta, en vez de señalar mudo con el dedo, le hubiera dicho a alguien: «Dile a N. que venga a verme». Pues bien, se puede decir que las palabr as «Yo quería que N. viniera a verme» descri ben el estado de mi mente entonces, pero por otro lado eso no se puede decir. 




663. Cuando digo «Me referí a él», puede que me venga a las mientes cierta figura, por ejemplo , de cómo lo miraba, etc.; pero la figura sólo es como la ilust ración de una historia. De ella sola casi nunca se podría inferir nada; sólo cuan do se conoc e la histo ria sabe uno lo que signi fica la figura. 




664. En el uso de una pala bra se podr ía dist ingu ir una 'gramática superficial' de una




'gramática profunda'. Lo que senos impone de manera inmedia ta en el uso de una palabra es su modo de uso en la construcción de la proposición, la parte de su uso — podrí a decirse




—




que se puede perci bir con el oído. — Y ahora compárese la gramática profunda de las palabras «querer decir», por ejemplo, con lo que su gramática superficial nos haría suponer. No es de extrañar que nos sea difícil orientarnos. 




665. Imagínate que alguien, con cara de dolor, señala su mejilla y dice «¡abracadabra!»




— Le preguntamos «¿Qué quieres decir? », y él respond e «Con ello quería decir dolor demuelas». — Tú piensas en seguida: ¿Cómo puede 'querer decir dolor de muelas' con esta palabra? O bien, ¿qué significaría: querer decir dolor con esa palabra? Y sin embargo, en otro contexto, hubieras afirmado que la actividad mental de querer decir esto o lo otro es precisamente lo más importante en el uso del lengu aje. 




Pero, cómo —




¿acaso no puedo decir «Con 'abracadabra' quiero decir dolor de muelas »? Claro que sí; pero esto es -una definición ; no es una descripci ón de lo que ocurre en mí al proferi r la palabra . 




666. Imagínate que sientes dolor y que al mismo tiempo oyes que en casa del vecino están afinando un piano. Dices«Pronto terminará». ¡Hay sin duda una diferencia entre referirse al dolor o bien a la afinación del piano! — Claro; ¿pero en qué consiste esta diferencia? Lo admito: en muchos casos, a un u otro refe rirs e corr espo nder á una dire cción de la aten ción, a veces también una mirada, un gesto, o un cerrar los ojos, que es lo que se podría llamar «mirarse-hacia-dentro». 




667. Imag ínat e que algu ien simu la sent ir dolo r y dice «Pronto dismi nuirá ». ¿No puede decirs e que se refie re al dolor ? Y no obstan te no concen tra su atenci ón en ningún dolor. — ¿Y qué tal si al fin digo «Ya terminó»? 




668. ¿Pero no se puede también mentir al decir «Pronto terminará », refiriénd ose al dolor —




pero a la pregunta «¿A qué te referiste?» dar la respuesta: «Al ruido en la Página 109 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




habitación del vecino»? En casos de este tipo, uno dice algo como: «Yo quería respon der... , pero lo pensé bien y respon dí... »




669. Al hablar, podemos referirnos a un objeto señalándol o. El señalar es aquí una parte del juego de lenguaje. Y enton ces nos parec e como si hablá ramos de una sensa ción por el hecho de que al habla r diri gimos nuest ra atenc ión a ella. Pero, ¿dónde está la analogía? Evidentem ente, radica en el hec ho de que se pue de señ ala r alg o mir and o y escuchando. 




Pero tambié n, bajo ciert as circun stanci as, el señala r el objeto del que se habla puede ser complet amente inesenci al par a el jue go de leng uaj e, par a el pens ami ento . 




670 . Ima gín ate qu e ll ama s a alg uie n por tel éfo no y le dic es: «Est a mesa es dema siad o alta », mien tras seña las la mesa con el dedo. ¿Qué papel juega aquí el señala r? ¿Puedo deci r: me refi ero a la mesa en cues tión al seña larl a? ¿Par a qué este seña lar, para qué esta s pala bras y todo lo que las acompañe? 




671. ¿Y qué señal o media nte la activ idad inter na del escuchar? ¿El sonido que llega a mis oídos y el silencio cuando no oigo nada ? 




Es como si el escuchar buscar a una impresi ón auditiv a y por lo tanto no puede señala rla; sólo puede señal ar el lugar en el que bus ca. 




672. Supo nien do que la acti tud rece ptiv a se pudi era de nomi nar un 'ind icar ' algo —




en todo caso ese algo no es la sens ación que recib imos. 




673. La acti tud ment al no 'aco mpañ a' a la pala bra en el mismo sentid o en que la acompañ a un gesto. (Análoga mente a como alguien puede viajar solo y sin embargo acompañado de mis deseos, y como una habitació n puede estar vacía y sin emba rgo llen a de luz. )




674 . ¿De cim os por ejem plo : «En rea lid ad aho ra no me esta ba ref irie ndo a mi dolo r; no he pues to suf icie nte aten ción en él»? ¿Aca so me pre gunt o: «¿A qué me he refe rido ahora con esta palabra? Mi atención estaba dividida entre mi dolo r y el ruid o




— »? 




675 . «Di me lo qu e ocu rri ó en ti cua ndo pro fer ist e las palab ras... »




—




¡La




respue sta a esto no es «Me referí a a...»! 




676. «Con esta palabra me refería a esto» es una comunic ación que se emplea de manera distint a a la de una afecció n del alma. 




677. Por otra part e: «Ante s, cuan do mald ijis te, ¿lo que rías decir en serio ?» signif ica más o menos: «¿Estab as realment e enoj ado? » — Y la resp uest a pued e ser dada con base en una int ros pec ció n, y sue l e ser del tip o: «No lo que ría decir muy en serio», 




«Lo quería decir medio en broma», etc. Aquí hay dife renci as de grado . 




En todo caso, también se dice: «Con estas palabras estaba med io pen sand o en él». 




678. ¿En qué cons iste este refe rirs e (a los dolo res o a la afinación del piano)? No nos viene ninguna respuesta — pues las respu estas que se nos ofrec en a prim era vista no sirve n. — «Y sin embar go, entonc es me estaba refiri endo a lo uno y no a lo otro. »




Sí — ahora lo que has hecho es repet ir enfát i cam ente una pro pos ició n que nad ie hab ía cont rad icho . 




679 . «¿Pe ro pue des dud ar de que te hub iera s ref eri do a esto ?»




—




No; pero




tamp oco pued o esta r segu ro de ello , saberlo. 




680. Si me dic es que cuan do esta bas mald icie ndo te refe rías a N., me será indi fere nte si al hac erlo cont empl abas una fig ura de él, o si te lo ima gin ast e, o pro nun cia ste su nom bre , etc . Las con clu sio nes que se des pre nde n de est e hech o y que a mí me inte resa n, no tien en nada que ver con ello . Por otro lado , pued e ser que algui en me expl ique que la mal dici ón sól o tien e efec to cua ndo uno se ima gin a a la per son a cla ram ent e, o pro nun cia su nom bre en voz alt a. Pero nadie diría «Todo depen de de cómo el que maldi ce se repera a su víctima». 




Página 110 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




681. Natura lment e, tampo co pregun tamos: «¿Estás seguro de que lo maldi jiste a él, de que estab lecis te la conex ión con él?»




¡¿Así, pues, esta conex ión es muy fácil de establ ecer, si uno pued e esta r tan segu ro de ella ?! Uno pued e sabe r que no se equivo ca. — Bueno, ¿puede pasarme que quiera escribirle a alguien y de hecho le escriba a otra persona? ¿Y cómo podr ía ocur rir esto? 




682. «Dijist e 'Pronto termin ará'. — ¿Pensas te en el ruido o bien en tus dolores ?» Si él respond e «Estaba pensand o en la afinac ión del piano » — ¿const ata él que se dio esa conexi ón o bien la produce con esas palabras? ¿No puedo decir ambas cosas? Si lo que dijo era cierto, ¿no se daba esa conexión — y no pro duc e, sin emb arg o, una con exi ón que no se da? 




683. Dibujo una cabeza. Tú preguntas «¿A quién se supone que representa? » — Yo:




«A N.» — Tú: «Pero no se le parece; más bien se parece a M.». — Cuando dije que representa a N. — ¿est ablec í una relac ión o bien info rmé acerc a de ella? ¿Cuál era la rela ción que había ? 




684 . ¿Qu é se pued e deci r en fav or de que mis pal abr as descri ben una relaci ón que ya se daba? Bueno, se refier en a dive rsas cosa s que no se die ron sól o a part ir del mome nto de ser prof erid as las pala bras . Dice n, por ejem plo, que yo hubi era dado ento nces una dete rmin ada resp uest a si se me hubi era preg unta do. Y aunq ue esto sólo es cond icion al, no obst ante dice algo sobr e el pasa do. 




685. «Busca a A» no significa «Busca a B»; pero, al seguir amb as órd ene s, pue do est ar hac iend o lo mism o. 




Dec ir que en uno y otr o cas o deb e pas ar algo dis tin to sería como decir que las oracio nes «Hoy es mi cumpleaños » y «El 26 de abril es mi cumpleaños» deben referirse a distintos día s ya que su sen tid o no es el mis mo. 




686. «Claro que me refer ía a B; ni siquie ra pensé en A.»«Yo quería que B viniera a verme para que...» — Todo esto indi ca un cont exto más ampl io. 




687 . Nat ura lmen te, en vez de dec ir «Me ref erí a a él» a veces tambi én se puede decir «Pensab a en él»; a veces tambi én «Sí, estába mos hablan do de él». ¡Así, pues, pregún tate en qué con sis te 'hab lar de él'! 




688. En cier tas circ unst anci as, pode mos deci r: «Cuando hablé sentí como si te lo dijera a ti». Pero esto no lo diría yo si de tod os mod os hubi era est ado hab land o con tig o. 




689. «Piens o en N.» «Habl o de N.»




¿Cóm o habl o de él? Digo, por ejem plo, «Hoy teng o que visitar a N.». — ¡Pero esto no es suficiente! Con «N.» podría refer irme a dist inta s pers onas que teng an este nomb re. — «Por tanto, debe darse aún otra conexió n de lo que digo con N., pues de lo cont rari o sin duda no me hubi era refer ido a ÉL. 

»




Ciertamente se da tal conexión. Sólo que no como tú te la imaginas: a saber, mediante un mecanismo mental. 




(Uno compara «referirs e a él» con «apuntar hacia él».) 690. Qué tal si una vez hago una observac ión aparent ement e inoc ente y la acom paño de una mir ada furt iva de reojo dirigida a alguien; y otra vez, con la mirada baja, hablo abiertamente sobre esa persona, que está presente, utilizan do su nombre —




¿pienso realmente de manera particular en él cuand o uso su nombr e? 




691. Cuando dibujo de memoria el rostro de N. para mi propio uso, se puede decir sin duda que con ese dibujo me refiero a él. ¿Pero de qué proceso que se dé durante el dibujo (o antes o después) podría decir yo que es el referirse? 




Pues claro que quisiéramos decir: al referirse a él, apuntó hacia él. ¿Pero cómo lo hace alguien cuando trae a su memoria el rostr o del otro? 




Página 111 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Quiero decir, ¿cómo lo trae A ÉL a su memoria? 




¿Cómo lo llama? 




692. ¿Es corre cto que algui en diga: «Cuand o te di esta regla, quería decir que en tal caso debías...»? ¿Incluso si, al darle la regla, no pensaba en absoluto en ese caso? Claro que es correc to. 




«Querer decir » no signif icaba precis amente : pensar en ello. Pero la




pregunta ahora es: ¿Cómo podemos juzgar si alguien quiso decir eso? — Por ejemplo, que dominaba una determinada técnica de la aritmética y del álgebra, y le dio al otro las instrucciones usuales para desarrollar una seri e, sería un crite rio del tipo requ erido . 




693. «Cuando le enseño a alguien la constru cción de la serie.. ., quiero decir por supuest o que, en el centesi mo lugar, debe escribir... » — Efectivamente : eso quieres decir. Y, evid ente ment e, sin neces idad de que pien ses siqu iera en ello. Esto te muestra cuán distinta es la gramática del verbo«querer decir» de la del verbo «pensar». ¡Y no hay nada más errado que llama r al quere r decir una activi dad mental ! Amen os, clar o está , que nos inte rese prod ucir conf usió n.(También se podría hablar de una actividad de la mantequilla cuando sube de precio; y esto sería inofensivo si por ello no se produje ran problem as.)




Parte II




I




Pode mos imagi narn os a un an imal enoj ado, temer oso, triste, alegre, asustad o. Pero, 




¿espera nzado? ¿Y por qué no? 




El perro cree que su dueño está en la puerta . Pero, ¿pue de creer también que su dueño vendrá pasado mañana? — ¿Y qué es lo que no puede? — ¿Cómo lo hago yo? 




— ¿Qué puedo resp ond er a esto ? 




¿Puede espera r sólo quien puede hablar ? Sólo quien domina el uso de un lengu aje. 




Es deci r, los fenó meno s del esperar son modos de esta complicad a forma de vida. (Si un concep to apunta a un caráct er de la escrit ura humana , en ton ces no pue de apl ica rse a ser es que no esc rib en. )




«Pena » nos descr ibe un model o que se repit e con diversas variaci ones en el tejido de la vida. Si en una persona alternaran las expresion es corporale s de la aflicción y de la alegr ía, por ejemp lo, con el tic -tac de un reloj , no tendr íamos ni el transcurso caracterí stico del modelo de la aflicción ni el del mod elo de la ale grí a. 




«Por un segundo sintió un dolor intenso. » — ¿Por qué sue na raro: «Por un segundo sintió una profunda pena»? ¿Sólo por que eso ocur re muy po cas vec es? 




¿Pero no sientes ahora la pena? («¿Pero no juegas ahora al ajedre z?») La respue sta puede ser afirma tiva; pero esto no hace que el conc epto de pena sea más parec ido al de una sensación. — La pregunta era en realidad temporal y personal; no la pregu nta lóg ica que que ríam os hace r. 




«Debe s saber lo: tengo miedo .»




«Deb es sabe rlo: me horro riza .»




—




Sí, esto tamb ién se pued e dec ir en




tono risu eño. 




Página 112 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




¡¿Y quieres decirme que él no lo nota?! ¿Cómo lo sabe si no? Pero inclu so si es una infor mació n, él no se enter a por sus sensaci ones. 




Pues imagínate las sensaciones producidas por los gestos de horror: las palabras «me horroriza» también son uno de esos gestos; y cuando las oigo y siento al proferirlas, esto forma parte de las demás sensaciones. ¿Por qué el gesto no hablado debería fundament ar al hablado? 




II




Con las palabras «Cuando escuché esa palabra, significó para mí...» él se refiere a un instante y a un modo de emplear la palabra (Lo que no comprendemos es, naturalmente, esa combinación. )




Y la expresión «Entonces yo quería decir...» se refiere a un instante y a una acción. 




Hablo de las referencias esenciales de la manifestación, para separarlas de otras particularidades de nuestra expresión. Y son esenciales a la manifestación aquellas referencias que nos inducirían a traducir una especie de expresión que por lo demás nos es extraña a esta forma que nos es habitual. 




Quien no fuera capaz de decir: la palabra «sino» puede ser un sustantivo o una conjunción, o construir oraciones en las que unas veces es una cosa y otras otra, esa persona no podría realizar simples ejercicios escolares. Pero lo que no se exige de un escolar es esto: concebir la palabra fuera de un contexto unas veces de una manera y otras de otra, o informa r sobre cómo la ha concebid o. 




Las palabras «la rosa es roja» carecen de sentido cuando la palabra «es» tiene el significado de «es igual a». — ¿Significa esto: si profieres esa proposición y con «es» quieres decir en ella el signo de igualdad, entonces se te descompone el sentido? 




Tomamos una proposición y le explicamos a alguien el significado de cada una de sus palabras; aprende así a aplicarlas y por tanto también a aplicar dicha proposición. Si, en vez de proposición, hubiésemos escogido una serie de palabras sin sentido, él no aprendería a aplicar esa serie. Y si explicamos la palabra «es» como signo de igualdad, entonces el otro no aprenderá a usar la proposición «la rosa es roja». 




Y, sin embargo, también hay algo de correcto en lo de la 'descomposición del sentido'. Se halla en este ejemplo: Se le podría decir a alguien: si quieres usar expresivamente la exclamación «¡Hola!», no debes estar pensando en las olas del mar. 




La vivencia de un significado y la vivencia de una figura mental. «Se vive algo en uno y otro caso», quisiéramos decir, «sólo que algo distinto. A la conciencia se le ofrece otro contenido — otro contenido es el que está ante ella». — ¿Cuál es el contenido de la vivencia de imaginarse algo? La respuesta es una figura, o una descripción. ¿Y cuál es el contenido de la viv encia del significado? No sé qué debo responder. 




—




Si la




manifestación anterior tiene algún sentido, éste es el de que ambos conceptos están relacionados entre sí de manera similar a como lo están 'rojo' y 'azul'; y esto es falso. 




¿Puede fijarse la comprensión de un significado como una figura mental? Si de repente se me ocurre un significado de la palabra — ¿puede quedársem e parado ante la mente? 




«Todo el plan se me presentó de golpe ante la mente y permaneció así durante cinco minutos.» ¿Por qué suena raro esto? Quisiéramos creer: lo que relampagueó y lo que permaneci ó, no pueden ser lo mismo. 




Exclamé «¡Ahora lo tengo!» —




Fue un estremecimiento repentino: entonces pude exponer el plan en todos sus detalles. ¿Qué es lo que iba a permanecer? Quizás una figura. Pero «Ahora lo tengo» no quería decir que tengo la figura. 




Si a alguien se le ocurrió un significado de una palabra, y no lo volvió a olvidar, puede aplicar en lo sucesivo la palabra de ese modo. 




Si a alguien se le ocurrió el significado, ahora lo sabe, y la ocurrencia fue el comienzo del Página 113 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




saber. ¿Cómo, entonces, es esto análogo a la vivencia de una imagen? 




Cuando digo «El señor Navarro no es navarro», el primer «navarro» lo quiero decir como nombre propio, el segundo, como nombre común. ¿Es preciso pues que, con el primer




«navarro», pase en mi mente algo distinto de lo que pasa con el segundo? (A menos que profiera la proposición «como papagayo ».) — ¡Intent a querer decir el primer «navarro »




como nombre común y el segundo como nombre propio! —




¿Cómo se hace esto? Cuando yo lo hago, parpadeo por el esfuerzo, al tratar de exhibirme el significado correcto ante cada una de las dos palabras. — ¿Pero me exhibo también el signifi cado de las palabras en el uso habitua l de ellas? 




Cuando profiero la oración con los significados intercambiados, se me descompone el sentido de la misma. — Bueno, se me descompone a mí, pero no al otro a quien se la estoy comunicando. ¿Qué importa, pues? — «Pero justamente al proferir la oración de la manera habitual ocurre algo determinado y distinto.» — Lo que no ocurre entonces es ese




'exhibirse el significado'. 




III




¿Qué hace que mí imagen de él sea una imagen de él? 




No el parecid o de la figura. 




A la manifestación «Ahora lo veo vivamente ante mí» se le aplica la misma pregunta que a la imagen. ¿Qué hace que esta manifestación sea una manifestación sobre él? — Nada que esté en ella o que sea simultá neo con ella ('que esté detrás de ella'). Si quieres saber a quién se refería, ¡pregúntale! 




(Pero también puede ser que venga a mi mente un rostro, incluso que lo pueda dibujar, sin saber a qué persona correspond e, dónde lo he visto .) Pero supón que alguien dibujara al imaginar, o dibujara en vez de imaginar; aunque sólo fuera con el dedo en el aire. (A esto se le podría llamar la «imagen motora».) En tal caso se podría preguntar «¿A quién representa esto?» Y su resp uesta sería lo que decid iría la cuest ión. — Es justament e como si hub ier a dad o una des cri pció n en pal abra s, y ést a pu ede dar se pre cis ame nt e en vez de la imagen. 




IV




«Creo que sufre. » — ¿Creo también que no es un autómata? 




Sólo venciendo cierta resistenci a podría yo pronuncia r la pala bra en esto s dos cont exto s. 




(¿O bien es así: creo que sufre; estoy seguro de que no es un autóm ata? ¡Esto es un sinsen tido!)




Ima gínat e que dig o de un ami go: «No es un aut óma ta». — ¿Qué se comunica aquí y para quién sería una comunicación? ¿Para un ser humano que se encuentra con el otro en circunstan cias ordinarias ? ¿Qué podría comunicar le eso? (A lo sumo que él siemp re se compo rta como ser human o y no a vece s como una máqu ina. )

«Creo que no es un autómat a», así sin más, aún no tiene ningún sentido. 




Mi actitud hacia él es una actitud hacia un alma. No tengo la opi nió n de que tie ne un alm a. 




La religión enseña que el alma puede existir cuando el cu er p o es t á




ya




d es co m p u es t o. ¿E n ti en d o l o q u e ens eña ? — Cla ro que lo ent ien do — me pu edo ima gin ar algo con eso. Inclu so se han pint ado cuad ros sobr e esta s cosas. ¿Y por qué habría de ser una de estas figuras sólo la reproduc ción incompl eta del pensamie nto expresad o? 




¿Por qué no habría de cumpli r el mismo servic io que la enseña nza habl ada? Y el Página 114 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




serv icio es lo que impo rta. 




Si se nos pue de imp one r la fig ura del pen sam ien to en la cabe za, ¿por qué no aún más la del pens amie nto en el alma? 




El cuer po huma no es la mejo r figu ra del alma huma na. 




¿Pero qué pasa con una expresión como: «Cuando lo dijiste, lo entendí en mi corazón»? Y al decir eso uno señala el corazón ¡¿Y acaso no se hace en serio este gesto?! Claro que se hace en serio. ¿O es uno consciente de usar tan sólo una figura? 




Ciertam ente que no. — No es una figura que escoja mos, no es una metáfora, y, sin embargo, es una expresión figurativa. 




V




Imagína te que observ amos el movimie nto de un punto (de un punto lumino so sobre una pantal la, por ejempl o). Del comportamiento de este punto se podrían sacar importantes conclusiones de la más diversa naturaleza. ¡Pero cuántas cosas diversas pueden observarse en él! — La trayectoria del punto y algunas de sus medidas (por ejemplo, la amplitud y la longitud de onda), o bien la velocidad y la ley según la cual ésta varía, o el número, o la posición, de los lugares en los que varía repentinamente, o la curvatura de la trayectoria en esos lugares, y muchas más cosas. — Y cada una de estas características del comportamient o del punto podría ser la única que nos interesara. Por ejemplo, todo en ese movimiento nos podría ser indiferen te, excepto el número de círculos trazados en un tiempo determina do. — Y si no sólo nos interesara una de estas característi cas, sino varias de ellas, cada una de ellas podría proporcionarnos un dato particular, distinto por su naturaleza de todos los demás. Y así es con la conducta del hombre, con las diversas características que observamo s de esta conducta. 




Así pues, ¿la psicología trata de la conducta, no de la mente? 




¿Sobre qué informa el psicólogo? — ¿Qué observa? ¿No es la conducta de los seres humanos, en particular sus manifestaciones? Pero éstas no tratan de la conducta. 




«Noté que estaba de mal humor.» ¿Es esto un informe sobre la conducta o bien sobre el estado anímico? («El cielo tiene un aspecto amenazador»: ¿trata esto del presente o del futuro?) De ambas cosas; pero no yuxtapuestas; sino de la una a través de la otra. 




El médico pregunta: «¿Cómo se siente él?» La enfermera dice: «Se queja». Un informe sobre la conducta. ¿Pero tiene que existir para ambos la pregunta de si esa queja es realmente genuina, si es realmente la expresión de algo? ¿No podrían, por ejemplo, sacar la conclusión «Si se queja, tendremos que darle otra píldora calmante» — sin callarse un término intermedio? ¿Lo importante no es al servicio de qué ponen la descripci ón de la conducta? 




«Pero entonces ellos parten justamente de una presuposición implícita.» Entonces, el proceso de nuestro juego de lenguaj e se basa siempre en una presupo sición implíci ta. 




Describo un experimento psicológico: el aparato, las preguntas del experimentador, las acciones y respuestas del sujeto — y ahora digo que esto es una escena de una obra de teatro. — Entonces cambia todo. Así se dirá: Si en un libro sobre psicología se hubiera descrito ese experimento del mismo modo, la descripción del comportamiento se interpretaría justamente como una expresión de algo mental, porque presuponemos que el sujeto no nos está tomando el pelo, no se ha aprendido las respuestas de memoria, y cosas parecidas. — ¿Así pues, hacemos una presuposición? 




¿Nos expresaríamos realmente así: «Naturalmente, parto de la presuposición de que...»? — ¿O, si no lo hacemos, es sólo porqu e el otro ya sabe esto? 




¿No existe una presuposición donde existe una duda? Y la duda puede faltar por comple to. La duda tiene un final. 




Página 115 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Aquí es como con la relación: objeto físico e impresiones sensoriales. Tenemos aquí dos juegos de lenguaje y sus relaciones mutuas son de naturaleza complicada. — Si queremos llevar estas relaciones a una relación simple, nos equivocaremos. 




VI




Imagínate que alguien dijera: cada una de las palabras que nos son familiares, que aparecen en un libro, por ejemplo, provoca ya en sí misma en nuestro espíritu una neblina, un 'aura' de empleos débilmente insinuados. — Como si en un cuadro cada una de las imágenes también estuviera rodeada de escenas delicadas, pintadas nebulosamente, como si fuera en otra dimensión, y nosotros viéramos las imágenes aquí en otras conexiones. —




¡Tomemos en serio este supuesto! 




—




Entonces se ve que no puede expli car la




intenc ión. 




En efecto, si fuera así: que tuviéramos presentes a medias las posibilidades de empleo de una palabra al hablar o al escuchar — si fuera así, esto valdría solamente para nosotros. 




Pero nos entendemos con los demás, sin saber si ellos también tienen estas experienci as. 




¿Qué le replicaríamos a alguien que nos comunica que en él la comprensión es un proceso interno? — ¿Qué le replicaríamos si dijera que en él el saber jugar al ajedrez es un proceso interno? — Que a nosotros no nos interesa nada de lo que ocurre dentro de él cuando queremos saber si sabe jugar al ajedrez. — Y si él respondiera a esto que justamente sí nos interesa: — a saber, que él sepa o no jugar al ajedrez — ,tendríamos que hacerle notar los criterios que nos demostrarían su capacidad, y por otro lado los criterios para los 'estados internos'. 




Incluso si alguien tuviera una determinada capacidad sólo cuando sintiera algo determinado y en la medida en que lo sintiera, este sentimien to no sería la capacidad. 




El significado no es la vivencia que se tiene al oír o pronunciar la palabra, y el sentido de la oración no es el complejo de estas vivencias. — (¿Cómo se compone el sentido de la oración «Todavía no lo he visto» de los significados de las palabras que contiene?) La oración se compone de esas palabras, y esto es suficient e. 




Cada palabra — quisiéramos decir — puede ciertamente tener un carácter distinto en distintos contextos, pero siempre tiene un único carácter — un único rostro. Éste nos mira. — Pero también un rostro pintado nos mira. 




¿Estás seguro de que hay un único sentimiento del «si»; y no quizás varios? ¿Has intentado proferir la palabra en contextos muy diversos? Por ejemplo, cuando en ella está el acento principal de la oración, y cuando está en la palabra siguiente. 




Imagínate que encontrás emos un hombre que acerca de los sentimientos que contienen sus palabras nos dijera: que para él «si» y «pero» tienen el mismo sentimiento. — ¿No deberíamos creerlo? Quizás nos extrañaría. «No juega nuestro juego en absoluto», quisiéramos decir. O también: «Éste 

es 

un tipo diferent e.»




¿No creeríamos que él entiende las palabras «si» y «pero» igual que nosotros cuando las emplea como nosotros ? 




Se aprecia mal el interés psicológico del sentimiento del




«si» cuando uno lo conside ra como correlat o obvio de un signi ficad o; más bien hay que verlo en otro conte xto, en el de las circ unst anci as part icul ares en las qu e se pres enta . 




¿No tiene uno nunca el sentimiento del «si», cuando no profiere la palabra «si»? En todo caso sería curioso que sólo esta causa produjera dicho sentimien to. Y esto vale en general para la 'atmósfer a' de una palabra: — ¿por qué se conside ra tan obvi o que sólo esta pal abra ten ga esta atmó sfer a? 




El sentimien to del «si» no es un sentimien to que acompañe a la pala bra «si». 




El sentimient o del «si» debería ser comparabl e al 'sentimiento' particular que nos Página 116 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




provoca una frase musical. (Un sentimient o de esta clase se describe a veces diciendo




«Aquí es como si se sacara una conclusión», o bien, «Quisiera decir 'por lo tanto...' », o




«en este caso siempre quisiera hacer un gest o — » y ent onc es uno lo hac e.)




¿Pero puede separarse este sentimien to de la frase? Y, sin embargo, no es la frase misma; pues alguien la puede oír sin ese senti miento . 




¿Es en esto parecido a la 'expresión ' con la que se toca la frase musical? 




Decimos que este pasaje nos provoca un sentimien to muy especial. Lo cantamos para nosotros mismos, y al hacerlo lo acomp añamo s de un deter minad o movim ient o, quizá también tenemos alguna sensación particula r. Pero estos acompañam ientos —




el




movimiento , la sensació n — no los reconoceríam os en absol uto en otro contex to. Son comple tament e vací os, exce pto justa mente cuand o canta mos ese pasaj e. 




«Lo canto con una expresión muy determinada.» Esta expresió n no es algo que se pueda separar del pasaje. Es otro conc epto . (Otro juego .) La vivencia es este pasaje, tocado así (así como lo hago ahor a; una desc ripc ión sólo la podr ía insi nuar ). 




La atmósf era insep arabl e de la cosa — por tanto no es ningun a atmósfe ra. 




Lo que está íntimamente asociado, lo que fue íntimamente asociado, eso parece concordar. ¿Pero cómo lo parece? ,;Cómo se manifiesta el hecho de que parezca concordar? Más o menos




as í: no po dem os im agi na rn os qu e el ho mb re qu e te ní a este nombre, este rostro, esta caligrafí a, no produjera estas obra s, sino otra s muy dist inta s (las de otro gran homb re). ¿No nos lo podemos imaginar? ¿Acaso lo intentamos? — Podría ser así: Oigo decir que alguien pinta un cuadro «Beethoven escribiendo la Novena Sinfonía». Me puedo imaginar fácilment e lo que se podría ver en un cuadro así. ¿Pero qué tal si alguie n quisi era repres entar el aspect o que habrí a tenido Goethe al escribir la Novena Sinfonía? No podría imagin arm e nad a que no fue ra pen oso y rid ícu lo. 




VII




Gente que, despué s de desper tar, nos cuenta cierto s hechos (que estuviero n en tal o cual lugar, etc.). Entonces les enseñam os la expresi ón «he soñado », a la cual sigue el relato. Luego les pregunto a veces «¿Has soñado algo hoy?» y recibo una respues ta afirmat iva, o una negativ a, a veces el relato de un sueño, a veces no. Este es el juego de lenguaje. (Ahora he supuesto que yo mismo no sueño. Pero yo tampoco tengo nunca el sentim iento de una presen cia invisi ble y otros en cambio lo tienen , y les puedo pregun tar sobre sus experienci as.)




¿Tengo que hacer entonces una suposic ión acerca de si a esa gent e la ha enga ñado la mem oria o no; acer ca de si durant e el sueño realmente vieron esas figuras ante sí, o sólo les parece así al despertar? ¿Y qué sentido tiene esta pregunta? 




—




¡¿Y qué




interés?! ¿Nos preguntamos eso jamás cuando algui en nos relat a su sueño ? Y si no es así —




¿es porqu e estam os segur os de que su memor ia no lo habrá engañ ado? (Y




suponga mos que fuera una persona con una memoria especi alment e mala. — )




¿Y significa esto que carece de sentido plantear jamás la pregun ta acerca de si un sueño se da realme nte mientr as se está dorm ido, o bien es un fenóm eno de l a memo ria que ocurre al desper tar? Esto depend erá del empleo de la pregunta. 




«Pare ce que la ment e puede darle signi ficad o a la palabra» — ¿no es esto como si yo dije ra: «Par ece que en el benzol los átomos de carbono están en los ángulos de un hexá gono »? Esto no es una apari enci a; es una figu ra. 




La evol ución de los anima les super iores y del hombr e, y el desp ertar de la conci encia en un deter minad o nivel . La figura es más o menos ésta: el mundo, a pesar de todas las vibrac iones del éter, está a oscura s. Pero un día, el hombr e abr e sus ojo s Página 117 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




vid ente s y se hac e la luz . 




Nuestro lenguaje describe en primer lugar una figura. Lo que debe ocurr ir con esta figur a, cómo hay que emple arla, aún está oscuro. Pero lo que está claro es que eso hay que averig uarlo si se quie re entend er el sentid o de nuest ra aser ción. Pero parece como si la figura nos facilitara esta tarea; indica ya un determinad o empleo. Así es como nos toma el pelo. 




VIII




«Mis sensaciones anestésicas me instruyen sobre los movimiento s y posici ones de mis miembros .»




Dejo que mi índice haga un ligero movimiento pendular de pequeña amplitud. Apenas lo noto, o no lo noto en absoluto. Quizás un poco en la punta del dedo, como una ligera tensión. (Nada en la articulación.) ¿Y esta sensación me instruye sobre el movimiento? —




pues yo puedo describir el movimient o exactamente. 




«Pero lo tienes que sentir, de lo contrario no sabrías (sin mirar) cómo se mueve tu dedo.» Pero «saberlo» sólo significa poderlo describir. — Puedo indicar la dirección de la que proviene un sonido sólo porque afecta a un oído más que al otro; pero esto no lo siento en el oído; pero tiene este efecto: yo 'sé' de qué direc ción provi ene el sonid o; por ejemp lo, miro en esa direcc ión. 




Así ocurre también con las ideas de que un rasgo de la sen sac i ón de dol or nos deb e ins tru ir sob re su lug ar en el




cuerpo y de que un rasgo de la figura mnémica nos debe inst ruir sobre el tiemp o que le corr espon de. 




Una sensación puede instruirnos sobre el movimiento o posición de un miembro. (Por ejemplo, quien no supiera, como una persona normal, si su brazo está estirado o no, podría convencerse de ello mediante un dolor agudo en el codo.) — Y así también, el carácter de un dolor nos puede instruir sobre el lugar de la herida. (Y lo amarillento de una fotografí a sobre su edad.)




¿Cuál es el criterio para saber que una impresión sensorial me instru ye sobre la forma y el color? 




(Qué impresión sensorial? Pues ésta; la describo mediante palabras o mediante una figura. 




Y ahora: ¿qué sientes cuando tus dedos se hallan en esta posición? — «¿Cómo vamos a explicar un sentimiento? Es algo inexplic able, singular. » ¡Pero el uso de las palabras sí se debe poder enseña r! 




Lo que ando buscando es la diferenci a gramatical . 




¡Prescindamos del sentimiento cinestésico! —




Quiero describirle un sentimiento a




alguien y le digo «Hazlo así, entonces lo lograrás», mientras mantengo mi brazo o mi cabeza en determinada posición. ¿Es esto la descripción de un sentimiento', ¿y cuándo diré que él ha comprendido cuál es el sentimiento al que me he referido? — A continuación, él tendrá que dar otra descripción del sentimiento. ¿Y de qué tipo deberá ser? 




Digo «Hazlo así, entonces lo lograrás». ¿No puede haber ahí ninguna duda? ¿No debe haber alguna si nos estamos refiriendo a un sentimien to? 




Esto se ve así; esto sabe así; esto se siente así. «Esto» y «así» deben explicars e de diferente s maneras. 




Un 'sentimiento' es algo que tiene un interés muy específico para nosotros. Y ello incluye, por ejemplo, el 'grado del sentimiento', su 'lugar', el hecho de que un sentimiento pueda ser acallado por otro. (Si el movimiento es muy doloroso, de modo que el dolor acalla cualquier otra sensación leve en ese lugar, ¿resulta por ello incierto que tú hayas hecho Página 118 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




realmente ese movimiento? ¿Podría llevarte quizás a que te convencieras con los ojos?) IX




Quien observa el propio pesar, ¿con qué sentidos lo hace? ¿Con un sentido especial; con un sentido que siente el pesar? Entonc es, ¿lo siente distin to cuando lo observ a? ¿Y




cuál obs erva ; el que sólo está ahí mie ntra s es ob serv ado? 




Observar' no crea lo observad o. (Ésta es una constatac ión conceptual .) O bien: yo no 'obs ervo' aquel lo que sólo surge media nte la obse rvac ión. El obje to de la obse rvac ión es otr o. 




Un contac to que ayer todaví a era doloro so, hoy ya no lo es. 




Hoy siento el dolor sólo si pienso en él. (Es decir: bajo ciertas circuns tancias .) Mi pesar ya no es el mismo: un recuerdo que aún me era ins opo rta ble hac e un año , hoy ya no lo es par a mí. 




Esto es el resu ltad o de una obse rvac ión. 




¿Cuándo se dice que alguien observa? Más o menos: cuando se sitúa en una posición favorable para recibir ciertas impres iones, para (por ejempl o) descri bir lo que éstas le enseñan. 




Si hubiéram os adiestr ado a alguien para que emitie ra un determi nado sonido al ver algo rojo, otro sonido al ver algo amarillo, y así sucesivam ente para los demás colores, no por ello diríamo s que esa person a describ e los objetos según sus colores. Aunque nos podría ayudar en una descripci ón. Una descripci ón es una represent ación figurativ a de una distribució n en un esp aci o (de tie mpo , por eje mpl o). 




Dejo que mi mirada pasee por una habitació n, repentina mente se fija en un objeto de notable coloració n roja y digo «¡Roj o!» — con ello no he hech o ning una desc ripc ión. 




¿Son las palabr as «Tengo miedo » la descr ipción de un estado anímico? 




Dig o «Ten go mie do», el otro me pre gun ta: «¿Qu é fue eso? ¿Un grito de temor; o quieres comuni carme cómo te sie nte s; o es una con sid era ció n sob re tu est ado pre sen te?» — ¿Podría darle yo siempre una respuesta clara? ¿No podría dárse la nunca? 




Podemos imagina rnos cosas muy divers as, por ejemplo: «¡No, no! ¡Tengo miedo!»




«Tengo miedo . Desgra ciadam ente, tengo que admit irlo. »




«Todavía tengo un poco de miedo, pero ya no tanto como antes.»




«En el fon do, sigo ten iend o mied o, aun que no me lo quiero confesa r.»




«Me atormento a mí mismo con toda clase de pensamientos de temo r.»




«Ten go mied o — ¡aho ra que debe ría ser vali ente !»




A cada una de estas proposi ciones le corresp onde un deter min ado ton o de voz , a cad a una un cont exto dis tin to. 




Podríam os imagin ar seres humanos que, por así decir, pensar an de modo mucho más precis o que nosot ros y que usar an vari as pal abra s dond e noso tros sólo usam os una. 




Nos pregunt amos «¿Qué signif ica 'tengo miedo' realmen te, a qué apunto con ello?»




Y, naturalme nte, no viene ninguna res pue sta , o vie ne una que no bast a. 




La preg unta es: «¿En qué géne ro de cont exto está? »




No surge ningun a respuest a cuando quiero respond er a la pregunta «¿A qué apunto?», 




«¿Qué estoy pensando?» repitiendo la manifesta ción de temor, y al mismo tiempo me examino atentament e, por así decir, observo mi alma con el rabillo del ojo. Pero claro que en un caso concreto puedo pregunt ar «¿Por qué he dicho esto, qué pretendía con ello?» — y también podría contest ar a la pregunt a; pero no con base en la obser vació n de los fenóm enos concom itant es del habla r. Y mi respu esta compl etarí a, paraf rasea ría la manif estac ión anterior. 




¿Qué es el miedo? ¿Qué signific a «tener miedo»? Si lo quisie ra explica r con una única exhibici ón — actuarí a como si tuvier a miedo. 




Página 119 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




¿Podría representar también así la esperanza? Apenas. ¿O incl uso el cree r? 




Descri bir mi estado aními co (el de miedo , por ejempl o); eso lo hago en un determi nado context o. (Así como una determ inada acción sólo es un experi mento en un determ inado conte xto. )




¿Es pues tan asombros o que yo use la misma expresión en juegos diversos? ¿Y a veces también, por así decir, entre los juegos? 




¿Y acas o hab lo siem pre con un prop ósi to muy def ini do? 




—




¿Y lo que digo




care ce por ello de sent ido? 




Cuan do en un fune ral algu ien empi eza un disc urso con las palabras «Nos aflige la muerte de nuestro...», esto pretende ser la expres ión de una aflicc ión; no se trata de comuni car algo a los presente s. Pero rezando ante la tumba, estas pala bras serí an una espe cie de comu nic ado. 




El problema es ciertamente éste: El grito, al cual no se le puede llamar una descri pción, que es más primit ivo que cualquie r descri pción, no obstant e sirve como una descripción de la vida aním ica. 




Un grito no es una descri pción . Pero hay transi ciones . Y las palab ras «Tengo miedo » podr ían estar más próxi mas o más alejadas de un grito. Puede que estén muy cerca de él, y pued en esta r comp leta ment e alej adas de él. 




No siempr e diremo s de alguie n que él se lamen ta porque dice que siente dolor. Por lo tanto, las palabra s «Siento dolor» pue den ser un lame nto , y tam bié n otr a cos a. 




Pero si «Tengo miedo» no siempre es algo parecido a un lamento, y a veces por otro lado sí lo es, ¿por qué entonces tien e que ser siemp re la descr ipció n de un estad o aními co? 




X




¿Cómo hemos llegado alguna vez a usar una expres ión como «Creo que... »? 




¿Hemos puesto alguna vez la atenció n en un fen óme no (de l cre er) ? 




¿Nos habíamos observad o a nosotros mismos y a los demás, y habí amo s enco ntra do así el cree r? 




La paradoja de Moore se puede expresar así: la aserción «Creo que esto es así» se usa de manera similar a la afirma ción «Esto es así»; y, no obsta nte, la supos ición de que yo creo que esto es así no se usa de manera similar a la suposició n de que est o es así . 




¡Parece aquí como si la aserción «Creo» no fuera la aserció n de lo que sup one la sup osi ción «cre o»! 




Asimi smo: el enunc iado «Creo que va a llove r» tien e un sentido análogo, es decir, un uso análogo, a «Va a llover», pero «Entonces creí que iba a llover» no tiene un uso análogo a «Entonces llovió». 




«¡Sin embargo, 'Creí' en el pasado debe decir justamente eso que dice 'Creo' en el presente!» — ¡No obstante, (- 1)1/2 debe significar para (- 1) justamente lo que significa (1)1/2 para 1! Esto no quiere decir nada. 




«En el fondo, con las palabras 'Creo que...' describo el propio estado mental — pero esta descripción es aquí indirectamente una aserción del mismo hecho creído.» — Como, bajo ciertas circunstancias, puedo describir una fotografía para descri bir aquell o de lo que es una fotogr afía. 




Pero entonces también debo poder decir que la fotografía es buena. O sea, también:




«Creo que llueve y mi creencia es confiable, por tanto confío en ella». — Entonces, mi creencia sería una especie de impresió n sensori al. 




Uno puede desconfiar de los propios sentidos, pero no de la propia creencia. 




Si hubiera un verbo con el significado de 'creer falsamente', no tendría sentido usarlo en la primera persona del presente de indicativo. 




No tomes como algo natural, sino como algo curioso, que los verbos «creer», «desear», Página 120 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




«querer», tengan todas las formas gramaticales que también tienen «cortar», «masticar», 




«correr». 




El juego de lenguaje de dar parte puede emplearse de tal manera que el parte no esté destinado a instruir al receptor sobr e su supu esto obje to; sino sobr e el que d a part e. 




Así es, por ejemplo, cuando el maestro examina al alumno. (Podemos medir para poner a prueba la vara de medir.)




Supongamos que yo introdujera una expresión — por ejemplo, ésta: «Creo» — de la siguiente manera: debe anteponerse al parte siempre que éste sirva para dar información del mismo que da el parte. (La expresión, pues, no tiene por qué ir acompañada de ninguna incertidumbre. Ten en cuenta que la incertidumbre de la aserción también se puede expresar de modo impersonal: «Puede que hoy venga.») — «Creo que..., y no es así»




sería una contradi cción. 




«Creo que...» ilumina mi estado. De esta manifestación se pueden inferir conclusiones sobre mi conducta. O sea que aquí hay un parecido con las manifestaciones de los cambios de emoció n, de humo r, etc. 




Pero si «Creo que esto es así» ilumin a mi estado, entonces también lo hace la aserción




«Esto es así». Pues el signo «Creo» no lo puede hacer; a lo sumo lo puede insinuar. 




Un lenguaj e en el que «Creo que esto es así» sólo se expresa mediante el tono de la aserción «Esto es así». En vez de «Él cree» allí se dice «Él se inclina a decir...» y también existe la suposició n (el subjuntivo ) «Supongamo s que yo esté inclinado, etc.», pero no la manifestación: «Me inclino a decir». 




La paradoja de Moore no existe en este lenguaje; pero en vez de eso hay un verbo al que le falta una forma . 




Pero esto no debería sorprendernos. Piensa que podemos predecir la propia acción futura en la manifestación del propósito. 




Digo del otro «Parece creer que...» y otros lo dicen de mí. Ahora bien, ¿por qué no lo digo nunca de mí mismo, ni siquiera cuando los demás lo dicen de mí con razón? —




¿Acaso no me veo y me oigo a mí mismo? — Puede decirse esto. 




«Uno siente la convicción en sí mismo; no la infiere de las propias palabras, o del tono de la voz.» — Lo cierto es: no se infiere la propia convicción de las propias palabras; ni tampoco se infier en las accion es que result an de aquéll a. 




«Aquí parece como si la aserción 'Creo' no fuera la aserción de lo que supone la suposición.» — Estoy pues tentado a buscar otra terminación del verbo en la primera persona del presente de indicativo. 




Pienso esto: creer es un estado del alma. Dura; e independientemente del transcurso de su expresión en una oración, por ejempl o. Es por tanto una especi e de dispos ición del que cree. Ella se me revela, en el otro, por su conducta; sus palabras. Y, de hecho, lo mismo por una manifestación del tipo «Creo que... », que por una simple aserción. 




—




Ahora bien, ¿cómo es la cosa conmigo: cómo reconozco en mí mismo la propia disposición? — Yo tendría que hacer como el otro, poner atención en mí, escuchar mis palabras, sacar conclusiones de ellas. 




Hacia mis propias palabras tengo una actitud completa men te dis tin ta a la de los dem ás. 




Podr ía enco ntra r aque lla term inac ión si pudi era deci r «Parezco creer». 




Si yo escuc hara el discu rso que sale de mi boca, podrí a dec ir qu e es otr o el que hab la por mi boc a. 




«A juzgar por lo que digo, creo esto.» Bueno, podríamos imaginar circunstan cias en las que estas palabras tendrían sentido. 




Y entonces alguien también podría decir «Llueve y no lo creo», o «Me parece que mi ego cree esto, pero no es así». Para ello , uno tend ría que imag inar se un Página 121 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




comp orta mien to que ind ica ra que hay dos ser es que hab lan por mi boc a. 




La línea está ya en la suposición de modo distinto al que tú piensas. 




En las palabras «Supongamos que yo crea...» ya presupones toda la gramát ica de la palabr a «creer », el uso habitu al que tú dominas. — No supones una situación de las cosas que se te pres ente , por así deci r, unív ocame nte medi ante una figu ra ante los ojos , de modo que pud iera s pega r lue go a esta suposició n una aserción distinta a la habitual. — No sabría s en absol uto qué estás supon iendo (es decir , qué es lo que se sigue, 




por ejempl o, de una suposi ción de esta clase) , si no estu vier as ya acos tumb rado al uso de «cree r». 




Pien sa en la expr esió n «Digo que. ..», por ejem plo, en «Digo que hoy va a llover», que simplemente equivale a la aserción «Va a... ». «Él dice que va a,...» significa más o menos «Él cree que va a...». «Supongamos que yo diga...» no significa: Supo ngamo s que hoy va a... 




Aquí se tocan diversos conceptos y prosiguen juntos un trecho del camino. Mas no hay que creer que todas las líneas forman círculos. 




Conside ra también la ilegíti ma proposi ción: «Puede que esté llov iendo ; pero no llue ve.»




Y aquí hay que guardar se de decir: «Puede que esté lloviendo» quiere decir en realidad: creo que va a llover. — Entonces , a la invers a, ¿por qué esto último no habría de querer deci r aque llo? 




No consi deres la aserc ión tímid a como aserc ión de la timidez. 




XI




Dos usos de la palabra «ver». 




Uno: «¿Qué ves allí?» — «Veo esto» (a lo cual sigue una descripción, un dibujo, una copia). El otro: «Veo una semejanza entre estos dos rostros» —




aquel a quien se lo




comunico puede ver los rostro s tan claram ente como yo mismo. 




Lo importante: La diferencia de categoría entre ambos Objetos' del ver. 




Uno podría dibujar exactamente ambos rostros; el otro, ver en ese dibuj o la semej anza que no vio el prime ro. 




Contemplo un rostro, y de repente me percato de su semejanza con otro. Veo que no ha cambiado; y sin embargo, lo veo distinto. A esta experiencia la llamo «observar un aspecto». 




Sus causas interesan a los psicólogos. 




A nosotros nos interesa el concepto y su ubicación entre los conceptos de experienci a. 




Podríamos imaginar que, en varios pasajes de un libro, por ejemplo, de un libro de texto, aparecier a la ilustraci ón




En el texto correspondiente se habla cada vez de algo distinto: una vez, de un cubo de vidrio; otra vez de una caja abierta vuelta boca abajo; otra, de un armazón de alambre que tiene esta forma; otra, de tres tablas que forman un ángulo. El texto interpret a cada vez la ilustraci ón. 




Pero también podemos ver la ilustración unas veces como una cosa, otras veces como otra. — O sea que la interpretamos, y la vemos tal como la interpretamos. 




Página 122 de 146










 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




A esto quizás se quisiera responder: La descripción de la experiencia inmediata, de la vivencia visual, mediante una interpret ación es una descripci ón indirecta . «Veo la figura como caja» significa: tengo una determinada vivencia visual que por experiencia sé que acompaña a la interpretación de la figura como caja, o a la contemplación de una caja. Pero si significara esto, entonces yo tendría que saberlo. Yo debería poderme referir a la vivencia directa, y no sólo indirectamente. (Así como no necesariamente debo hablar del rojo como del color de la sangr e.)




La siguiente imagen, que he sacado de Jastrow,3 se llamará en las observaciones que siguen la cabeza-C-P. Se la puede ver co mo cabez a de conej o o como cabez a de pato. 




Y tengo que hacer una distinción entre el 'ver continuo' de un aspe cto y el 'fulg urar ' 




de un aspec to. 




Puede que me hubiera sido mostrada la figura, y que yo nunca hubie ra visto en ella otra cosa que un conej o. 




En este punto es útil introducir el concepto de objeto figurativo. Un 'rostro figurativo', por ejemplo, sería la imagen




En ciertos respectos , me puedo comportar con él como con un rostro humano. Puedo estudiar su expresión, reaccionar ante él como ante la expresión de un rostro humano. Un niño puede hablarle a un hombre figurativo o a un animal figurativo, tratarlo como trata a las muñecas. 




Así pues, de buenas a primeras yo podría ver la cabeza-C-P simplem ente como conejo figurat ivo. Es decir, si se me hubiera preguntado «¿Qué es esto?», o «¿Qué ves allí?», yo habría respondido: «Un conejo figurativo». Si se me hubiera preguntado a continuac ión qué es eso, yo lo hubiera explicado señalan do figuras de conejos , quizás conejos reales, hubier a habl ado de la vid a de esos anim ales o los hubi era imitado. 




A la pregu nta «¿Qué ves allí? » no hubi era respo ndido : «Esto lo veo ahora como un conejo figurativo». Sencillamen te hubiera descrito la percepció n; justamen te como si mis pala bras hubi eran sido «Allí veo un círc ulo rojo ». —




No obst ante , otra pers ona hubi era podi do deci r de mí: «Ve la figura como conejo figurat ivo». 




Deci r «Ahor a veo esto como ... » hubi era teni do para mí tan poco sentido como decir al ver un cuchillo y un tenedor: «Ahora veo esto como un cuchillo y un tenedor». Esta 3 Fact and Fable in Psychology. 




Página 123 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




manifestaci ón no se entender ía. — Como tampoco ésta; «Para mí esto es ahora un tenedor», o «Esto también podría ser un tenedor». 




Asimismo, lo que se reconoce en la mesa como cubiertos tampoc o se 'consi dera' 




como cubier tos; como tampoc o al com er int enta mos o nos esf orz amos por mov er la boc a. 




A qui en dice «Aho ra est o es par a mí un rost ro» se le puede pregu ntar: «¿A qué transf ormaci ón aludes ?»




Veo dos figuras; en una, la cabeza-C-P rodeada de conejos, en la otra de patos. No me percato de la iguald ad. ¿Se sigue de ahí que en ambos casos veo algo distint o? — Nos da una razó n para usar aquí esta expr esió n. 




«¡Lo veía muy distint o, nunca lo hubiera reconoc ido!» Bueno, esto es una exclamación. Y también tiene una justificación. 




Nunc a se me hubie ra ocurr ido sobre poner las dos cabezas de esta mane ra, comp arar las así. Pue s sugi eren otro modo de comp araci ón. 




La cabeza vista así no tiene la menor semejanz a con la cabeza vista así — aunq ue son congr uent es. 




Me muestra n un conejo figurat ivo y me preguntan lo que es; digo «Es un conejo». 




No «Ahora esto es un conejo ». Comunico mi percepción. — Me muestran la cabeza-C-P




y me preguntan lo que es; en tal caso puede que yo diga «Esto es una cabeza-C-P». Pero también puedo reaccio nar de manera muy distinta a la pregunta. — La respuesta de que es una cabeza-C-P es nuevamente el comunicado de mi percepción; la respuesta «Ahora es un conejo» no lo es. Si yo hubiera dicho «Es un cone jo», se me habr ía escap ado la ambi güeda d y habr ía info rmad o sobr e mi perc epci ón. 




El cambio de aspect o. «¡Ciert amente dirías que la figura ha camb iado ahora compl etame nte! »




¿Pero qué es lo que es distin to: mi impres ión? ¿Mi actitud? — ¿Puedo decirlo? 




Describo el cambio como una percepción, como si el objeto se hubier a modifi cado ante mi vista. 




«Ahora lo que veo es esto», podría decir yo (por ejemplo, señalando otra figura). Es la forma de dar parte de una nueva percepc ión. 




La expr esió n del camb io de aspe cto es la expr esió n de una nueva percepci ón, junto con la expresió n de la percep ción inmodific ada. 




De repent e veo la solució n de un acertij o gráfico. Donde estaban antes unas ramas está ahora una forma humana. Mi impr esió n visua l ha camb iado y me doy cuen ta de que no sólo tien e colo r y form a, sino tamb ién una Orga niza ción ' muy determinada. —




Mi impresión visual ha cambiado; — ¿cómo era ante s; cómo es ahor a? 




—




Si lo




repr esen to medi ante una copia exacta — ¿y acaso no es esto una buena representación? 




— no se ve ning ún camb io. 




Y no vayas a decir «Mi impresión visual no es el dibujo; es esto —




algo que no




pued o most rar a nadi e». — Clar o que no es el dibujo, pero tampoco es nada de la misma categoría que yo tra igo dent ro de mí. 




El concepto de 'figura interna ' es desorie ntador, pues el mode lo para este conc epto es la 'fig ura exte rna' ; y sin emba rgo, los usos de esto s térm inos conc eptu ales no son más semejantes entre sí que los de «cifra» y «número». (En efecto, si alguien quisiera llamar al número la 'cifra ideal', pod ría pro duc ir con ell o una con fusi ón par eci da. ) Si algui en compa ra la Organ izaci ón' de una impre sión visual con los colores y las formas, es que parte de que la impresi ón visual es un objeto interno . Claro que este objeto res ult a ser de est e mod o una qui mer a; una cre aci ón que oscila extrañamente. 




Porque ahora la semejanza con la figura ha sido destruida. 




Si yo sé que hay aspectos diversos del esquema cúbico, para averiguar lo que ve la otra Página 124 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




persona, puedo inducirla a que, además de la copia, haga un modelo de lo visto, o puedo mostrárse lo; incluso si él no sabe en absoluto para qué exijo dos explicaciones. 




Pero en el cambio de aspecto la cosa cambia. La única expresión posible de la vivencia es ahora lo que antes, con la copia, parecía ser, o incluso era, una especific ación inútil. 




Y basta esto para descartar la comparación de la Organización' con el color y la forma en la impres ión visual . 




Cuando vi la cabeza-C-P como C, lo que vi fue: estas formas y colores (las reproduzco exactamente) —




y además algo así como: y entonces señalo una serie de diferentes figuras de conejos. — Esto muestra la diversidad de los conceptos. 




El Ver como...' no pertenece a la percepción. Y por esto es como ver en un sent ido y en otro no lo es. 




Miro un animal; me preguntan: «¿Qué ves?» Respondo: «Un conejo.» — Veo un paisaje; de repente pasa corriendo un conejo. Exclamo «¡Un conejo!»




Ambas cosas, el parte y la exclamación, son expresiones de la percepción y de la vivencia visual. Pero la exclamación lo es en un sentido distinto al parte. Se nos escapa. —




Está asociada a la vivencia de manera análoga a como lo está el grito al dolor. 




Pero como es la descripción de una percepción, también se la puede llamar expresión de un pensamiento. — Quien contempla el objeto, no tiene por qué estar pensando en él; pero quien tiene la vivencia visual cuya expresión es la exclamación , ése piensa también en lo que ve. 




Y por eso el fulgurar del aspecto aparece a medias como vivencia visual y a medias como un pensamien to. 




Alguien ve de repente un fenómeno ante sí que no reconoce (puede ser un objeto que le es familiar, pero en una posición o bajo una iluminación desacostumbradas); quizás el no-reconocimiento sólo dura unos segundos. ¿Es correcto decir que él tiene una vivencia visual distinta a la que tiene aquel que reconoc e el objeto inmedia tamente? 




¿Acaso alguien no podría describir la forma desconocida que surge ante él con la misma exactitud que yo, que estoy familiarizado con ella? ¿Y no es esto la respuesta? — Claro que en general no será así. Y su descripción será muy distinta. (Por ejemplo, yo diré «El animal tenía orejas largas» — y él: «Había allí dos largos apéndices » y luego los dibuja.)




Me encuentro con alguien, a quien no había visto desde hacía años; lo veo claramente, pero no lo reconozco. De repente lo reconozco, veo en su rostro cambiado el anterior. Creo que ahora lo retrataría de manera distinta, si supiera pintar. 




Si ahora reconozco a mi conocido entre la multitud, después de haber estado mirando quizá largo tiempo en su dirección — ¿es esto un ver particular? ¿Es un ver y un pensar? ¿O




una fusión de ambos — como casi quisiera decir? 




La pregunta es: ¿Por qué quiere uno decir esto? 




La misma expresión, que también es un parte de lo visto, es ahora exclamaci ón del reconocimi ento. 




¿Cuál es el criterio de la vivencia visual? — ¿Cuál debe ser el criterio? 




La repres entaci ón de Ί




ο que se ve'. 




El concepto de representación de lo visto, así como el de copia, es muy elástico, y con él lo es el concepto de lo visto. Ambos están estrechamente conectados. (Y esto no significa que son semejante s.)




¿Cómo se nota que los seres humanos ven espacialmente? — Le pregu nto a algui en cómo es el terr eno (allí ) que él pued e cont empl ar. «¿Es así? (se lo mues tro con la mano). — «Sí». — «¿Cómo lo sabes?» — «No hay niebla, lo veo con toda claridad.» —




No se dan razones para la conjetura. Lo único que es natural para nosotros es representar espacial-mente lo que vemos; mientras que para una representación plana, ya sea mediante Página 125 de 146
















 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




dibujos o palabras, se requiere especial entrenamiento e instrucción. (La singularidad de los dibujos infantiles.)




¿Ve alguien una sonrisa, que no reconoce como sonrisa, que no la interpreta como tal, de manera distinta al que la interpreta así? — La imita, por ejemplo, de manera distinta. 




Mira el dibujo de un rostro al revés y no podrás reconocer la expres ión del rostro . 




Quizás puedas ver que sonríe , pero no cómo sonríe exactament e. No puedes imitar la sonrisa o desc ribi r su carác ter más exac tame nte. 




Y, sin embar go, la figur a inver tida puede que repr esent e con la máx ima exa cti tud el ros tro de un ser hum ano . 




La figura a)




es la inve rsa de la figu ra b)




Así como la figura c)




Es la inversa de d)




Pero entre mi impresi ón de c y de d existe una diferen cia de carác ter dist into —




quis iera deci r —




al de la dife renci a entre las impresio nes de a y b. d parece, por ejemplo, más ordenada que c. (Compár ese con una observa ción de Lewis Carr oll. ) d es fáci l, c difí cil de copi ar. 




Imagínate que la cabeza-C-P está escondida en una madeja de rayas. De repente la observo en la figura, y simplement e como cabeza de conejo. Más tarde contemplo la misma figura y observo la misma línea, pero como pato, y en ese caso todaví a no tengo por qué saber que en ambos casos se trata de la mism a líne a. Si más tard e veo que el aspe cto camb ia — ¿puedo decir que en tal caso los aspectos C y Ρ




se ven de manera




complet amente distint a a como los vi cuando los reco nocí por sep arad o en la mad eja de raya s? No. 




Pero el cambio produc e un asombr o que no produ jo el reconocim iento. 




Si alguien busca en una imagen (1) otra imagen ( 2 ) y la encuent ra, ve entonces (1) de un nuevo modo. No sólo puede dar de ella un nuevo tipo de descri pción, sino que al observ arla así tuvo una nueva viven cia visual Pero no tien e por qué ocur rir que él quier a decir : «La imagen (1) parece ahora completame nte distinta; no tiene ni siquiera la menor semejanz a con la anterior, aunque es con gruen te con ella. »




Hay aquí una enorme cantida d de fenómeno s emparent ados y de conc epto s posi bles . 




¿Es pues la copia de la imagen una descripci ón incomple ta de mi vivencia visual? No. 




—




Depende de las circunstancias el que sean o no necesa rias especi ficaci ones más detall adas, y cuáles sean necesaria s. 




—




Puede ser una descripci ón incomp let a; si qued a pend ient e una pre gunt a. 




Naturalme nte, podemos decir; Hay ciertas cosas que caen tanto bajo el concepto de




'conejo figurativo ' como bajo el de 'pato figurativo'. Y una cosa así es una figura, un dibujo. — Pero la impresión no es a la vez la de un pato figurativo y la de un conejo figurat ivo. 




«Lo que veo real ment e tien e que ser lo que se prod uce en mí por el efecto del objeto sobre mí.» — Lo que se produce en mí es ento nces una espe cie de copi a, algo que uno mis mo pue de con tem pla r a su vez , que uno pue de ten er ante sí; casi algo Página 126 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




así como una mate rial izac ión. 




Y esta materializ ación es algo espacial y debe poder ser descrita totalme nte con concept os espacial es. Por ejemplo, pued e sonre ír (cuan do es un rost ro), pero el conc epto de cordi alida d no perte nece a su repre senta ción, sino que es aje no a est a rep res ent aci ón (au nqu e le pue de ser vir ). 




Si me pregunt as lo que he visto, quizá podré produci r un esboz o que lo mues tre; pero en la mayo ría de los caso s no me podré acord ar en absolu to de cómo ha ido despla zándo se mi mira da. 




El concepto 'ver' produce una impresión confusa. Bien, es que es confuso. — Veo el paisaje; mi mirada vaga por él, veo toda clase de movimientos claros y no claros; en esto me fijo claramente , en aquello sólo de manera muy confusa. ¡Cuan fragmen tario se nos puede aparece r lo que vemos! ¡Y ahora fíjat e en lo que signi fica «descr ipci ón de lo visto »! — Pero esto es just amen te lo que se llam a una desc ripc ión de lo vist o. No hay un caso genui no, regul ar, de una descr ipció n así — en que lo resta nte justam ente aún es vago, requie re todaví a de aclaraci ón, o simplem ente hay que barrerl o a un lado como basur a. 




Aquí nos enfrent amos a un enorme peligro : querer hacer distincion es finas. — Es como cuando queremos explicar el conc epto de cuerp o físic o a parti r de lo 'real ment e visto '. —




Más bien hay que aceptar el juego de lenguaje cotidiano, y a las represe ntaciones falsas hay que caracte rizarl as como tales. El juego de lengua je primit ivo que se le enseña al niño no necesita ninguna justificación; los intentos de justificación debe n ser rech azad os. 




Consid érese como ejempl o los aspect os del trián gulo. El triángul o puede verse como: agujer o triang ular, como cuerpo , como dibujo geométrico ; apoyado en la base, colgado de su punta; como montaña, como cuña, como flecha o aguja; como cuerpo caído, que (por ejempl o) deberí a estar apoyad o sobre el cateto más corto, como medio paralelo gramo, y otras cosas diversas. 




«Ante él, puedes pensar unas veces en esto, otras en aquello, unas veces lo puedes ver como esto, otras como aquello , y entonces lo verás unas veces así, otras así.» — ¿Pero cómo? No hay una espec ifica ción ulter ior. 




¿Per o cómo es posi ble que se vea una cosa de acue rdo con una interpretaci ón? —




La pregunta lo presenta como un hecho singular; como si aquí se hubiera forzado algo a tomar una forma que en realidad no le convenía. Pero aquí no ha habi do nin gún pres iona r ni forz ar. 




Cuando parece que para una forma así no hay lugar entre otras formas, tienes que buscarl a en otra dimensi ón. Si aquí no hay lug ar para ella , lo hay prec isam ente en otra di mensión. 




(En este senti do, tampo co en la línea de númer os reale s hay lugar para los números imaginarios. Y lo que esto significa es que la apli cació n del conce pto de númer o imagi nario es disti nta de la del conce pto de real en una medid a mayor de lo que se manifiesta al considerar los cálculos. Hay que descen der a las aplica ciones , entonc es encuen tra ese concept o un lugar dist into , por así deci r, inso spec hado .) Página 127 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




¿Qué pasaría con esta explicación: «Puedo ver algo como aqu ell o de lo que pue de ser una fig ura »? 




Esto no signifi ca sino que los aspectos son, en el cambio de aspecto, aquellos que, bajo ciertas circunsta ncias, la imagen podr ía ten er perm anen teme nte en una figu ra. 




De hecho, un triángulo puede estar de pie en una pintura, en otra estar colgand o, y en una tercera represe ntar algo que ha caído. 




— Y justam ente de tal modo que yo, el




espect ador, no digo «Esto tambi én puede repre senta r algo que ha caí do», sino «el vaso ha caído y está hecho añicos». Así reaccionamo s ante la figur a. 




¿Pod ría yo deci r cómo tien e que esta r cons titu ida una figura para produc ir este efecto ? No. Hay modos de pintar , por ejemplo , que a mí no me comunic an nada de esta manera inme diat a, pero sí lo hace n a otra s pers onas . Creo que aqu í tie nen algo que ver el hábi to y la edu caci ón. 




¿Qué quie re deci r, pues , que en la figur a veo flot ar la esfera? 




¿Consiste simplemen te en que esta descripci ón es para mí la más inmediata, la más natural? No; esto lo podría ser por dive rsas razo nes. Podr ía ser, por ejem plo, la trad icio nal. 




¿Per o cuál es la expr esió n para el hech o de que yo no sólo entiendo la figura, por ejemplo, así (sé lo que debe repre sent ar), sino que la veo así? — Una expr esió n de este tipo es: «La esfera parece flotar», «Se la ve flotar», o también, con un tono de voz espe cial , «¡Flo ta!». 




Esto es pues la expresi ón del tomar -por-algo. Pero no emple ada como tal. 




Aquí no nos pregunt amos cuáles son las causas ni qué pro duc e esta imp res ión en un cas o par tic ula r. 




¿Y es una impresión particular? — «Sin duda veo algo distinto cuando veo flotar la esfera que cuando la veo simplemente ahí parada.» — Esto significa en realidad: ¡Esta expresión está justificada! (Pues, tomada literalmente, sólo es una repetici ón ) (Y sin embargo, mi impresión tampoco es la de una esfera realmente flotante. Hay variedades del Ver espacial'. La espacialidad de una fotografía y la espacialidad de lo que vemos a trav és de un este reos copi o.)




«¿Y es real ment e otra impr esió n?»




—




Para resp onde r a est o, qui sier a




pre gun tar me si en tal caso real ment e exis te algo distinto dentro de mí. ¿Pero cómo puedo cerciorarm e de ello? — Describo lo que veo de manera distinta. 




Cierto s dibujos se ven siempre como formas en el plano, otro s se ven a veces , o tamb ién siem pre, espa cial -mente. 




En tal caso quisiéramos decir: La impresión visual de los dibujos vistos espacialmente es espacial; para el esquema de un cubo, por ejemplo, es un cubo. (Pues la descripción de la impres ión es la descri pción de un cubo.)




Y entonces es curioso que nuestra impresión para algunos dibujos sea la de algo plano y para otros la de algo espacial. Uno se pregunta: «¿Adonde nos llevará esto?»




Cuando veo la figura de un caballo al galope, — ¿sé solamente que es de ese tipo de movimiento el que se da a entender? ¿Es superstició n que lo vea galopar en la pintura? 




— ¿Y galopa también mi impresión visual? 




¿Qué me comunic a alguie n que dice «Ahora lo veo como...»? ¿Qué consecuencias tiene esta comunicación? ¿Qué puedo hacer con ella? 




Frecuentemente, la gente asocia colores a las vocales. Podría ser que para algunos una vocal que se pronuncia repetidamente cambie de color. La a podr ía ser para ellos por ejemplo 'ahora azul — ahora roja'. 




Podría ser que la manifestación «Ahora la veo como...» no significara para nosotros más que: «La αes para mí ahora roja». 




Página 128 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




(Conectado con observaciones fisiológicas, también este cambio podría volvérsenos importante.)




Aquí se me ocurre que, en conversaciones sobre objetos estéticos, se usan las palabras:




«Tienes que verlo así, ésta es la intención»; «Si lo ves así, ves dónde está el error»; «Tienes que oírlo en esta clave»; «Tienes que expresarlo así» (y esto puede referirse tanto al escuchar como al tocar). La imagen




está destin ada a repres entar un peldañ o convex o y a ser empl eada para expli car ciert os proc esos espac iales . A este fin, trazamo s la recta a a través de los centros de ambas superfi cies. — Si alguien viera la imagen espacia lmente sólo en ciert os momen tos, y en tales casos tan pront o cónc ava como convexa, podría resultarl e difícil seguir nuestra explicación. Y si para él el aspecto plano alternara con el espacial, esto sería exactam ente como si yo le mostrar a durante la expli cación objeto s comple tament e disti ntos. 




¿Qué significa que yo, al contemplar un dibujo en geometría descriptiva, diga: «Sé que esta línea reaparece aquí, pero no puedo verla así»? ¿Significa simplemente que carezco del entren amiento para operar con ese dibujo, que no 'me las sé todas ' con él? 




—




Bueno , ese entr enam ient o es sin duda uno de nuestro s criteri os. Lo que nos convenc e de que se ve el dibujo espacialme nte es cierta forma del 'sabérsel as todas'. Ciertos gestos, por ejemplo, que indican las relaciones espa ciales : finos matice s del compor tamien to. 




Veo que en la figura la flecha atravies a el animal. Le entró por el cuello y le sale por el pescue zo. Supon gamos que la figur a es una silu eta. — ¿Ves la flec ha — o sabe s solamen te que las dos pie zas rep res ent an las par tes de una flecha? 




(Compár ese con la imagen de Köhler de los dos hexágo nos que se int erp ene tra n.)




«¡Esto no es ver!» — «¡Esto sí es ver!» — Ambas afirmaciones deben ser justi ficada s conc eptua lmente. 




¡Esto sí es ver! ¿En qué medida es ver? 




«El fenó men o nos sorp rend e a prim era vist a, pero sin duda se encon trar á para él una expli cació n fisio lógic a.» — Nuest ro prob lema no es caus al, sino conc eptu al. 




Si me mostra ran sólo por un moment o la figur a del animal atravesado por la flecha o la de los hexágonos que se interpene tran, y yo tuviera que dar una descripci ón después, eso sería la descripci ón; si lo tuviera que dibujar, producirí a ciertament e una copia muy errónea, pero ésta mostraría una especi e de animal atrave sado por una flech a o dos hexágo nos que se inte rpen etra n. Es deci r: habr ía cier tos erro res que yo no har ía. 




Lo primero que me salta a la vista ante esta figura es: son dos hexágon os. 




Ahora los contemplo y me pregunto: «¿Los veo realmente como hexágonos?» — ¿y justamente todo el tiempo que están ante mis ojos? (Suponiendo que mientras tanto no haya cambiado su aspecto.) — Y yo quisiera responder: «No estoy pensan do en ello s tod o el tie mpo como hex ágon os». 




Alguien me dice: «Lo he visto en seguida como dos hexágonos. Sí, esto es todo lo que he visto». «¿Pero cómo entiendo esto? Creo que, a la pregunta «¿Qué ves?», él hubiera respondido en seguida con esta descripci ón, y tampoco la hubiera tratado como una de entre varias posibles. En ello es igual a la respuesta «Un rostro», si yo le hubiera mostrado la imagen




Página 129 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




La mejor descripci ón que yo puedo dar de lo que me fue mostr ado por un instan te es esto:. .. 




«La impresión fue la de un animal encabritá ndose.» Surgió, pues, una descri pción bien determi nada. — ¿Fue esto el ver, o fue un pens amie nto? 




¡No intent es analiz ar en ti mismo la vivenc ia! 




También hubiera podido ser que yo primero viera la figura como algo distinto, y me dijera luego «¡Ah, son dos hexágonos!» O sea que habría cambiado el aspecto. ¿Y




demuestra est o que yo rea lme nte lo vi como algo det erm ina do? 




«¿Se trata de una vivencia visual auténtica? La pregunta es: En qué med ida lo es. 




Aquí es difícil ver que se trata de determinaciones concep tuales. 




Un conc epto se impo ne. (No debe s olvi dar est o.)




¿C uá nd o lo de no mi na rí a yo un me ro sa be r, no un ver? — Por ejemplo, si alguien tratara la figura como un esquema de trabajo, si lo leyera como una heliografía. 




(Finos matices del comportami ento. 




—




¿Por qué son important es? Tienen




consec uencia s importante s.)




«Para mí es un animal atravesado por una flecha.» Lo trato como esto; ésta es mi actitud hacia la imagen. Esto es un significado de llamarlo 'ver'. 




¿Pero puedo decir también en el mismo sentido: «Esto son para mí dos hexágonos»? 




No en el mismo sentido, pero sí en uno similar . 




Debes pensar en el papel que juegan en nuestra vida las figuras como las que aparecen en cuadros (por oposición a los esquemas de trabajo). Y aquí no existe ninguna uniformidad. 




A comparar con esto: A veces colgamos refranes en la pared. Pero no teoremas de la mecánica. (Nuestra relación con ambas cosas.) De aquel que ve este dibujo como este animal, esperaré algo distinto que de aquel que sólo sabe lo que el dibujo pretende representar. 




Quizás hubiera resultado mejor esta expresión: Consideramos la fotografía, la figura colgada en la pared, como el objeto mismo (hombre, paisaje, etc.) que se representa en ellas. 




Esto no tendría que ser así. Sería fácil imaginarnos seres humanos que no tuvieran esta relación con tales figuras. Personas que, por ejemplo, se sentirían repelidas por las fotografías, porque un rostro sin color, quizás incluso un rostro a escala reducida, les parecería algo inhumano . 




Si ahora digo «Consideramos un retrato como un hombre» — ¿cuándo y cuánto tiempo lo hacemos? (Siempre que lo vemos (y que no lo vemos como algo distin to)? 




Yo podría dar una respuesta afirmativa a esto, y con ello determinaría el concepto de considerar. — La cuestión es si no nos resultará importante otro concepto emparentado (a saber), el de un ver-así, que sólo se da cuando me ocupo de la figura como del objeto (que ella repres enta). 




Yo podría decir: Una figura no siempre vive para mí mientras la veo. 




«Su retrato me sonríe desde la pared.» Esto no tiene por qué hacerlo siempre que mi mirada se posa casualmen te sobre el retrato. 




La cabeza-C-P. Nos preguntamos: ¿Cómo es posible que el ojo, este punto, mire en esa dirección? — «¡Ve cómo mira!» (Y uno mismo mira .) Pero uno no esta contin uament e dicien do y hacie ndo esto mientr as contem pla la figura . ¿Y qué es este «¡Ve cómo mira!»? — ¿es la expresión de una sensación? 




Página 130 de 146













 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




(Con todos estos ejemplos no pretendo dar una lista completa. No pretendo una clasificación de conceptos psicológicos. Su finalidad es sólo poner al lector en situación de ayudarse ante las obscuridades conceptuales. )




«Ahora lo veo como un...» concuerda con «Trato de verlo como un...» o «Aún no lo puedo ver como un...». Pero no puedo intentar ver la figura convencional de un león como león, como tampoco puedo tratar de ver F como esta letra. (Pero sí, por ejempl o, como una horca. )




No te preguntes «¿Qué pasa conmigo? » — Pregúntat e: «¿Qué sé del otro?»




¿Cómo se juega el juego: «También podría ser esto»? (Esto que la imagen también podría ser — y que es como también podría ser vista —




no es simplemen te otra imagen. 




Quien dice




«Veo




como




», 




aún podría




estar significando cosas muy diversas.)




Los niños juegan este juego. De una caja dicen, por ejemplo, que ahora es una casa; y a conti nuaci ón la inter pre tan comple tament e como casa. Se ha tejido en ella una ficción. 




¿Y ve el niño la caja como casa? 




«Se olvida por completo de que es una caja; para él es realmente una casa.» (Para ello hay ciertos síntomas.) ¿No sería entonces también correcto decir que la ve como casa? 




Y quien pudiera jugar así, y en una situación determinada exclamara con un tono especial




«¡Ahora es una casa!» — ése le daría expresió n al fulgurar del aspecto. 




Si yo oyera hablar a alguien sobre la figura-C-P, y ahora hablar a de cierta manera sobre la expresi ón particu lar de este rostro de conejo, yo diría que él ve la figura ahora como conejo. 




Pero la expresión de la voz y de las muecas es la misma que si el objeto hubiera cambiado y hubiera resultado ser fina lmen te esto o lo otr o. 




Hago que me toqu en un tema musi cal repet idame nte y cada vez a un ritmo más lento. Finalmente digo «Ahora es correcto», o bien «Ahora al fin es una marcha», «Ahora al fin es una danza». — En este tono también se expresa el fulgurar del aspect o. 




'Finos matices del comportam iento'. 




— Si mi comprensión del tema music al se




mani fiest a en el hecho de que lo silbo en el tono corr ecto , ento nces esto es un ejem plo de esto s finos matices. 




Los aspectos del triángulo: Es como si una imagen entrara en contacto con la impresión visual y permaneci era en contacto con ella por cier to tiem po. 




Pero en esto se difere ncian estos aspect os del aspect o cóncav o y convex o del peldañ o (por ejempl o). Tambié n de los aspe ctos de la ima gen (la llam aré «dobl e cruz ») como cruz blan ca sobr e fond o negr o y cru z negr a sob re fon do blan co. 




Debes tener en cuenta que la descrip ción de los aspect os alte rnan tes es en cada caso Página 131 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




de natu rale za dist inta . 




(La tentación de decir «Lo veo así», señalando lo mismo al decir «lo» y «así».) Líbrate siempre del objeto privado asumiendo: está cambiando continuame nte; pero tú no lo notas, porq ue tu memo ria te enga ña cont inu amen te. 




Estos dos aspecto s de la doble cruz (los llamar é aspecto s A) podría n ser comuni cados por el espect ador simple mente al señalar éste alternativamente una cruz blanca aislada y una cruz negra aislad a. 




Incluso podríamos imaginar que esto fuera la reacción pri mit iva de un niñ o aun ant es de que pue da hab lar . 




(Al com uni car los asp ecto s A, por tant o, se ind ica una parte de la imagen de doble cruz. — Los aspectos C y Ρ no se podr ían desc ribi r de mane ra anál oga. ) Sólo Ve los aspect os C y P' aquel que ya tiene prese ntes las formas de ambos animales. No existe para los aspectos A una condi ción análo ga. 




Alguien puede tomar la cabeza -C-P simplem ente por la figura de un conejo, la doble cruz por la figura de una cruz negra , pero no puede tomar sin más la figur a trian gular por la figura de un objeto caído. Para ver este aspecto del triángulo se requ iere de capac idad imag inat iva. 




Los aspectos A no son aspectos esencialment e espaciales; una cruz negra sobre fondo blanco no es esencia lmente una cruz que tiene una superfici e blanca como trasfondo. Le podríamo s enseña r a algui en el concep to de cruz negra sobre fondo de otro color sin que le mostr áramos nunca más cruces que las pinta das sobre una hoja de papel . El




'tras fondo ' es aqu í sen cil lam ent e lo que rod ea la ima gen en cru z. 




Los aspectos A no están conectados con posibles ilusiones ópticas de la misma manera que lo están los aspectos espacia les del dib ujo de un cub o o del pel dañ o. 




Puedo ver el esque ma de un cubo como caja — ¿pero también: a veces como caja de papel y a veces como caja de hojalata? — ¿Qué debería yo responder si alguien me asegurara que él sí puede ? — Aquí pued o traz ar un lími te conc eptu al. 




Pero pien sa en la expr esió n 'sent ir' al cont empl ar una figura. («Se siente la suavidad del material.») (El saber en un sueñ o. «Y yo sabí a que en la habi taci ón esta ba el.. .»)




¿Cómo se le enseña a un niño (por ejempl o, al sumar) «¡Ahora toma juntos estos puntos!» o bien «Ahora éstos van juntos»? Evidentemente, «tomar juntos» o «ir juntos»




deben haber tenid o para él origin ariame nte un signif icado distin to al de ver algo así o así. — Y esto es una observación sobre con cept os, no sob re mét odo s de ens eña nza . 




A un tipo de aspectos se les podría llamar «aspectos de organización ». Si cambia el aspecto, van juntas ciertas partes de la figu ra que ant es no iban jun tas. 




En el triángulo puedo ver ahora esto como vértice, y esto como base — luego esto como vértice y esto como base. — Está clar o que al esco lar que apen as acab a de trab ar cono cimiento de los conceptos de vértice, base, etc., la frase «Ahora veo esto como vértice» aún no le puede decir nada. — Pero esto no lo afirmo como una propos ición empíri ca. 




Sólo se diría de alguien que ahora ve algo así, luego así, si es capaz de hacer fácilmente ciertas aplicaciones de la figura. 




El substrato de esta vivencia es el dominio de una técnica. ¡Pero qué extraño que esto deba ser la condición lógica para que alguien viva esto o lo otro! En efecto, no dices que sólo 'tiene dolor de muelas' quien es capaz de hacer esto o lo otro. — De donde se sigue que aquí no nos las podemos haber con el mismo concepto de vivencia. Es otro distinto, aunque emparentado. 




Sólo de alguien que puede hacer esto o lo otro, que lo ha aprendido , dominado, tiene sentido decir que lo ha vivido. 




Y si esto suena extravagante, debes tener en cuenta que aquí se ha modificado el Página 132 de 146







 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




concepto de ver. (Una reflexión parecida suele ser necesaria para expulsar la sensación de mareo en la matemática.)




Hablamos, hacemos manifestaciones, y sólo después obtenemos una figura de su vida. 




¿Pues cómo pude ver que esta postura era temerosa antes de saber que era una postur a y no la anatomí a de este ser? 




¿Pero no significa esto solamente que yo no podría usar este concepto, que justamente no se refiere sólo a lo visual, para describir lo visto? — ¿No podría yo, a pesar de todo, tener un concepto puramente visual de una postura temerosa, de un rostro tímido ? 




Un concepto así sería comparable con los conceptos musicales de 'modo mayor' y




'menor', que ciertamen te tienen un valor emocional, pero también se pueden usar únicamente para la descr ipción de una estruc tura percib ida. 




El epíteto «triste» aplicado al esbozo de un rostro, por ejemplo, caracteriza un agrupamiento de trazos en un óvalo. Aplicado a un hombre tiene un significado distinto (aunque emparentado). (¡Pero esto no quiere decir que la expresión triste del rostro sea parecid a al sentimi ento de tristeza!)




Ten en cuenta esto también: el rojo y el verde sólo los puedo ver, pero no oír — en cambio la tristeza, en la medida en que la pued o ver, tamb ién la pued o oír. 




Piensa tan sólo en la expresión «Escuché una melodía plañidera». Y ahora la pregunta:




«¿Oyó él el lamento?»




Y si respondo: «No, no lo oye; sólo lo siente» — ¿qué hemos adelantado con ello? Ni siquiera podernos indicar un órgano sensorial para esta 'sensación '. 




Alguien podría responder: «¡Claro que lo oigo!» — Otro: «En realidad no lo oigo.»




Pero se pueden constatar diferencia s conceptual es. 




Reaccionamos de manera distinta a la impresión del rostro que aquel que no la reconoce como tímida (en el sentido pleno de la palabra). —




Ahora bien, no quiero decir que




sintamos esta reacción en los músculos y articulacione s, y que esto sea la 'sensación'. —




No, aquí tenemos un concepto modificado de sensación. 




Se podría decir de alguien que es ciego para la expresión de un rostro. ¿Pero le faltaría por esta razón algo a su sentido de la vista? 




Pero naturalmente que esto no es simplemente una cuestión de la fisiología. Lo fisiológico es aquí un símbolo para lo lógico. 




Quien siente la gravedad de una melodía, ¿qué es lo que percibe? — Nada que se pudiera comunicar reproduciendo lo que se ha oído. 




Me puedo imaginar de un símbolo de escritura cualquiera: por ejemp lo




—




que es una letra de algún alfa beto extraño escrita con absoluta correcc ión. O bien, empero, que es una letra mal escrita-, y mal escrita de algún modo u otro: por ejemplo, apresuradamente, o con típica torpeza infantil, o con fiorituras burocráticas. Podría desviarse de la escrita correcta de maneras diversas. — Y según sea la fantasía con que yo la rodee, la puedo ver en diverso s aspecto s. Y aquí hay un íntimo parentesco con la Vivencia del significado de una pala bra' . 




Quisie ra dec ir que lo que aquí fulgur a sólo perman ece mien tras dura una dete rmin ada form a de ocup ació n con el obje to obse rvad o. («Ve cómo mira .»)




—




'Qui sie ra dec ir' 




— ¿y es así? — Pregúntate: «¿Durante cuánto tiempo me llama la atenci ón algo? »




— ¿Duran te cuán to tiemp o es nuevo para mí? 




En el aspecto se present a una fisonom ía que después se desvanece. Es casi como si Página 133 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




allí hubiera un rostro que primero imito, y luego acepto sin imitar. — ¿Y no es esto en realidad una expli cació n sufic iente ? — ¿Pero no lo es en demas ía? 




«Observ é el parecid o entre él y su padre por un par de minuto s, despué s ya no.» —




Esto podría decir se cuando su rost ro está cambi ando y sólo se parec e al de su padre por breve tiempo. Pero también puede signifi car: después de un par de min utos su par eci do ya no me lla mó la ate nci ón. 




«Despué s de que el parecid o te hubo llamado la atenci ón — ¿durante cuánto tiempo fuiste consciente de él?» ¿Cómo se podrí a respo nder a esta pregun ta? — «Pronto dejé de pensar en él», o bien «De vez en cuand o me volví a a llama r la atenció n», o




«Alguna s veces me pasó por la cabeza: ¡cuánto se parecen! », o «Sin duda estuve durante un minuto sorprendido por el pare cido ». — De este tipo son las resp uest as. 




Quisiera plantear la pregunta: «¿Estoy siempre consciente de la espacia lidad, de la profund idad, de un objeto (de este armario, por ejemplo) mientras lo veo?» ¿La siento, por así decir, todo el tiempo? 




—




Pero plantea la pregunta en tercera persona. 




—




¿Cuándo dirías que él está siempre conscient e de ella? ¿Cuándo lo opuesto? — Claro que se le puede preguntar —




¿p er o có mo ha ap re nd id o a re sp on de r a es ta pr egunta? — Él sabe lo que significa «sentir un dolor ininterrumpidamente ». Pero en este caso esto sólo lo confundir á (como me conf unde tamb ién a mí). 




Ahora bien, si él dice que es consciente de la profundidad continuamen te — ¿lo creo? 




Y si él dice que es consciente de ella sólo de vez en cuand o (por ejemp lo, cuand o habla de ella) —




¿le creo eso? Me parecerá que estas respuestas tienen un falso fundame nto. 




— Pero es otra cosa cuando él dice que el obje to le pare ce a vece s plan o y a vece s espa cial . 




Alguien me cuenta: «Miré la flor, pero pensaba en otra cosa y su color no me fue consciente». ¿Lo entiendo? — Me puedo imaginar un contexto con sentido; continuaría, por ejemplo, así: «Entonces de repente la vi y me percaté de que era aquella que...». 




O también: «Si me hubiera vuelto, no habría podido decir qué color tenía». 




«La miró sin verla.» — Esto ocurre. ¿Pero cuál es el criterio para ello? 




—




Hay




justamente toda clase de casos. 




«Ahora he mirado más la forma que el color.» No te dejes confundir por tales giros en la expresión. Ante todo, no pienses «¿Qué debe pasar en tal caso en el ojo o en el cerebro?»




El parecido me llama la atención, y el llamar la atención se esfuma. 




Sólo me llamó la atención por unos minutos, después ya no. 




¿Qué ocurrió en tal caso? — ¿De qué me puedo acordar? La expresión de mi propio rostro viene a mi mente, la podría imitar. Si alguien que me conociera hubiera visto mi cara, hubiera dicho: «Algo en su rostro te ha llamado la atención ahora». — También se me ocurre lo que digo en una ocasión tal, ya sea audiblemente o sólo para mis adentros. Y




esto es todo. — ¿Y es esto el llamar la atención? No. Esto son los fenóme nos del llam ar la atenci ón; pero ellos son Ί




ο que pasa'. 




¿Es el llamar la atención resultado de mirar + pensar? No. Aquí se cruza n muchos de nuestr os concep tos. 




('Pensar' y 'hablar en la imaginación' — no digo «hablar consigo mismo» —




son




conceptos distintos.)




Al color del objeto le corresponde el color de la impre sión visual (este papel secante me parece rosa, y es rosa) — a la forma del objeto la forma de la impresi ón visual (me parece rectangular, y es rectangular) — pero lo que percibo al fulgurar el aspecto no es una propiedad del objeto, es una relaci ón intern a entre él y otros objeto s. 




Es casi como si el 'ver el signo en este contexto' fuera el eco de un pensam iento. 




«Un pensamiento que tiene su eco en el ver» — quisiéramos decir. 




Imagínate una explicación fisiológica de la vivencia. Sea ésta: Al contemplar una Página 134 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




imagen, la mirada recorre su objeto una y otra vez a lo largo de una determinada trayectoria. La trayectoria corresponde a una forma especial de la oscilación del globo ocular al mirar. Puede ocurrir que un movimiento de este tipo salte a otro y que ambos alternen (aspectos A). Ciertas formas de movimiento son fisiológicamente imposibles; por eso, por ejemplo, no puedo ver el esquema de un cubo como dos prismas que se interpenetran. Etc. Sea esto la expl ica ció n. 




— «Sí , aho ra sé que eso es una for ma




de ver.» — Has introducido ahora un nuevo criterio, un criterio fisiológico del ver. Y esto puede encubrir el viejo problema, pero no puede resolverlo . — El propósito de esta observación, sin embargo, era mostrarnos claramente lo que ocurre cuando se nos ofrece una explicación fisiológica. El concepto psicológico flota intacto por encima de la explicación. Y la natural eza de nuestro problem a resulta así más clara. 




¿Veo realmente cada vez algo distinto, o sólo interpreto lo que veo de manera distinta? 




Me inclino a decir lo primero. ¿Pero por qué? — Interpretar es un pensar, un actuar; ver, un estado. 




Ahora bien, los casos en que interpretamos son fáciles de reconocer. Si interpretamos, formulamos hipótesis que pueden resultar falsas. — «Veo esta imagen como un...» puede verificarse tan poco como (o sólo en el mismo sentido que) «Veo un rojo brillante». Hay pues una similitud en el uso de «ver» en ambos contextos. ¡Y no pienses que ya sabes de antemano lo que significa aquí «estado de ver»! Deja que el uso te enseñe el significado. 




Algunas cosas del ver nos parecen enigmáticas, porque el ver en su integrid ad no nos parece lo bastante enigmático . 




Quien contempla una fotografía de hombres, casas, árboles, no echa de menos en ella la espacialidad. No nos sería fácil describirla como agregado de manchas de color en el plano, pero lo que vemos en el estereoscopio parece espacial de otro modo aún. 




(No hay nada menos evidente que el hecho de que veamos 'espacialmente' con los dos ojos. Si las dos imágenes visuales se funden en una, podríamos esperar como resultado una confusa.)




El concept o de aspecto está emparen tado con el concept o de imagen. O bien: el concepto 'ahora lo veo como..." está empa rent ado con 'ahor a me imagi no esto '. 




¿No necesitamo s fantasía para oír algo como variación de un tema deter minado ? Y, sin embarg o, con ello se percib e algo. 




«Si te imagi nas esto cambi ado de esta forma, tiene s lo otro. » En la imagin ación podemo s hacer una demos tració n. 




Ver el aspecto e imaginar están sujetos a la voluntad. Existe la orden «¡Imagínate esto!»




y esta otra: «¡Ahora ve la imagen así!»; pero no: «¡Ahora ve verde la hoja! »




La pregunta que se plantea ahora es: ¿Podría haber seres humanos a quienes les faltara la capacidad de ver algo como algo — y cómo sería esto? ¿Qué consecuencias tendría? — ¿Podría comp arars e este defec to con el dalto nismo o con la caren cia de oído absol uto? — Lo llam aremo s «cegue ra para los aspect os» — y consid erarem os en qué podría consis tir. (Una investigación conceptual.) El ciego para los aspectos no ha de ver cambiar los aspectos A. ¿Pero no ha de reconocer tampoc o que la doble cruz contie ne una cruz negra y una blanca? ¿Es decir, no podrá llevar a cabo la tarea:




«Muéstrame entre estas imágenes una que contenga una cruz negra»? No. Ha de ser capaz de esto , pero no de deci r: «¡Aho ra es una cruz negr a sobr e un fond o blan co! »




¿S er á ta mb ié n ci eg o pa ra el pa re ci do de do s ro stros? 




—




¿Pero entonces




también para la igualdad , o para la igualdad aproximada? Esta cuestión no la quiero decidir. (Ha de ser capaz de ejecuta r órdene s del tipo «¡Tráeme algo que se parezc a a esto! ».)




¿No ha de ser capaz de ver el esquem a de un cubo como un cubo? — De ello no se seguirí a que no lo pudiera recono cer como repr esent ación (por ejemp lo, como Página 135 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




esque ma de trabajo) de un cubo. Pero para él no saltaría de un aspecto al otro. —




Pregunta: ¿Ha de ser capaz, como nosotros, de tomar lo por un cubo bajo ciertas circunstancia s? — De lo contrario, no se pod ría lla mar a est o una cegu era. 




El 'ciego para los aspectos' tendrá hacia las figuras una rela ción abso luta ment e dist inta a la nues tra. 




(Es fácil imagi narno s anoma lías de este tipo. ) La ceguera para los aspectos estará emparentada con la falta de 'oído musical'. 




La importancia de este concepto radica en la conexión entre los conceptos 'ver un aspecto' y 'vivir el significado de una palabra'. Pues queremos preguntar: «¿Qué le faltaría a quien no vive el signific ado de una palabra? »




¿Que le faltaría, por ejemplo, a quien no entendiera el requerimiento de pronunciar la palabra 'sino' y entenderla como sustantivo — o a alguien que no sintiera que cuando una palabra se pronuncia diez veces seguidas pierde su signifi cado para él y se convi erte en un mero sonid o? 




En un juicio, por ejemplo, se podría discutir la cuestión de qué significó alguien con una palabra. Y esto se puede inferir de ciertos hechos. — Es una cuestión acerca del propósito. ¿Pero podría ser significativo de manera parecida preguntarse cómo alguien vivió una palabra — la palabra «banco», por ejemplo? 




Supongamos que yo hubiera concertado un lenguaje secreto con alguien; «torre»




significa banco. Le digo «Ve ahora a la torr e» — él me enti ende y se atie ne a ello , pero la palabra «torre» le parece extraña en este uso, todavía no ha 'tomado' el significado. 




«Cuando leo con sentimiento un poema, una narración, ocurre sin duda algo en mí que no ocurre cuando sólo leo el texto por encima en busca de información.» — ¿A qué procesos estoy aludiendo? — Las oraciones suenan distintas. Pongo mucha atención en la entonación. A veces, una palabra está mal entonada, se oye demasiado o demasiado poco. 




Lo noto y mi rostro lo expresa. Más tarde, yo podría hablar sobre los detalles de mi conferencia, por ejemplo sobre las incorrecciones en la entonación. A veces se me ocurre una imagen, casi como una ilustración. Sí, parece que esto me ayuda a leer con la expresión correcta. Y aún podría añadir más cosas de esta clase. — También puedo darle a una palabra una entonación que haga resaltar su significado de entre los demás, casi como si la palabra fuera una figura de la cosa. (Y esto, naturalmente, puede estar condicionado por la construcci ón de la proposi ción.)




Cuando, en una lectura expresiva, pronuncio esta palabra, está completamente llena de su significado. — «¿Cómo puede ser esto así, si el significado es el uso de la palabra?»




Bueno, yo usé esa expre sión de maner a figura tiva. Pero no como si yo hubiera escogido la figura, sino que se me impuso. — Pero el empleo figur ativo de la palabra puede entrar en conflic to con el origi nari o. 




Quiz á se pod ría expl icar por qué se me pre sent a esta figura. (Piensa tan sólo en la expresión y en el significa do de la expr esió n «la pala bra acer tada ».) Pero si la oración me puede parecer como una pintur a en pala bra s, incl uso cad a una de las pal abr as en la ora ció n como una figur a, ento nces ya no es de extr añar que una palabra, pronuncia da aisladame nte y sin propósito, parezca llev ar en sí mism a un dete rmin ado sign ific ado. 




Piensa aquí en un tipo particula r de ilusión que arroja luz sobre estas cuestiones . —




Salgo a pasear con un conocido por los alrededor es de la ciudad. De la conversaci ón se desprende que yo me imagino que la ciudad está a nuestra derecha . No sólo no tengo ningún motivo consciente para hacer esta suposici ón, sino que una reflexi ón muy simple me pudo conv encer de que la ciud ad se hall aba algo a la izqu ierd a ante nosot ros. A la pregu nta de por qué me imagi naba la ciudad en esa direcc ión, de moment o no puedo dar ningun a respue sta. No tenía ningún motivo para creerlo . Pero Página 136 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




aunque no tenía ningún motivo, parece que veo ciertas causas psicológic as. Se trata de cierta s asocia ciones y recuer dos. Por ejem plo, éstos : camin ábamo s a lo largo de un canal , y una vez anteriormente, bajo circunstancias parecidas, yo también había seguido un canal, y la ciudad se hallaba entonces a la derecha. — Es como si yo pudiera tratar de encontrar psicoanalít icamen te las causas de mi convic ción injust ificad a. 




«¿Per o qué clas e de vive ncia sing ular es ésta? » — No es, por supuesto, más singular que cualquier otra; sólo que es de otro tipo que las viven cias que consi deram os como las más fun dam ent ale s, por eje mpl o, las imp res ion es sen sor ial es. 




«Siento como si supiera que la ciudad está allí.» —




«Siento como si el nombre




'Schub ert' concord ara con las obras de Schu bert y con su rost ro. »




Pue des dec irt e a ti mis mo la pal abr a «mar cha » y usa rla una vez como imperat ivo y otra como sustant ivo. Y ahora di «¡March a!» — y luego «¡No más marcha !» —




¿Acomp aña a la palabra cada vez la misma vivencia? — ¿estás seguro? 




Si el poner mucha atención me muestra que en este juego a veces vivo la palabra así, otras veces así — ¿no me muestra también que al hablar fluidamente a menudo no la vivo en absoluto? — Pues lo que no está en cuestión es que a veces quiero decir con ella esto, a veces aquello, que a veces me refiero a esto, a veces a aquello, y luego además así lo afirmo. 




Pero entonces sigue en pie la pregunta de por qué en este juego de la vivencia de una palabra hablamos de 'significado' y de 'querer decir'. — Esta es una pregunta de otro tipo. 




—




El fenómeno característi co de este juego de lenguaje es que, en esta situación, usamos esta forma de expresión: que hemos proferido la palabra con este significado, y recogemosesta forma de expres ión de aquel otro juego de lengua je. 




Llámalo un sueño. No cambia nada. 




Dados los dos conceptos de 'graso' y 'magro', ¿estarías más dispuesto a decir que el miércoles es graso y el martes magro, o bien a la inversa? (Me inclino decididamente por lo primero.) ¿Tienen aquí 'graso' y 'magro' un significado distinto del usual? — Tienen distinto empleo. — ¿Debería, pues, haber usado otras palabras? Esto claro que no. —




Aquí quiero usar estas palabras (con los significados habituales). — Yo no digo nada sobre las causas del fenómeno. Podrían ser asociaciones provenientes de mi infancia. Pero esto es hipótesis. Sea cuál sea la explicación — la inclinación subsiste. 




Si se me pregunt a «¿Qué quieres decir realment e aquí con 'graso' y 'magro'?» — sólo podría explicar el significado de la manera más enteramente normal. No lo podría mostrar con ejemplos de martes y miérco les. 




Aquí se podría hablar de significado 'primario' y 'secundario' de una palabra. Sólo alguien para quien la palabra tiene el prim er tipo de signi ficad o la emple a en el segun do. 




Sólo a quien ha aprendido a calcular — por escrito u oralmente — se le puede hacer entender mediante este concepto de calcul ar lo que es calcul ar de memor ia. 




El significado secundario no es un significado 'metafórico'. Si digo «La vocal e para mí es amarilla», no quiero decir: 'amarilla' con significado metafórico — pues lo que quiero decir no lo puedo expresar de otro modo que mediante el concepto 'amarillo'. 




Alguie n me dice: «Espéra me junto al banco ». Pregun ta: ¿Te referiste, al pronunciar esta palabra, a este banco? — Esta pregunta es del tipo de esta otra: «¿Te propusist e, cuando te encaminabas a su casa, decirle esto y lo otro?» La pregunta se refiere a un determi nado momento (al momento de ir hacia allá , así como la prim era se refi ere al mome nto de habl ar) —




pero no a una vivencia que tuvieras en ese momento. El referi rse a algo es tan poco una viven cia como lo pueda ser el prop oner se. 




¿Pero qué los diferencia de la vivencia? — No tienen contenido vivencial. Pues los contenidos (imágenes, por ejemplo) que los acompañan e ilustran no son el referirse a o Página 137 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




proponers e algo. 




El prop ósi to con el cual se actú a no 'aco mpañ a' a la acción, como tampoco el pensamient o 'acompaña ' al discurso. El pensamiento y el propósito no están 'articulados' 




ni 'inarti culados ', no se pueden comparar ni a un sonido aislado, que sonara durante la actuaci ón o el discurs o, ni a una melodía. 




'Hablar' (ya sea en alta voz o en silencio) y 'pensar' no son concep tos equip arable s; si bien están en íntima conex ión. 




La vivencia al hablar y el propósito no tienen el mismo interés. (La vivencia quizás podría darle información a un psicó logo sobre el propó sito 'inco nscie nte'. )




«Ante esa palabra, ambos pensamos en él.» Supongamos que cada uno de nosotro s se hubiese dicho a sí mismo las mismas palabras en silencio — y ello no puede significar MÁS que esto. 




— ¿Pero no sería n estas palab ras tambi én tan sólo un germen? Deben pertenecer a un lenguaje y a un contexto para ser realment e la expresi ón del pensami ento en aquella persona. 




Si Dios hubiera mirado en nuestras almas, no habría podido ver allí de quie n está bamo s habl ando . 




«¿Por qué me has mirado ante esta palabra, has pensado en...?» — Hay pues una reacción en este momento y ella se expl ica por las pala bras «Pens é en.. .» o «De repen te me acordé de...». 




Al decir esto te refieres al momento de hablar. Hay una dif eren cia entr e ref eri rse a est e o a aque l mom ento . 




La mera explicación de palabras no se refiere a un acontecimi ento en el mome nto de pron unci arla s. 




El juego de lenguaje «Me refiero (o me referí) a esto» (aclaraci ón posterior) es completame nte distinto a éste: «En ese momento pensé en...» Esto está emparentado con




«Me recordó a... »




«Hoy me he acordado ya tres veces de que tengo que escrib irle.» ¿Qué import ancia tiene lo que ocurrió en mí en esos momen tos? 




—




¿Per o, por otra part e, qué




impo rtan cia, qué interés tiene el informe mismo? — Permite ciertas conclusiones. 




«Ante estas palabras se me ocurrió pensar en él.» — ¿Cuál es la reacció n primiti va con la que empieza este juego de lenguaje — que luego puede ser traducid a a estas palabras? ¿Cóm o es que la gent e lle ga a usar est as pala bras ? 




La reacción primitiva pudo ser una mirada, un gesto, pero tambié n una palabr a. 




«¿Por qué me mirast e y sacudi ste la cabeza ?» —




«Quise darte a entend er que




tú .. .» Esto preten de expres ar no una regl a simb ólic a, sino el prop ósit o de mi acci ón. 




El significar algo no es un proceso que acompañe a esta palabra. Pues ningún proceso podría tener las consecuen cias del significa r algo. 




(De manera similar se podría decir, según creo: Un cálculo no es un experi mento, pues




ningún




experi mento




podrí a tene r las




conse cuenc ias




espec iales




de




una




multi plic ación .)




Hay important es procesos concomitan tes del hablar, que suel en falta r en el habla r sin pensa r y que lo carac teriz an. Pero ello s no son el pens ar. 




«¡Ahora ya lo sé!» ¿Qué ocurrió ahí? — ¿Así, pues, yo no lo sabí a cuan do aseg uré que ahor a ya lo sabí a? 




Lo ves errón eament e. 




(¿Para qué sirve la señal?)




¿Y podría llamarse al 'saber' un acompañamient o de la exclamación? 




El rostr o famil iar de una palab ra, la sensa ción de que recogió en sí su signif icado , de que es el retrat o vivo de su sign ific ado — podr ía habe r sere s huma nos a quie nes todo eso fuera ajeno. (Les faltaría el cariño por sus palabras.)




—




¿Y cómo se




Página 138 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




manifiest an estos sentimien tos entre nosotros? — En que escog emos y valo ramos las palab ras. 




¿Cóm o encu entr o la pala bra 'apr opia da'? ¿Cóm o esco jo entre las palabras? A veces es como si las comparara según finas diferencias en su olor: ésta es demasiado..., ésta es demasiado..., — ésta es la apropiada. — Pero no siempre tengo que juzgar, explicar; a menudo podría limitarme a decir: «Sencillamente no concuerda». Estoy insatisfecho, sigo buscando. Finalmente llega una palabra: «¡Ésta es!» A veces puedo decir por qué. Éste es el aspecto que toma aquí el buscar, y el encontrar . 




¿Pero no 'viene' la palabra que se te ocurre de una manera algo especial? ¡Pon atención! 




— El poner cuidadosa atención no me sirve. Con ello sólo podría descub rir lo que ahora ocurre en mí. 




¿Y cómo podría yo siquiera escucharlo precisamente ahora? Debería esperar hasta que se me ocurriera otra palabra. Pero lo singular es que parece como si yo no debiera esperar la ocasión, sino que pudiera exhibírmela a mí mismo, aunque no se diera realmente.... ¿Y




cómo? — La represento. — ¿Pero qué puedo averiguar de esta manera? ¿Qué es lo que reprod uzco? 




—




Fenómen os concomi tantes caracte rístic os. Principalmente : gestos, muecas, tono de la voz. 




Sobre una fina diferencia estética pueden decirse muchas cosas — esto es importante. 




— Claro que la primera manifestación puede ser: «Esta palabra es apropiada, ésta no» — o algo parecido. Pero luego se pueden discutir todas las conexiones extensamente ramificadas que establece cada una de las palabras. Justamente no se acaba todo con el primer juicio, pues es el camp o de una pala bra lo que deci de. 




«Tengo la palabra en la punta de la lengua.» ¿Qué ocurre en tal caso en mi conciencia? 




Eso no importa en absoluto. Sea lo que fuera lo que ocurrió, a ello no nos referíamos con tal manifestación. Es más interesante averiguar lo que ocurría en mi comportamiento. —




«Tengo la palabra en la punta de la lengua» te comunica: se me escapa la palabra que corresponde aquí, espero encontrarla pronto. Por lo demás, esa expresión verbal no hace mucho más que un cierto comportamiento sin palabras. 




Sobre esto, lo que James quiere decir realmente es: «¡Que vivencia singular! La palabra aún no está ahí, y sin embargo en cierto sentido ya está ahí — o hay algo ahí que sólo puede desarrollarse para llegar a ser esa palabra». — Pero esto no es una vivencia en absoluto. Naturalmente, interpretado como vivencia parece singular. Al igual que el propósito interpretado como acompañamiento de la acción, o también (-1) interpret ado como número cardinal . 




Las palabras «Lo tengo en la punta de la lengua» son tan poco la expresión de una vivencia como: «¡Ahora sé seguir!» — Las usamos en ciertas situaciones y están rodeadas de un comportamiento de tipo especial, y también de algunas vivencias características. En particular, suelen ir seguidas del hallazgo de la palabra. (Pregúntate: «¿Cómo sería si los seres humano s nunca hallaran la palabra que tienen en la punta de la lengua?») El hablar en silencio, 'interno', no es un fenómeno medio escondido, como si uno lo percibiera a través de un velo. No está escondido en absoluto, pero su concepto nos puede confundir fácilmente, pues recorre un largo trayecto muy cerca del concepto de un proceso 'externo', aunque sin coincidir con él. 




(La cuestión de si en el habla interna se inervan músculos de la laringe y cosas parecidas, puede tener un gran interés, pero no para nuestra investi gación. ) El íntimo parentesco del 'habla interna' con el 'habla' se expresa en que se puede comunicar audiblemente lo que se habló internamente, y que al habla interna la puede acompañar una acción externa. (Puedo cantar internamente, o leer en silencio, o calcular de memoria, y en cada caso seguir un ritmo con la mano.)




«Pero el habla interna es sin duda una actividad determinada que debo aprender.»




Página 139 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




Ciertamente; ¿pero qué es aquí 'hacer ' y qué es 'apren der'? 




¡Deja que los empleos de las palabras te enseñen su significado! (Análogamente se puede decir en la matemática con frecuencia: Deja que la prueba te enseñe lo que se probó.)




«Así, pues, ¿no calculo yo realmente cuando calculo de memoria?» — ¡No obstante tú bien distingues el calcular de memoria del calcular perceptible! Pero sólo puedes aprender lo que es 'calcular de memoria' al aprender lo que es 'calcular'; sólo puedes aprender a calcular de memoria al aprender a calcular. 




Podemos hablar en la imaginación muy 'claramente' cuando al hacerlo zumbamos el tono de las frases (con los labios apreta dos). Tambi én contri buyen a ello los movimi entos de la laringe . Pero lo curioso es justame nte que entonce s oímos el disc urso en la imagi naci ón y no sólo sent imos , por así decir, su esquel eto en la laring e. (Pues tambi én podría mos imagin ar que los seres humanos calcula ran en silenci o con movim iento s de la larin ge, así como podem os calcu lar con los dedos .) Una hipótesis como la de que, al calcular internamen te, ocurr e esto y lo otro en nuestr o cuerpo es de interé s para nosotr os sólo en la medida en que nos muestra un empleo posible de la manifestación «Me dije a mí mismo...»; a saber, el empleo que permiti ría inferir el proceso fisioló gico a partir de la mani festa ción. 




El hecho de que lo que otro habla intern amente me esté oculto radica en el concepto hablar internamente'. Sólo que «ocul to» es aquí la palab ra errón ea; pues si a mí me está oculto, a él mismo le debería ser evident e, él debería saber lo. Pero él no lo 'sabe ', sólo que la duda que exist e para mí no exis te para él. 




«Lo que alguien se dice a sí mismo en su interior me está oculto» podría significa r también, naturalme nte, que en general yo no lo puedo adivinar, ni tampoco (como sería posible) leerlo, por ejemplo , a partir de los movimie ntos de su laringe. 




«Sé lo que quiero, deseo, creo, siento... » (y así sucesivament e a travé s de todo s los verbo s psico lógic os) es, o bien un sins enti do de filó sofo s, o bien no es un juic io a prio ri. 




«Sé...» puede querer decir «No dudo... » —




pero no quiere decir que la frase




«Dudo. ..» sea carent e de sentid o, que la duda esté exclui da lógic ament e. 




Decimos «Sé» cuando también podemos decir «Creo» o «Supon go»; cuand o podemo s conven cernos de algo. (Pero quien me objete que a veces decimo s «¡Sin duda debo saber si sien to dolo r!». «Sólo tú pued es sabe r lo que sien tes » y cosas parecidas, debe tomar en considera ción las ocasiones y la finalidad de estos modos de hablar. «¡La guerra es la guerra! » tam poc o es un ejem plo del pri ncip io de ide nti dad. ) Podemos imaginar el caso en que yo me podría convencer de qu e te ng o do s ma no s. 




Pe ro no rm al men te no pu ed o. 




«Pero hasta con que las tengas ante tu vista.» — Si ahora dudo de que yo ten ga dos man os, ento nce s tam poco ten go por qué confiar en mis ojos. (Igualmen te podría preguntarl e a mi amigo.)




Con esto está conectado el hecho de que, por ejemplo, la oración «La Tierra ha existido desde hace millones de años», tiene un sentido más claro que: «La Tierra ha existido en los últimos cinco minutos». Pues a quien aseverara esto último, yo le preguntaría: «¿A qué observaciones se refiere esta proposición; y cuáles la contradirían?»




— mientras que yo sé a qué área del pensamiento y a qué observaciones corresponde la primera proposición. 




«Un niño recién nacido no tiene dientes.» — «Un ganso no tiene dientes .» — «Una rosa no tiene dientes .» — ¡Esto último — quisiéramos decir —




es evidentemente




cierto! Es más seguro incluso que el que un ganso no tenga dientes. — Y, sin embargo, no está tan claro. Pues, ¿dónde habría de tener dientes la rosa? El ganso no tiene ningún diente en su mandíbula. Y, naturalmente, tampoco tiene ninguno en las alas, pero a eso no Página 140 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




se refiere nadie que diga que el ganso no tiene dientes. — Qué tal si se dijera: la vaca mastica su alimento y ello sirve de abono a la rosa, por tanto la rosa tiene dientes en el hocico de un animal. Esto no sería absurdo por la razón de que no supiéramos de buenas a primer as dónde busca r los diente s en una rosa . ((Co nexi ón con 'dol ores en el cuer po de otro '.))




Pued o sabe r lo que el otro pien sa, no lo que yo pien so. 




Es correcto decir «Sé lo que piensas», y falso: «Sé lo que pienso». 




(Toda una nube de filosofía se condensa en una gotita de gramática.)




«El pensar del hombre se da en el interior de la conciencia en un encierro tal que cualquier encierro físico es, en comparación, un manifestarse-abiertamente.»




Si hubiera personas que siempre pudieran leer los soliloquios silenciosos de los demás




— por ejemplo observando la laringe — , ¿estarían también inclinadas a usar la figura del encierro total? 




Si me hablara en voz alta a mí mismo en una lengua que los pres ente s no ente ndie ran, mis pens amie ntos les esta rían ocultos. 




Supongamos que hubiera una persona que siempre adivinara correctamente lo que yo me digo a mí mismo en el pensamiento. (Da igual cómo lo logra.) ¿Pero cuál es el criterio para determinar que lo adivina correctamente? Bueno, yo soy un hombre veraz y confieso que lo ha adivinado correctamente. — ¿Pero no podría yo equivocarme, no me podría engañar la memoria? ¿Y no podría ser siempre así cuando expreso — sin mentir — lo que he pensado para mis adentros? —




Pero parece que no importa en absoluto Ί




ο que ha ocurrido en mi interior'. (Aquí elaboro una construcción auxiliar.)




Los criterios para la verdad de la confesión de que he pensado esto y lo otro no son la descripción veraz de un proceso. Y la importancia de la confesión verdadera no radica en que reproduzca un proceso correctamente y con seguridad. Más bien radica en las consecuencias especiales que se pueden sacar de una confesión, cuya verdad está garantizada por los criterios especiales de la veracidad . 




(Supongamos que los sueños nos pudieran proporcionar datos importantes sobre la persona que sueña; entonces, lo que proporcionarí a el dato sería el relato veraz de los sueños. La pregunta de si a la persona que ha soñado la engaña su memoria cuando informa sobre el sueño al despertar, no puede plantearse, a menos que introdujéramos un criterio comple tamente nuevo para la 'concord ancia' del informe con el sueño, un criterio que distingui era en este caso la verdad de la veracidad.) Hay un juego: 'adivinar pensamientos'. Una variante del mismo sería: le comunico a A algo en una lengua que Β no entiende. Β debe adivinar el sentido de la comunicación. —




Otra variante: escribo una proposición que el otro no puede ver. Tiene que adivin ar el texto de la misma o su sentido . — Otra más: me pongo a reconstru ir un rompecabez as; el otro no lo puede ver, pero de vez en cuando adivina mis pensamientos y los expresa. 




Dice, por ejemplo: «¡Dónde está ahora esta pieza!» — «¡Ahora sé cómo ajustan!» — «No tengo ni idea de lo que corresponde aquí.» — «El cielo es siempre lo más difícil», etc. —




pero yo no tengo por qué estar hablándome a mí mismo ni en voz alta ni en silen cio. 




Todo esto sería adivinar pensamientos; y si esto de hecho no ocurre, no es porque el pensamiento esté más escondido que el aconte cimie nto físico que no se percib e. 




«Lo interno nos está oculto. » — El futuro nos está oculto. — ¿Pero piensa así el astrónomo que calcula un eclipse de sol? 




Cuando veo a alguien revolcarse de dolores, con una causa manifiesta, no pienso: sus sentimientos me están, no obstante, ocultos. 




También decimos de una persona que es transparente. Pero para estas consideraciones es importante que una persona pueda ser un completo enigma para otra. Eso es lo que se Página 141 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




experimenta cuando uno llega a un país extraño con tradiciones completamente extrañas; e incluso cuando se domina la lengua del país. No se entiende a la gente. (Y no porque uno no sepa lo que se dicen a sí mismos.) No podemos reencontr arnos en ellos. 




«No puedo saber lo que ocurre en él» es ante todo una figura. Es la expresión convincente de una convicción. No da las razones de la convicci ón. Éstas no están a la mano. 




Si un león pudie ra habla r, no lo podrí amos enten der. 




Podemos imagina r que se adivine n los propósit os, de modo parecido a como se adivinan los pensamientos, pero también podemos imaginar que se adivine lo que alguien realmente hará. 




Decir «Sólo él puede saber lo que se propone» es un sinsentido; decir «Sólo él puede saber lo que hará» es falso. Pues la predicción que está contenida en la expresión de mi propósito (por ejemplo, «Tan pronto como den las cinco, me voy a casa») no tiene por qué resultar válida, y puede que el otro sepa lo que va a ocurr ir realm ente. 




Pero hay dos cosas importantes: Que en muchos casos el otro no puede predecir mis acciones, mientras que yo las preveo con mi propósito. Y que mi predicción (como expresión de mi propósito) no descansa sobre la misma base que su predicción de mi acción, y las conclusiones que saco de estas predicciones son completamente distintas. 




Puedo estar tan seguro de lo que siente el otro como de cualquier hecho. No obstante, no por ello resultan ser las proposiciones «Está muy deprimido», «25 X 25 = 625» y




«Tengo 60 años de edad» instrumentos semejantes. Es natural la explicació n: la seguridad es en cada caso de distinto géne ro. — Ésta pare ce señ alar una dife renc ia psic ológ ica. Pero la difer encia es lógic a. 




«Pero, ¿no te limitas justam ente a cerrar tus ojos ante la duda cuando estás seguro? 




— Están cerrados. 




¿Estoy menos seguro de que este hombre siente dolor quede que 2 X 2




= 4? —




¿Pero es la primera por esta razón una certeza matemática? — 'Certeza matemática' no es un concepto psicológico. 




El géne ro de cert eza es el géne ro de jue go de len guaj e. 




«Sus motivos sólo los sabe él» — esto es una expresión de que le preguntam os por sus motivos. 




—




Si es sincero, nos los dirá; pero necesito más que sinceridad para adivinar sus motivo s. En esto radi ca el pare nte sco con el caso del sabe r. 




Pero deja que te sorprend a que haya algo como nuestro jueg o de len guaj e: Conf esar el moti vo de mi acto . 




No somos conscient es de la indescript ible diversidad de todos los juegos de lengua je cotidi anos porque los vesti dos de nues tro leng uaje los igu alan a todo s. 




Lo nuev o (espo ntáne o, 'espe cífic o') es siemp re un juego de lenguaj e. 




¿Cuál es la diferenci a entre motivo y causa? — ¿Cómo se hall a el moti vo y cómo la caus a? 




Existe la pregunta: «¿Es esto un modo confiable de juzgar los motivo s de la gente? »




Pero para poder pregun tar así debemo s saber ya lo que signif ica: «juzga r los motivo s»; y esto no lo aprende mos al aver iguar lo que es 'motivo ' y lo que es juzgar'. 




Juzgamo s cuál es la longitu d de una vara y podemos bus car un método, y encontrarlo, para juzgarlo más exacta o más confiablement e. O sea — dices — , lo que aquí se juzga es indepen diente del método para juzga r. Lo que es la longitu d no se pued e expli car medi ante el métod o de la deter mina ció n de lon git ude s. — Quie n pien sa así come te un err or, ¿Cuál? — Decir «La altitud del Mont Blanc depende de corno se lo escale»




sería extraño. Y 'medir la longitud cada vez más exactam ente' se quiere compar ar con acercar se cada vez más a un objeto . Pero en algun os casos está claro, y en otros no, lo que significa «acercarse cada vez más a la longitud de un objeto». No se aprende lo que Página 142 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




significa «determinar la longi tud» aprendiendo lo que es la longitud y lo que es determinar; sino que el significa do de la palabra «longitud » se aprende entre otras cosas aprendiendo lo que es determinar longitudes. 




(Por eso tiene la palabra «metodología» un doble significado. Puede llamarse




«investigación metodológica» a una investigación física, pero también a una investigación conceptual.)




De la seguridad, de la creencia quisiéramos decir a veces que son tonos del pensamiento; y es verdad: tienen una expresión en el tono del discurso. ¡Pero no pienses en ellos como en 'sent imien tos' que se dan al habla r o al pensa r! 




No preguntes: «¿Qué ocurre dentro de nosotros cuando estamos seguros de que...?», sino: ¿Cómo se manifiesta 'la certe za de que es así' en el actua r de la gente? 




«Aunque puedes tener una absoluta seguridad sobre el estado anímico del otro, ella sólo es siempre una seguridad subjetiva, no objetiva.» — Estas dos palabras señalan una diferencia entre juegos de lenguaj e. 




Puede surgir una disputa acerca de cuál es el resultado correcto de un cálculo (por ejemplo, en el caso de una suma larga). Pero una disputa así surge raras veces y es de poca duración. Se puede decidir, como decimos, 'con seguridad'. 




Entre los matemáticos, en general, no surgen disputas acerca del resultado de un cálculo. (Esto es un hecho importante.) — Si fuera de otro modo, si, por ejemplo, alguien estuviera convencido de que una cifra se transformó imperceptiblemente o de que la memoria lo engañó a él o al otro, etc. — no existiría nuestro concepto de 'seguridad matemática '. 




En tal caso, todavía podría decirse: «Aunque no podemos saber cuál es el resultado de un cálculo, no obstante, éste siempre tendrá un resultado totalmente determinado. (Dios lo sabe.) La matemática es, en todo caso, de la máxima seguridad —




si bien nosotros




poseemos sólo una representación burda de ella». 




¿Pero acaso quiero decir que la seguridad de la matemática descansa en la fiabilidad de la tinta y el papel? No. (Esto sería un círculo vicioso.) — No he dicho por qué no surgen disputas entre los matemáticos, sino sólo que no surgen disputas. 




Claro que es verdad que con cierta clase de papel y tinta no se podría calcular, esto es, si estuviera n sometidos a ciertas transfo rmacion es peculia res — pero sólo podría constat arse que se transfo rman a través de la memoria y de la comparación con otros instrument os de cálculo. ¿Y cómo se comp rueb an ésto s a su vez? 




Lo que hay que aceptar, lo dado — podríamos decir — son forma s de vida. 




¿Tiene sentido decir que en general los seres humanos coincid en con respect o a sus juicios sobre el color? ¿Cómo sería si fuera de otro modo? — Éste diría que la flor es roja, aquél que es azul, etc. — Pero, entonces , ¿con qué derecho podríamos decir que las palabras «rojo» y «azul» de esos homb res son nuest ros 'térm inos cromát icos' ? —




¿Cómo aprenderían a usar esas palabras? ¿Y el juego de lenguaj e que aprende n es todaví a lo que llamamos el uso de 'nombres de colores'? Aquí hay evidenteme nte diferenci as de grado. 




Pero estas reflexion es también deben ser válida s para la matemáti ca. Si no hubiera ese acuerdo completo, la gente tampoc o aprender ía la técnica que aprende mos. Sería distin ta de la nues tra en mayo r o meno r medi da, incl uso hast a lleg ar a ser irre cono cibl e. 




«¡La verdad matemáti ca es ciertamen te independiente de que los seres humanos la conozcan o no!» — Sin duda: Las pro pos ici ones «Los ser es hum ano s cree n que 2 x 2= 4» y «2 x 2 = 4» no tienen el mismo sentido. Ésta es una proposici ón matemática , aquélla, si tiene algún sentido, puede signifi car más o me nos que los sere s huma nos han lleg ado a esa proposición matemática. Ambas tienen un empleo completame nte Página 143 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




distint o. 




—




¿Pero qué querría decir esto: «Inclus o si tod os los ser es hum ano s cre yera n que 2 x 2 es 5, no obstante sería 4»? — ¿Cómo sería si todos los seres humanos creyeran esto? — Bueno, yo podría imaginarme que tuvieran otro cálculo o una técnica que nosotros no llamaríamos «calcular». ¿Pero sería esto falso? (¿Es falsa la coronación de un rey? A seres distintos de nosotros les podría parecer muy singular.) Natural mente, la matemát ica es, en cierto sentido, una doctrina — pero también un hacer. Y las 'jugadas falsas' sólo pued en dars e como exce pció n. Pues si lo que ahor a llam amos así fuera la regla, entonces se habría suprimido el juego en el que son juga das fals as. 




«Todos aprendemos la misma tabla de multiplicar.» Esto podría ser cierta mente una observ ación sobre la clase de arit méti ca en nues tras escu elas — pero tamb ién podr ía ser una constat ación sobre el concepto de tabla de multipli car. («En una carrera de caballos, los caballos galopan, en general , tan rápi do como pue den .») Hay ceguera para los colores y hay medios para constatar la. En los enuncia dos sobre colores que hace la gente considerada normal domina, por lo general, completa concordancia. Esto caracteri za el concepto de enunciado sobre colores. 




Esta concordancia no existe en general acerca de la cuestión de si una manife stació n de sentim ientos es autént ica o no. 




Estoy seguro, seguro, de que él no disimula; pero un tercero no lo está. ¿Lo puedo convencer siempre? Y, si no es así, ¿co met e él un err or con cep tual o de obs erv ació n? 




«¡No entiendes nada!» — así decimos cuando alguien pone en duda lo que nosotro s reconoc emos claramen te como autént ico — pero no pode mos dem ostr ar nada . 




¿Hay juicios 'expertos' sobre la autenticidad de una expresión de sentimi entos? 




—




También en este caso hay person as con cap acid ad de jui cio 'mej or' o 'peo r'. 




Del juicio hecho por un mejor conocedor de los hombres sald rán, por lo gener al, progn osis más corr ect as. 




¿Puede aprenders e el conocer a los hombres? Sí; algunos pued en apren derlo . Pero no toman do lecci ones, sino a través de la 'experiencia'. 




—




¿Puede ser otro nuestro




maestro en esto? Sin duda. De vez en cuando nos hace la advertencia correcta. — Así son aquí 'aprender' y 'enseñar'. — Lo que se aprende no es una técnica; se aprende a hacer juicios correctos. También hay reglas , pero no constit uyen un sistema , y sólo el expert o puede aplicarl as correct amente. A diferen cia de las regla s de cálc ulo. 




Lo más difícil aquí es poder expresar la indetermi nación corr ectam ente y sin adult eraci ón. 




«La autent icidad de la expres ión no puede demos trarse ; hay que senti rla.» — De acuerd o — ¿pero qué más pasa con este reconocimien to de la autenticidad? Si alguien dice «Voilá ce que peut diré un coeur vraime nt épris » —




y si tambié n pudiera




convencer de esta opinión a otra persona —




¿qué consecuencias tendría esto? ¿O no




tiene ninguna, y el juego ter min a con que a uno le gus ta lo que al otr o no? 




Hay cierta mente consecuenc ias, pero son de tipo difuso . La experiencia, o sea la observación variada, las puede enseñar; y tampoco se puede formularl as de manera general, sino que sólo en casos disperso s se puede emitir un juicio correcto, fructí fero, se puede const atar una conexi ón fructí fera. Y las observ aciones más general es propor cionan a lo sumo lo que apa rece com o las rui nas de un sist ema . 




Cierta mente es posibl e conven cerse, por medio de prue bas, de que alguien se encuent ra en tal o cual estado anímico, por ejempl o, que no disimu la. Pero aquí tambié n hay prue bas 'impo ndera bles' . 




La cuestión es: ¿Qué efectúan las pruebas imponder ables? 




supón que hubiera pruebas imponderables de la estructura quím ica (el inte rior ) de una sust anci a; con todo tend rían que mostrar se como tales pruebas a través de ciertas Página 144 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




consecuencias ponderables. 




(Las pruebas imponde rables pueden convenc er a alguien de que esta figura es auténti ca... Pero esto también puede resu ltar ser corr ecto por medi os docu ment ales .) Entre las prueb as impon derabl es se cuen tan las sutile zas de la mir ada, del gest o, del ton o de la voz. 




Puedo reconoc er la mirada auténti ca del amor, disting uirla de la falsa (y naturalmente puede haber aquí una confirmación 'ponderab le' de mi juicio). Pero puedo ser completame nte incapaz de describir la diferenci a. Y esto no es por la razón de que las lengua s que conoz co carece n de las palabras para ello. ¿Por qué no introduzc o simplement e nuevas palabr as? — Si yo fuera un pintor de extraor dinario talento , sería imagin able que pudiera represe ntar en figuras la mirada autén tica y la hipóc rita. 




Pregúnt ate: ¿Cómo aprende un ser humano a tener 'buen ojo ' par a algo ? ¿Y cómo se pue de empl ear ese buen ojo ? 




El disi mulo natu ralm ente sólo es un caso parti cula r de que algui en, por ejempl o, profie ra manife stacion es de dolor y no sienta dolor. Si esto es posible, ¿por qué debería darse siempre disimulo en tales casos — esta figura tan especial en la cinta de la vida? 




Un niño debe aprender muchas cosas antes de poder disimular. (Un perro no puede ser hipócri ta, pero tampoco puede ser sin cero .) Incluso podría darse un caso en que dijéramos: «Éste cree disimular». 




XII




Si la formación de conceptos se puede explicar a partir de hechos natural es, ¿no nos deberí a interes ar entonces , en vez de la gr am át ic a, lo qu e su by ac e a el la en la na tu ra leza? — Ciertamente, también nos interesa la correspondenci ade conce ptos con hecho s natur ales muy gene rales . (Con aquello s que debido a su general idad no suelen llamar nuestra aten ción. ) Pero resu lta que nues tro inte rés no se retr otrae hasta esas causas posibles de la formación de conceptos; no hacemos ciencia natural; tampoco historia natural — dado que tamb ién nos podr íamo s inve ntar una hist ori a natu ral para nuestr as finali dades . 




No digo: Si tales y cuales hechos naturales fueran distintos, los seres humanos tendría n otros concepto s (en el sentido de una hipóte sis). Sino: Quien crea que ciertos concept os son los correcto s sin más; que quien tuviera otros, no apreciaría justa mente algo que nosotr os apreci amos — que se imagin e que ciertos hechos natural es muy general es ocurren de mane ra dist inta a la que esta mos acos tumb rado s, y le serán comprensib les formacion es conceptual es distintas a las usuales. 




Compárese un concepto con un modo de pintar: ¿Es también nuest ro modo de pinta r arbitr ario? ¿Podem os escoge r uno a disc reció n? (por ejemp lo, el de los egipc ios). ¿O




se tra ta aqu í sól o de lo que es bon ito y feo ? 




XIII




Si digo «Hace media hora él estaba allí» — basán dome, pues, en el recue rdo — , esto no es la descr ipció n de una vivencia present e. Las vivencias mnémicas son fenómenos concomitantes del recordar. Reco rdar no tiene conte nido viven cial. 




—




¿Acas o no se puede reconocer esto por introspe cción? ¿No muestra ésta precisame nte que no hay nada allí cuando busco un contenido? — Esto sólo lo podría mostrar en algunos casos. Y no me puede mostrar ciertamente lo que significa la palabra




«recordar », es deci r, ¡dón de habr ía que bus car ese cont enid o! 




La idea de un conte nido del recor dar me viene sólo por una comparació n entre los Página 145 de 146




 

Ludwig Wittgenstein




 

Investigaciones filosóficas




conceptos psicológi cos. Es parecido a la compa ració n entre dos juego s. (En el fútbo l hay gole s, en el vole ibol no.)




¿Podrí amos imagin ar esta situac ión: Alguie n se acuerd a por prime ra vez en su vida de algo y dice : «Sí, ahora sé lo que es 'recordar ', lo que hace el recordar»' ' — ¿Cómo sabe él que este sentimien to es 'recordar '? Compárese con: «Sí, ahora sé lo que es 'senti r hormig ueo' (por ejempl o, por primer a vez ha sufrido un electro choque) — ¿Sabe él que lo que ha sentid o es el record ar porque ha sido produ cido por algo pasado? ¿Y




cómo sabe lo que es algo pasado? Justamente el conce pto de algo pasad o lo apren de el ser human o al recordar. 




¿Y cómo volverá a saber en e! futuro cómo se hace el recordar? 




(En contra de esto se podría mencion ar quizás el sent imiento de «Hace mucho, mucho tiempo», pues da lugar a un tono de la voz, a unos gestos, que corresp onden a ciertas narr acio nes de tiem pos pasa dos. ) XIV




La confusión y esterilida d de la psicologí a no se puede explic ar por el hecho de que es una «ciencia joven»; no se pued e comp arar su esta do, por ejem plo, con el de la físi ca en sus comienzos . (En todo caso más bien con el de ciertas ramas de la matemática. 




Teoría




de conjuntos.)




En efecto, 




en psicologí a existen




métodos




experiment ales y confusió n conceptual . (Así como en el otro caso mencionad o existen confusi ón conc eptu al y méto dos de demo stra ción .) La presen cia del método experim ental nos hace creer que ya disp onemo s de los medio s para libra rnos de los probl emas que nos inquieta n; cuando en realidad problemas y método s pasa n de lar go sin enco ntra rse. 




Para la matemáti ca es posible una investiga ción totalmen te análog a a nuestr a invest igació n de la psico logía. Es tan poco una investiga ción matemáti ca como la otra lo es psicológica. En ella no se calcula, por lo cual no es, por ejemplo, logísti ca. Podría merecer el nombre de una investi gación de los 'fund amen tos de la mate máti ca'. 




Página 146 de 146