Gurdjieff Quotes 




(Español) 




La Ciencia del Idiotismo 




Atribuido  a  John  G.  Bennett.  Documento  propiedad  de  Ken Salls. Traducido por Victor Herrera. 




English version:

 Science of Idiotism

 




Recuerdos de Número 6, Rue des Colonels Renard,

 

1948-1949 




Este documento en formato pdf (10 páginas):

 scribd.com

 




Por  muchos  años  el  Sr.  Gurdjieff  usó  en  su  enseñanza  una representación simbólica del destino humano a través de lo que él llamaba  la  Ciencia  Del  Idiotismo.  Decía  con  frecuencia  que  esto venía  de  una  tradición  muy  antigua.  De  cuatro  mil  quinientos años:  que  ya  era  conocida  en  Babilonia  y  que  después  fue preservada  en  Asia  central.  El  mismo  la  conoció  en  una hermandad,  que  tenía su monasterio central; según até algunos cabos,  en  el  Pamir,  donde  pasó  algún  tiempo.  Esta  hermandad usaba  el  simbolismo  de  los  idiotas  para  expresar  y  preservar conocimientos importantes acerca del hombre y su destino. Esto era  pasado  de  generación  a  generación  a  través  de  iniciados, y ahora es uno de los secretos principales de esta hermandad. 




El  mismo  Sr.  Gurdjieff  decidió  usarla  de  una  forma  diferente  – 




esto es, para enseñar a gente no iniciada. Lo hacía porque vio en ello  un  poder  especial  que  no  existía  en  las  otras  formas  de expresar  los  secretos  de  la  vida  interior del hombre. Le oí decir una o dos veces – y sin duda otras veces también – que aquellos que conocían este secreto habían estado enojados con él, porque pensaban  debía  ser  preservado  para  su  propósito  original.  Sin embargo, él había continuado porque era necesario para él, en el cumplimiento  de  su tarea. Incluso – sin decirlo explícitamente – 




conllevaba  la  impresión  de  que,  de  alguna  forma  él  tenía  que pagar por esta acción – que había perdido algo precioso a causa de ello – y que lo había hecho solamente por el bien de la gente que él tenía que preparar. No







puedo decir si este relato del origen 




de la Ciencia del Idiotismo tenía que tomarse en serio o no. Todo lo que sé es que yo aprendí más de sus exposiciones basadas en ésta Ciencia que de cualquier otro aspecto de su enseñanza. 




La  ciencia  del  Idiotismo  es  inseparable  de  la  noción  de  una comida sagrada o sacramental. El Sr. Gurdjieff nunca hablaba de ella más que en la mesa. Una vez, alguien que salía del comedor le  preguntó  algo  acerca  de  ella  y  él  se  volvió  contra  ellos, regañándolos  por  hablar  de  ella  fuera  de  la  mesa.  En  otra ocasión, sucedió que un novato mostró algún conocimiento de los Idiotas  y  dijo  que  ya  se  lo  habían  dicho  de  antemano.  El  Sr. 




Gurdjieff me apaleó por ello y dijo que yo había arruinado todo al hablar  –  que  la  gente  tenía  que  aprender  de  los  Idiotas  en  la mesa  y  comprender  cada  uno  por  sí  mismo.  Nunca  debe decírseles por adelantado. 




Siempre enfatizó el carácter







sagrado de las comidas







en grupo y el 




papel (rol) que cada persona tiene en tales comidas. El Director o 




"Chamodar"  era  el  gobernante  del  festín.  Era  una  gran responsabilidad  –  tan grande, que el mismo Jesucristo la realizó para con sus discípulos. El estaba continuando esta tradición – no como  había  sido  entendida  equivocadamente  por  las  Iglesias  – 




sino en su significado original. El compartir la comida y la bebida es  inseparable  de  la  idea  de  una  comida  sagrada.  El  carácter ritual de las comidas a la mesa del Sr. Gurdjieff era derivado, en parte,  de  compartir  la  comida,  en  parte,  de  los  papeles  (roles) definidos  asignados  a  los  participantes;  pero  en  mayor  medida era por los brindis. Esto es el porqué la Ciencia del Idiotismo no puede  comprenderse  separadamente  de  la  comida, ni la comida separada de la Ciencia del Idiotismo. 




La  regla  en  las  comidas  del  Sr.  Gurdjieff  era  que  cada  recién llegado  era  visitante – un "huésped estimado" – que no tomaba 




parte de la ceremonia de los Idiotas. Solo debía escuchar y tomar nota de los diferentes Idiotas. "Entonces, si – accidentalmente – 




viniera  una  segunda  vez,  él  debía  escuchar  qué  Idiota  era.  Le decía al Director. O mejor, lo escribía en su tarjeta de visita y se la  daba  al  Director.  Todo  aquel  que  tenía  tal  tarjeta  de  visita mostrando  que  estaba  iniciado  en  la  Ciencia  del  Idiotismo  sería recibido  en  cualquier  parte.  Hay  monasterios  en  Asia  Central donde sería recibido de inmediato con tal tarjeta de visita". 




El ritual de la Ciencia del Idiotismo era simple. Tan pronto como empezaba la comida, el Director proponía el brindis "a la salud de todos  los  Idiotas  Ordinarios".  Cualquiera  presente  que  hubiera escogido o sido designado como Idiota Ordinario (usualmente un niño), el Director añadía "y a tu salud también, así- y-así". 




Algunos  minutos  después,  era  propuesto  el  brindis  a  "todos  los Super-Idiotas",  y  se  seguía  así con toda la lista. El Sr. Gurdjieff podía  permitir  que  los  brindis  pasaran  sin  comentarios  o  podía usar alguno de ellos como texto para alguna explicación. A veces le  explicaba  a  algún  recién  llegado toda la Ciencia del Idiotismo en algo así como las siguientes palabras: 




"Hay  veintiún  Idiotas.  Cada  uno  es  un  Idiota.  El  primero  es  el Idiota Ordinario y el vigésimo primero es el Idiota Único – o sea, nuestro  Dios".  El  explicaba  de  esta  forma  y  yo  noté  que  él invariablemente  decía  "nuestro"  Dios,  nunca  "Dios",  nunca 




"nuestra  Infinitud"  que  siempre  usaba  al  hablar del Creador. Yo tenía  la impresión de que al hablar del Idiota Veintiuno, él tenía en mente una manifestación particular de la Divinidad – en algún sentido, la Persona Divina (o divinizada, apunte del traductor). 




El,  a  mis  oídos,  nunca  habló  claramente  de  quiénes  eran  o  no Idiotas.  En  un  sentido,  todas  las  esencias  individualizadas  son Idiotas,  incluyendo  a  Individuos  Sagrados  Muy  Altos.  En  otro sentido, los Idiotas eran contrastados con hombres inteligentes y sabios. Solamente los Idiotas eran brindados con alcohol y solo el alcohol es apropiado para brindar por los Idiotas. A los hombres Sabios se les brindaba con agua limpia, y por los Inteligentes con 




agua y algo añadido. Ni el vino es suficientemente fuerte para el brindis a los Idiotas – una vez lo vi prohibirle a alguien beber vino al  participar  en  el  brindis.  Ciertamente  desaprobaba  que  se bebiera  agua  en  el  brindis,  aunque  no  siempre  evitaba  que  la gente lo hiciera por razones de salud. 




A  mí  me  parecía – pero aquí sólo puedo confiar en la impresión que  daba,  en  vez  de  dar  alguna  explicación  específica  –  que  el Idiota es alguien que se esfuerza para lograr algo – es el Ser en proceso  de  Convertirse.  Es  por  eso  que  aquellos  que  son estacionarios  (inmóviles,  estáticos,  nota  del  traductor),  tales como los "Hombres Sabios", no son capaces de ser Idiotas. 




La serie de Idiotas era como sigue: 




1. Idiota Ordinaria 




2. Super Idiota 




3. Archi Idiota 




4. Idiota Sin Esperanza 




5. Idiota Compasivo 




6. Idiota Escurridizo 




7. Idiota Cuadrado 




8. Idiota Redondo 




9. Idiota Zig Zag 




10. Idiota Iluminado 




11. Idiota Dudoso 




12. Idiota Presumido 




13. Idiota con Remordimiento 




14. Idiota Nato 




15. Idiota Patentado 




16. Idiota de Herencia Apestosa 




17.  -- * 




[ continúa por debajo de la nota ] 




[En la versión Hodges 

toast-to-the-idiots.htm 

el orden e s: 1




2. I




diota P




resumido; 




13.  Idiota  Nato;  14.  Idiota  Patentado;  15.  Idiota  Psicopático;  16.  Idiota Polyhedral.] 




* No escribo la descripción del Idiota décimo séptimo porque yo nunca  la  oí.  Hasta  donde  sé,  no  se  le  brindó  excepto  en  una comida  en  la  que  estuvieron  solo  siete  u  ocho  hombres  y  Lise Tracol,  justo  antes  de  que  se  fuera  a  Estados  Unidos  en Diciembre de 1948. 




Los siguientes tres Idiotas, dieciocho, diecinueve y veinte ocupan un  lugar  especial.  El  siempre  y  frecuentemente  se  refería  a  sí mismo como número dieciocho. Del diecinueve y veinte decía que eran Individuos Sagrados que realizan funciones en relación a la totalidad del Megalocosmos. 







La  fuerza  especial  de  la  Ciencia  del  Idiotismo  como  método  de instrucción yace, en gran medida, en el orden de la serie. Mirando los  primeros  diez  –  los  más  comunmente  brindados  –  parece haber un orden ascendente desde el Ordinario hasta el Iluminado. 




Los siguientes siete se mueven en una dirección que no parece ir para arriba o




para abajo, sino más bien de una mayor indefensión y dependencia de influencias fuera de su control. 




Dudo que cualquiera que estudie las descripciones solo descubra por  sí  mismo  el  significado  interno  de  la  serie.  Esto  yace  en  el hecho de que hay dos direcciones de movimiento – "hacia arriba", hacia  el  número  veintiuno  y  "hacia  abajo",  hacia  el  Idiota 




Ordinario. Como la meta y propósito definitivo de la existencia de todo ser debe ser aproximarse tan cerca como esté dentro de su poder,  a  la  Fuente  del  Todo  lo  que  existe,  uno  esperaría naturalmente que "subir" la escala es mejor que "descender". 




El punto es que para subir con obstáculos tarde o temprano debe resultar en no poder moverse más allá. Para el tiempo en que se alcanza cierto grado, los encumbramientos ya no pueden llegar y se convierten en un obstáculo impasable. Aún más porque estos mismos  encumbramientos  pueden  haberse  usado  en  el  proceso de  subir.  Los  encumbramientos  reales  no  se  sienten como tales hasta que se descubren por sus resultados. 




Entonces  éste  es  el  significado  del  ascenso  y  descenso  en  la escala  del  Idiotismo.  Donde  quiera  que  uno  se  encuentre,  uno primero  debe  'descender  concientemente'  hasta  el  Idiota Ordinario,  o sea, el Idiota sin rasgos distinguibles, personalidad, poderes  o  propiedades  especiales.  La  comprensión  del  Sr. 




Gurdjieff  del  Idiota  Ordinario no puede ejemplificarse mejor que cuando  él  decía  que  todos  los  niños  pequeños  son  Idiotas Ordinarios.  Obviamente  el  Evangelio  que  dice  'A  menos  que  se vuelvan como niños pequeños, de ninguna forma podrán entrar al Reino de los Cielos' salta en la mente. 




Una y otra vez el Sr. Gurdjieff ha impreso en nosotros que ningún desarrollo  posterior  es  posible.  Decía  'Necesario  descender concientemente  Jusqu'a  ordinaire  –  entonces,  después  solo monter concientemente'. Esto está estrechamente conectado con su  insistencia  en  la  necesidad  de  'darse  cuente  de  la  propia nadidad'  antes  de poder tener esperanza de moverse hacia algo real. 




Acerca  de  ascender,  él  dijo  que  esto  es  automático  para cualquiera que trabaja. Cada dos o tres años sube un escalón – el 



Quadrado se convierte en Redondo, el Redondo en Zigzag y así en adelante. Este ascenso 'automático' es el resultado de la experiencia de vida, de aumentar el conocimiento. No llega sin esfuerzo y sin una lucha sincera, pero carece de algo esencial, es el camino del conocimiento y no del ser.

El camino del conocimiento sólo puede llegar hasta el Idiota Iluminado. De éste, el Sr. Gurdjieff hablaba a veces en tono de burla, pero con más frecuencia con una profunda compasión. 'Me da lástima el Idiota Iluminado, no existe persona más infeliz'. El Idiota Iluminado ha luchado y escalado y finalmente ha alcanzado la etapa donde lo sabe todo.

Sabe exactamente qué debe hacer –
pero no puede hacerlo. Puede ser que ni siquiera sea su culpa. Puede ser un defecto en su herencia. 'Abuelo o abuela, quizá su abuela fue prostituta. No puede hacer nada, ella ya murió. Nadie puede ayudarlo, ni siquiera Dios puede ayudarle'. La terrible situación del Idiota Iluminado incomodaba profundamente a mucha gente, y se le preguntaba frecuentemente al Sr. Gurdjieff si en realidad no había salida posible. A veces contestaba que, si tal Idiota viniera a él y pudiera pagar lo suficiente, quizá podría ayudarlo. Pero entonces tendría que descender por toda la escala hasta el Idiota Ordinario y empezar de nuevo. Esto es muy difícil, tendría que renunciar a todo lo que ha ganado con muchos trabajos. Pero si tenía el valor para hacerlo, sería capaz de ascender concientemente desde el Idiota Ordinario y esta vez podría pasar por el Idiota Iluminado y alcanzar el número diecisiete.

Assim, o Idiota Ordinário é o ponto de partida para o crescimento da compreensão que, por si mesma, tem o poder de superar os obstáculos do caminho para cima sem chegar tarde ou cedo a um ponto de detenção. Uma vez lhe perguntei, meio em brincadeira, qual era o Idiota Mullah Nasrudín. Ele respondeu que, claro, era um Idiota Ordinário. Então, a simplicidade, o senso comum e, sobre tudo, a ausência de auto-engano são as marcas do Idiota Ordinário. Acredito que seja o 'Obyvatel' dos Fragmentos. Mas, mais que tudo, é o menino em que temos que nos converter antes de poder esperar entrar no Reino dos Céus.

O Super Idiota Raromente se particulariza. Por um curto período Sr. Gurdjieff instruiu o Director para adicionar a explicação: 'isso quer dizer, todo aquele Idiota Ordinário que não é burro de carga'. De isso poderia parecer que o Super Idiota tem 'algo'. Se ainda tem que descer ao Idiota Ordinário, este 'algo' é um obstáculo, um rastro de sua importância própria, do qual deve se livrar. Se já está se movendo para cima no lado direito da escada, o 'algo' é um certo valor real que adquiriu em seu mundo externo. Ainda está muito distante dos logros internos objetivos. Que fique claro que esta interpretação do Super Idiota é minha compreensão pessoal que se prende aos alfinetes de poucas pistas dadas pelo Sr. Gurdjieff nas poucas vezes que falou.

O Arqui Idiota tem um papel um pouco mais definido. O Sr Gurdjieff frequentemente designava o Arqui Idiota a pessoas que ocupavam posições de importância na realização de seus planos imediatos, mas que não tinham uma compreensão interior que correspondesse a isso. Quando estive em Nova York em Janeiro de 1949, fui transferido para o status de Arqui Idiota porque (em aquele tempo) me designaram como "Diretor para Inglaterra". Naquele tempo senti que o Sr Gurdjieff se estava zombando de mim.

Quando retornou a Europa e eu comecei a trabalhar com ele mais seriamente, rapidamente me devolveu ao Idiota que havia escolhido antes.

O único "detalhe" para o Arqui Idiota que nunca ouvi foi uma piada pessoal que ele tinha com Peggy Flinsch, cujo pai era bispo (o Sr Gurdjieff sempre insistia em que era Arcebispo, em inglês Archi-obispo). De qualquer forma, quando Peggy estava presente, se lhe instruía ao Director

de adicionar à brindisi dos Arqui Idiotas a frase "E à saúde de todos os altos clérigos". É possível detectar aqui o motivo subjetivo: ou seja, apontar para a situação do homem que confia nas coisas externas e que não compreendeu que nenhum poder ou posse exterior pode afetar a própria essência interior. Por outro lado, um Arqui Idiota

no caminho de ascensão tem certos poderes reais que geram o respeito de seus semelhantes.


Era  usual  que  los  brindis  de  los  tres  primeros  Idiotas  pasaran rápidamente.  El  cuarto  brindis  era  con  frecuencia  el  evento climático de la comida. Toda la atmósfera cambiaba, y nos unía a todos un sentido de la significación inmediata de nuestra vida. El Idiota  Sin  Esperanza  era  brindado  invariablemente  con  una explicación detallada que el Sr. Gurdjieff nos dijo que fue tomada del  Grupo  Esotérico.  Decía  que  en  el  Grupo  Esotérico  todos  los brindis  se  bebían  dando  explicaciones  detalladas  que  a  veces requerían de media hora para exponerse. Tales detalles ocupaban los  siete  aspectos de cada Idiota. Al Grupo Exotérico sólo se les divulgaban dos. 




Los detalles del idiota Sin Esperanza cambiaron un poco durante el  tiempo  que  fui  a  las  comidas  en  el  número  6.  Pero  la  forma final  se  fijó  para  muchos,  meses  antes  de  la  muerte  del  Sr. 




Gurdjieff.  Decía  así:  "A  la  salud  de  todos  los  Idiotas  Sin Esperanza,  subjetiva  y  objetivamente.  Es  decir,  a  la  salud  de todos  los  Idiotas  Sin  Esperanza  que  están  destinados  a  una muerte honorable, y a la salud de todos los Idiotas Sin Esperanza que  son  candidatos  a  perecer  como  perros".  Desde  el  final  de 1948 y a una creciente medida en los últimos meses de su vida, introdujo una "adición" que no decía el Director, sino alguien más en la habitación. Al final, invariablemente era Elizabeth Mayall. La Adición  era  una  explicación  del  detalle  del  brindis. "De paso, es necesario  añadir  que  sólo  aquellos  que  han  trabajado  en  sí mismos  en  la  vida,  pueden morir honorablemente. Aquellos que no  trabajan  en  sí  mismos,  inevitablemente,  tarde  o  temprano, morirán como perros sucios". 




El Sr. Gurdjieff con frecuencia tomaba este brindis como punto de partida para hablar de la meta. "Todos deben tener una meta. Si no tienes una meta, no eres un hombre. Esta es una meta simple 




– no morir como perro. Todos pueden tener esta meta, no es una meta  grande,  es  chica.  Pero  si  logran  esta  meta  –  morir 




honorablemente  –  entonces,  quizá  puedan  ponerse  una  meta mayor".  La  fuerza  inescapable  de  esta  presentación  era inconmensurablemente  aumentada  por  la profunda seriedad con la  que  hablaba.  Oírla  reiteradamente  día  con  día  era  tener algo llevado  a  las  profundidades  de  la  propia  conciencia.  Uno  no  se atrevía  a  esconderse  del  asunto:  "A  menos  que  trabajes, inevitablemente morirás". 




La  manera  del  Sr.  Gurdjieff  de  cambiar  repentinamente  de  la seriedad  a  la  ligereza  y  buen  humor  se  ejemplificaba  con  su despido  del  brindis.  Una  vez  vino  un  cartero  al  departamento cuando  el  brindis  se  estaba  haciendo,  iba  a  entregar  correo certificado proveniente de Estados Unidos. Como era usual, se le llamó  para  echarse  un trago. Cuando oyó el brindis, dijo: "C'est bien  vrai  –  qui  ne  travail  pas,  tot ou tard, il creverá comme un chien"  (es  muy  cierto,  el  que  no  trabaja,  tarde  o  temprano, morirá como perro). El Sr. Gurdjieff estaba tan deleitado, que el hombre fue despedido con una buena carga de regalos. 




El quinto brindis es para el Idiota Compasivo, con el detalle: "A la salud de todos los Idiotas Compasivos, simpáticos y antipáticos". 




Después agregó la tercera categoría "Y los más o menos". Por un corto tiempo tuvimos mayor detalle. "Es decir, a la salud de todos los  Idiotas  Compasivos que tiene verdadera lástima y a la salud de  todos  aquellos  que  nomás presumen y desean ser vistos por los demás". Para ilustrar esto, El Sr. Gurdjieff contaba la historia del hombre que yacía muerto de hambre a un lado del camino. El verdadero Idiota Compasivo dará hasta su última morona de pan para  ayudarle.  Pero  el  Idiota  Antipático  mirará  alrededor  suyo para ver si alguien lo está viendo. "a la mejor la novia o el padre de  la  novia  lo  está  viendo  desde  la  ventana.  nomás  así  le dará hasta  su  última  morona  de  pan.  Si  nadie  está  viendo,  se  va rápidamente. quizá hasta lo patee. Odio a esos Idiotas". 




Pienso  que  el contraste entre el Idiota Sin Esperanza y el Idiota Compasivo es muy significante. El último ve afuera de sí mismo, de  buena  o  de  mala  forma.  El  primero  está  ocupado  sólo  de  sí 




mismo. Aunque el "subjetivamente" Sin Esperanza, sin embargo, resuelva  luchar  sin  esperar  resultados.  El  Idiota  Sin  Esperanza 




"objetivo" ni siquiera sospecha que algo anda mal y, por ello, no surge en él la cuestión de luchar. Muere como perro porque está conforme de vivir como perro. En ambos casos el drama se actúa dentro de la psiquis del mismo Idiota Sin Esperanza. 




El Idiota Compasivo tiene una situación externa. Se ve a sí mismo en relación con aquellos que necesitan ayuda. Si no se engaña a sí  mismo, se da cuenta que no puede ayudar a otros sino hasta que  él  mismo  tenga  "ser".  Ve  que  no  tiene  ser  y  cuando  éste hecho  penetra  profundamente  en  su  experiencia,  entonces 




"desciende concientemente" al estado del Idiota Sin Esperanza. 







Si 




ya  ha  descendido  al  Idiota  Ordinario  y  está  trabajando  hacia arriba  en  la  escala  de  la  comprensión,  lucha  con  la  tarea imposible  de  "ascender  concientemente"  a  la  etapa  del  Idiota Escurridizo.  Hay  tres  posibilidades  diferentes  para  el  Idiota Compasivo. 




Esto  nos  da  alguna  idea  de  la  riqueza  extraordinaria  de significados escondidos en la Ciencia del Idiotismo. 




El Idiota Escurridizo no se detalla usualmente con respecto a los aspectos positivo y negativo. Pero el Sr. Gurdjieff dio dos clases de  explicaciones  que  indican  la  diferencia.  Hablaba  del  Idiota Escurridizo  (en  Francés  "Idiot  Récalcitrant"),  que no admite que es  un  idiota.  Está  convencido  de  que  puede  "hacer". "Tal Idiota viene a mí y me pide ayuda. Yo le pruebo que es un Idiota. Dice: 




'Sí, soy Idiota'. Luego, se va y empieza apensar: 'pero ¿por qué soy  Idiota?  ¿Qué  no  compré  ésto  en  cien  francos  y  lo  vendí  en doscientos? No soy Idiota – el Sr. Gurdjieff es el Idiota'. Entonces regresa  a  mí  a  explicarme  que  no  es  Idiota.  Yo  le  pego  en  la quijada y le rompo dos dientes. Entonces reconoce que es Idiota. 




Pero se va y otra vez cambia". 




El  otro  aspecto  del  Idiota  Escurridizo  es  descrito  por  otra comparación.  "Es  como  pez  fuera  del  agua.  El  pez  sabe que no puede  vivir  sin  agua.  Tiene  poco  tiempo  para  regresar  al  agua. 




Pero no tiene piernas. Si yo lo levanto y lo regreso al agua, se me 




escurre, cae de mi mano y ya no puedo ayudarlo". 




n ambos casos es difícil ayudarle al Idiota Escurridizo. 







El conflicto 




ahora  está  tanto  en  el  mundo  exterior  como  en  el  interior.  El Idiota Escurridizo no encuentra paz en ninguno. No tiene fe pero tampoco  está  sin  esperanza.  No  es compasivo porque está muy ocupado con su mundo interior. Aún así lucha, no está satisfecho. 




Incluso  cuando  se  rehúsa  a  creer  que  es  un  idiota,  tampoco confía en su propio juicio, pero regresa a convencer a su maestro. 




Su mérito positivo es que lucha y, de esta lucha, algo resultará. 




El brindis del Idiota Escurridizo siempre se acompañaba con este detalle:  "Y  a  la  salud  de  todas  las  mujeres  histéricas".  En  este punto, Gurdjieff decía frecuentemente que todas las mujeres son histéricas. En sus ochenta años, nunca encontró a una mujer que no  fuera  histérica.  Su  uso  de  la  palabra  "histérica"  tenía  un significado  especial.  Implicaba,  yo  creo,  falta  de  juicio  y  una tendencia  a  los  extremos.  No  recuerdo  ninguna  explicación  del añadido de éste brindis particular con las mujeres histéricas, pero me parece que está conectado con el dicho de Belcebú de que las mujeres nunca tienen un juicio independiente". 




El  séptimo  brindis  siempre  se  daba  en  esta  forma:  'Llegamos ahora  a  la  serie  de  Idiotas  Geométricos.  Primero,  a  la  salud  de todos los Idiotas Cuadrados'. El Idiota Cuadrado es aquel que 'a veces  no es idiota'. Es 'candidato a Redondo'. El Idiota Redondo sienpre es idiota, pero el Cuadrado a veces tiene un momento de cordura. El Sr. Gurdjieff siempre solía acompañar ésta explicación con un gesto de trazar un círculo y un cuadrado en el aire con su dedo. En las esquinas del cuadrado hay un cambio de dirección, así que el cuadrado simboliza a un idiota que tiene algo en él que es diferente de los demás. 




Se dijo muy poco para mi oído acerca de los diferentes tipos de Idiotas Cuadrados, pero creo que El Sr. Gurdjieff una vez dio una explicación  acerca  de  que  el  Idiota  Cuadrado  puede  ser  real  o imaginario.  Tengo  la  impresión  de  que  el  Idiota  Cuadrado  es 




'práctico'.  Puede  aplicar  su  'practicalidad' a actividades que son, en sí mismas, imaginarias; y si cree que tienen un valor objetivo, él mismo pierde contacto con la realidad. Por otro lado, el Idiota Cuadrado  que  tiene  comprensión  puede,  dentro  de  sus  propias limitaciones, trabajar para un propósito objetivo. 




La  Ciencia  del  Idiotismo  tiene  una dimensión más que cualquier otra  clasificación  ordinaria  de  tipos  humanos  y las etapas de de crecimiento  interior,  porque  toma  en cuenta separadamente sus tres  factores:  conocimiento,  ser  y  comprensión.  Sólamente tocamos  los  bordes  de  ello  en  las  comidas  del  número  6.  Por ejemplo, estaba la cuestión del paso automático. El Sr. Gurdjieff, por  alguna  razón,  se  refería  con  mucha  frecuenciaa  ésto  al comentar al Idiota Cuadrado – 'candidato a Redondo'. Solía decir que cada tres años uno pasaba una etapa. Una vez habló de una mujer  que  no  había  visto  en  doce  años:  ella  era  Idiota  Sin Esperanza,  ahora  él  le  dijo  que  era  Redonda.  Me  parece  que  él tenía la intención de apuntar al peligro especial que existe para el hombre  que  tiene  algunas  manifestaciones  externas  en  las  que puede confiar. 




Si olvida que éstas son tan mecánicas como sus manifestaciones accidentales, pierde la discriminación y todas sus manifestaciones adquieren el carácter de 'Idiotez Redonda'. 




El Idiota Redondo es uno de los dos o tres que se mencionan en 




'Belcebú'.  En  su  sentido  primitivo,  el  Idiota  Redondo  significa estar completamente ausente de discriminación. Toma todo en la forma equivocada en términos de







su propia subjetividad. A veces, 




el Sr. Gurdjieff hablaba del Idiota Redondo como si estuviese en una  situación  particularmente  difícil:  no  hay  punto  por  el  cual pueda  escapar.  Terminará  siendo  histérico,  eso  es  el  Idiota Zig-zag. Pero, entretanto es irresponsable. Así que siempre tiene suerte:  nadie  puede  culparlo  de  nada  de  lo  que  haga. El puede decir '¿pues qué esperabas? Soy Idiota Redondo'. 




Una  vez  el  Sr.  Gurdjieff  habló  del  Idiota  Redondo  con  más seriedad. Dijo que debe luchar muy duro y muy continuamente: 




'Pero  puede  hacer  esto  porque  es  Idiota  Redondo.  Si  ve  su Idiotez, luchará día y noche hasta estar libre'. 




En casos generales, yo oí que el Sr. Gurdjieff hacía transferir a la gente  de  Idiota  Redondo  directamente  a  Idiota  Sin  Esperanza. 




Esto  era  cuando  había  hecho  un  esfuerzo  largo  y  persistente  – 




perticularmente contra su propio juicio, es decir, sobre la fe. 




Pero  la  explicación  más  frecuente,  por  mucho,  que  daba  el  Sr. 




Gurdjieff  era  el  gesto  de  trazar  un  círculo  con  su  dedo.  'Es siempre Idiota, de día de noche, dormido, despierto, en la église (iglesia),  en  el  water  closet,  siempre  Idiota.  Idiota  por  todos lados'. Claramente esto tenía que tomarse en más de un sentido. 




El Idiota Redondo que no se da cuenta de su idiotez es un peligro real  para  sí  mismo  y  para  los  que  están  cerca  de él. Pero si es conciente de su idiotez y no lo olvida, entonces tiene un factor de recuerdo que le hará trabajar en una forma que los otros Idiotas no pueden. El no ve nada en sí mismo más que idiotez y por ello no puede tener otra meta que cambiar y liberarse. 




El último de los Idiotas Geométricos es el Zig-zag. El brindis cada vez  se  dio  con  mayor  detalle  –  'tomado  del  Grupo  Esotérico  – 




mientras pasaba el tiempo. Finalmente se estableció en la forma: 




'A  la  salud  de  todos  los  Idiotas  Zig-zag,  es  decir,  a  la  salud de todos aquellos que tienen cinco viernes







en la semana. Y a la salud 




de toda la gente histérica y a la salud de todos los tres sexos'. 




El  Sr.  Gurdjieff  daba  muchas  explicaciones  de  todos  estos detalles. A veces interrumpía al Director, que estaba agregando a 




al  brindis  a  algunos  presentes,  para  decir:  'No,  este  brindis  es para  toda  la  gente  histérica.  Todos  están  histéricos,  así  que  el brindis es para todos – no es necesario dar nombres'. 




Acerca de los 'cinco viernes en la semana', hubo muchos intentos de persuadirle para explicar lo que esto quería decir. Una vez dijo explícitamente que no había unsignificado especial en el 'viernes', podía  ser  cualquier  día  de  la  semana.  Lo  que  era  importante acerca del Idiota Zig-zag es que no tiene estabilidad. por un lado, 




es muy fuerte, por otro, muy débil. Haría un gran esfuerzo para apenas comenzar a moverse realmente (?) y entonces regresaría. 




Para  ilustrar  esto  el  Sr.  Gurdjieff  hacía  un  gesto  con  su  dedo, estirándolo tanto como pudiera a la derecha y luego regresarlo a la  mitad  del  camino  y  después  una  sucesión  de  zig-zags  más pequeños. 




El  Idiota  Zig-zag  ha  roto  el  círculo  mágico  en  el  cual  está confinado  el  Idiota  Redondo,  pero  no  tiene  estabilidad  interior propia.  Entonces  es  histérico.  Y  todos  los  que  comienzan  a trabajar  en  sí  mismos  tienen  algo  de  esta  propiedad.  No  va  en una dirección definida porque su comprensión no corresponde con sus esfuerzos. 




La conexión entre el Idiota Zig-zag y los tres sexos vino después (bueno,  en  mi  experiencia)  que  los  otros  detalles.  La  usaba frecuentemente como texto para hablar acerca dell tercer sexo y su utilidad para el trabajo. Por ello, en un sentido, el Idiota Zigzag representa un punto final. Se ha convertido en un 'dilettante' 




incapaz  de  quedarse  con  nada.  y  finalmente  pierde  el  impulso para trabajar. Pero también puede ser un hombre o mujer en el verdadero sentido de la palabra, y como tal, sus esfuerzos serán reales  y  efectivos.  El  Señor  Gurdjieff  dibujaba  una  imagen  del Idiota  Zig-zag  como  alguien  que  trabaja  con  energía  casi frenética. 'Yo admiro a tal Idiota. se equivoca muchas veces, pero no se detiene – noche, día, él lucha'. Este es el Idiota Zig-zag que ha  comprendido  su  posición.  Tiene  una  cierta  afinidad  con  el Idiota Escurridizo y ciertamente una o dos veces el Sr. Gurdjieff dio la explicación reservada usualmente para el Idiota Escurridizo en el brindis del Zig-zag. 




Me parece que es posible tomar a los Idiotas en grupos de tres. El primero de cada tríada representa el aspecto interior. El segundo, la  manifestación  externa  y  el  tercero,  el  resultado  del  conflicto entre  ambos.  Esto  significaría que hay una cierta analogía entre los Idiotas que ocupan el mismo lugar en cada grupo de tres. Así: Archi  Idiota,  Idiota  Escurridizo,  Idiota  Zig-zag  y  el  Idiota 




Presumido  representarían  diferentes  etapas  en  la  realización  de cierto aspecto de la experiencia humana. 




La cuarta serie de tres comienza con el Idiota Iluminado. El es el punto  final  del  camino  del  saber,  más allá del cual es imposible pasar sin el ser. 







Es cierto que el Sr. Gurdjieff concibió más de una forma – quizá siete – de ascender en la escala del Idiotismo. Una es simplemente imaginaria. El Idiota no cambia en ningún sentido real,  pero  progresivamente  está  más  y más seguro de que está avanzando.  Tal  Idiota  puede  alcanzar,  en  su  imaginación, cualquier  etapa.  Muy  probablemente  es que se convertirá en un Idiota Presumido, convencido de que tiene algo que marca que el es diferente de todos los demás. 




No hay significado objetivo en las manifestaciones cambiantes de tal persona. Realmente no trabaja en sí mismo y, con todo lo que significa, es candidato a morir como perro. 




El camino del conocimiento es muy diferente de éste. Aquel que lo  sigue  realmente  lucha.  Se  sobrepone  a  grandes  dificultades para adquirir no mayor información, sino conocimiento real. Este trabajo lo cambia, y asciende en la escala del Idiotismo hastaque se convierte en Iluminado. Entonces sabe todo lo que es posible para  él  saber.  Sabe  lo  que  debe  hacer  para  alcanzar la libertad real.  Pero  no  puede  hacerlo.  Lucha  desesperadamente,  pero encuentra  que  es  imposible  para  él  hacer  lo que se necesita. El Sr.  Gurdjieff  daba  muy  frecuentemente  explicaciones  del  Idiota Iluminado.  'Quizá  no  es  su  culpa.  Es  culpa  de  su  herencia.  Su abuelo o abuela. Quizá su abuela era prostituta. No puede hacer nada.  Ella  ya murió. Nadie puede hacer nada por él. Este Idiota me da más lástima que cualquier otro'. 




Tales  explicaciones  naturalmente  hacían  surgir  sentimientos  de maravilla y desesperación. Aunque recordaba que 'los pecados de los  padres  recaerán  sobre  los  hijos  hasta  la  tercera  y  cuarta generación  de  aquellos  que  me  odian',  parecían  completamente en  desacuerdo  con  la  infinita  piedad  y  compasión  del  Creador. 




Trajeron  a  nosotros  la  terrible  situación  del  hombre  que  confía 




más en el saber que en el ser. Con frecuencia al Sr. Gurdjieff se le  preguntaba  si  de  veras  no  había  esperanza  para  el  Idiota Iluminado.  Usualmente  contestaba,  "¿Y  quién  puede  ayudarlo? 



"""

Suponha que alguém possa ajudá-lo. É muito difícil; ele tem que dar muito de seu tempo. Deve ser pago. Mas como pode pagar este Idiota?' Das várias respostas e explicações, emergiu a pista de que a única esperança para o Idiota Iluminado seria abandonar tudo o que ganhou com muitos trabalhos e regressar à sua própria nada, ou seja, ao Idiota Ordinário.

O Sr. Gurdjieff sempre enfatizou que o Idiota Iluminado não é poca coisa. Ele já conquistou muito. Uma vez conversou com uma mulher que havia escolhido ser Idiota Iluminada e disse, "Eu estimo muito a tal Idiota. Até mesmo o Director --"

"""

[ fim ]
"""