ROBERT EARL BURTON 




 

 




 

EL RECUERDO DE SÍ 




 

 




Traducido del inglés por 




los siguientes estudiantes del autor: 




 

Moría Luisa Despujol

 




 

Alicia Tussié Moore

 




 

Lidia Schulten

 




 

y Rolando Altamirano

 




 

 




 

 




 

PRIMERA EDICIÓN 




 

  Ninguno de ustedes ha advertido lo más importante 




 

que les he señalado, es decir, 




 

ninguno de ustedes se ha dado cuenta 




 

de que no se recuerda a sí mismo... 




 

Recuérdense a sí mismos siempre y en todo lugar. 




 

George Gurdjieff 




 

El esfuerzo de recordarse a sí mismo 




 

es lo principal, porque sin él 




 

lo demás no tiene valor alguno, 




 

debe ser la base de todo. 




 

Peter Ouspensky 




 

Cuando empezamos a ver 




 

que sólo podemos recordamos a nosotros mismos 




 

por pocos segundos cada vez, 




 

nos parece que (esta recordación de sí mismo) 




 

puede descuidarse, pero lo que debemos entender 




 

es que es difícil precisamente 




 

porque es el inicio de un estado nuevo. 




 

Si fuera fácil, los resultados 




 

serían inmediatos y entonces no podría 




 

tener la importancia que tiene. 




 

Rodney Collin   




 

Dedico este libro a mis amados estudiantes 




 

—a los que viven y a los que han muerto— 




 

que son más de los que podría pedir. 




 

No podría pedir tanto. 




 

Con amor, Robert 




 

 




 

 




 

INTRODUCCIÓN 




 

H  ace  veinticinco  años,  Robert  Earl  Burton  fundó  la  Fraternidad  de  Amigos  (Fellowship  of

 

Friends), una escuela de desarrollo espiritual en la tradición del Cuarto Camino, transmitida en este siglo

 

por G. I. Gurdjieff y P. D. Ouspensky. 




 

Místico  greco-armenio  y  maestro  de  danzas  sagradas,  Gurdjieff redescubrió  la  tradición  del  Cuarto

 

Camino durante largos viajes por Oriente, que le proveyeron la inspiración para su libro Encuentros con

 

Hombres Notables. Tal vez sea mejor conocido por Relatos de Belzebú a su nieto. El principal discípulo

 

de Gurdjieff, Ouspensky, llegó a ser un maestro por derecho propio y registró las ideas del Cuarto Camino

 

en una serie de trabajos escritos con claridad y razonados con elegancia, entre los cuales se encuentran El

 

Cuarto Camino y Fragmentos de una Enseñanza Desconocida, ambos publicados después de su muerte en

 

1947. 




 

Una característica de las enseñanzas, tales como las exponen Gurdjieff y Ouspensky, es el uso de un

 

lenguaje especializado para asegurar precisión y comprensión entre sus estudiantes. A algunas palabras

 

ordinarias se les han dado nuevos significados, se recomienda a los lectores consultar el glosario al final

 

del libro en el caso de que haya términos confusos o que no les resulten familiares. 




 

 Como el Cuarto Camino se basa en la verificación y la comprensión individuales, tanto como en la

 

transmisión  personal,  cada  maestro  le  da  una  nueva  interpretación.  La  enseñanza  de  Robert

 

Burton, a la vez que se fundamenta en el conocimiento transmitido por Gurdjieff y Ouspensky, se ha

 

expandido para abarcar el legado de hombres y mujeres de todas las épocas y culturas que se han

 

desarrollado  espiritualmente, desde Marco Aurelio y San Pablo hasta Lao Tzé y Abraham  Lincoln. 




 

Gurdjieff se acercó al Cuarto Camino a través del riguroso entrenamiento físico de sus danzas sagradas, y Ouspensky puso el énfasis en una disciplina intelectual igualmente rigurosa. Robert Burton

 

hace  hincapié  en  educar  y  disciplinar  las  emociones.  Las  cualidades  singulares  que  ofrece  a  sus

 

estudiantes incluyen un amor a la belleza y una comprensión de la capacidad que aquélla tiene de

 

crear estados superiores de consciencia, una aceptación sin juicios de personas y acontecimientos tales

 

como son y una profunda humildad y obediencia ante la inteligencia superior. "Si tuviera tres deseos", dijo

 

una vez, "serían: que se haga Tu voluntad, que se haga Tu voluntad, que se haga Tu voluntad." 




 

Quizás  la  máxima  contribución  de  Robert  Burton  a  la  tradición  del  Cuarto  Camino  sea  su

 

infalible  habilidad  para  asir  la  esencia  de  la  enseñanza.  Aunque  el  sistema  ofrece  una  variedad  de

 

teorías, él se ha resistido a las tentaciones de desviarse de su aplicación suprema: la creación de una

 

consciencia superior en sus estudiantes. Nunca ha dejado de repetir que este trabajo es simple, aunque

 

no fácil. Del gran depósito de conocimiento en el Cuarto Camino, ha extraído y exaltado dos principios

 

por encima de los demás: el recuerdo de sí y la transformación del sufrimiento. 




 

El recuerdo de sí es el intento, en un momento específico, (9) de estar más consciente, más despierto, más

 

PRESENTE. Es una forma de meditación activa que puede darse en cualquier momento y en cualquier

 

situación, y en la cual el estudiante trabaja para estar consciente, simultáneamente, de sí mismo y de

 

su  entorno,  en  lugar  de  estar  inmerso  en  su  mundo  interno  o  perdido  en  sus  reacciones  hacia  los

 

numerosos  estímulos  que lo rodean.  Los  repetidos esfuerzos por recordarse  a  sí  mismo  conducen  a  los

 

estados superiores de consciencia y a una comprensión totalmente nueva del lugar de la humanidad en

 

el universo. Esta lucha privada e interna por ser testigo de la propia vida es el proceso a través del cual

 

se crea el alma. 




 

Implacablemente, Robert Burton ha ubicado el recuerdo de sí en el corazón de su escuela. Si bien ha

 

instado a sus estudiantes a experimentar lo mejor que la vida puede ofrecer y a desarrollar sus propios

 

talentos y habilidades, nunca perdió de vista el hecho de que incluso el gran genio palidece ante la simple

 

consciencia de que, como ha dicho a menudo, "no hay actividad más grande que la presencia en silencio". 




 

La transformación del sufrimiento envuelve el aprender a usar toda experiencia o emoción negativa o

 

penosa, grande o pequeña, para crear el recuerdo de sí. Este proceso requiere de un largo trabajo sobre el

 

cambio de actitudes, de modo que el estudiante comprenda que la responsabilidad última por cualquier

 

emoción negativa —enojo, irritación, miedo, auto-compasión, etc.— descansa en el individuo más que

 

en los acontecimientos que le sobrevienen. "Todos sufren, con o sin la escuela", ha dicho Robert Burton. 




 

"Estamos tratando de usar nuestro sufrimiento en lugar de ser usados por él." 




 

Año  tras  año,  los  estudiantes  de  Robert  Burton  han  (10)  llegado  hasta  él  con  sus  preguntas,  sus

 

problemas,  sus  protestas.  Año  tras  año,  con  una  paciencia  que  no  decae,  ha  enseñado  que  las  únicas

 

soluciones  verdaderas  para  cualquier  "problema"  percibido  residen  en  nuestros  esfuerzos  por

 

recordarnos  a  nosotros  mismos  y  transformar  nuestro  sufrimiento.  Por  más  justificadas  que  sean

 

nuestras  quejas,  por  más  injustos  que  sean  los  acontecimientos  de  nuestra  vida,  no  tenemos  otra

 

alternativa  más  que  abrazarlos  por  entero.  Esta  aceptación  más  amplia  es  la  clave  para  la 




 

transformación real de las emociones negativas en consciencia superior, que crea la capacidad para el

 

amor sin egoísmo y que es el verdadero significado tras toda enseñanza espiritual. Lo que el individuo

 

gana a través de este proceso puede, entonces, irradiarse exteriormente para beneficio de otros. "Hay

 

un secreto", dijo Robert Burton en una oportunidad, "que es casi demasiado sagrado para ser dicho. El

 

secreto es: lo que uno gana, todos lo ganan." 




 

Desde  su  fundación,  la  Fraternidad,  establecida  en  el  norte  de  California,  ha  crecido  lenta  y

 

calladamente  hasta  incluir  un  número  aproximado  de  dos  mil  miembros  en  centros  de  enseñanza

 

alrededor del mundo (para una lista parcial de dichos centros, por favor, remitirse a la parte final del

 

libro).  Se  espera  sinceramente  que  esta  obra  no  sirva  sólo  como  un  registro  para  los  estudiantes  de

 

Robert Burton, sino también para introducir a otros a sus propias posibilidades espirituales. 




 

Este libro es el resultado de esfuerzos realizados por  numerosos miembros de la Fraternidad a lo

 

largo  de  muchos  años.  No  puede  agradecerse  a  todos  en  particular,  pero  deben  mencionarse

 

especialmente  las  contribuciones  de  Elizabeth  Evans,  Linda  Kaplan,  Catherine  Searle  y  Brunella

 

Windsor. 




 

(11) Merecen  también  una  expresión  de  gratitud  Girard  Haven,  que  emprendió  la  tarea  de  crear  el

 

glosario,  y  los  traductores,  que  se  afanaron  por  producir  versiones  fidedignas  de  este  libro  en  varios

 

idiomas.

JEANNE CHAPMAN 




 

Apolo, California, Otoño, 1994

ESTAR PRESENTE 




 

 




 

No hay milagro más grande que estar presente.  Aquí todo comienza y nunca termina. 




 

¿Qué  significa  la  expresión  estar  presente?  Significa  que  el  sí  mismo  adormecido  que  hay  en  ti

 

recuerda estar despierto. 




 

Todo final es una ilusión, porque el presente es eterno. La  simple historia de nuestra vida es estar

 

presentes dondequiera que estemos. 




 

Cada momento sencillo es nuestra vida; simplemente estar sentados, tratando de estar presentes. 




 

Es difícil estar presente; sin embargo, en la vida todo es incierto, excepto el presente. Ponemos la vista

 

en el futuro creyendo encontrar más allá que aquí. El presente pasa inadvertido, porque el hombre va en

 

pos de un futuro evasivo o porque vive en el pasado. Deberíamos desear el presente, pero la máquina

 

quiere cualquier cosa menos el presente. Tenemos que volver al presente una y otra vez; a ello dedicamos

 

nuestras vidas. 




 

No puedes estar presente en tu lugar de destino, si no puedes estar presente en camino. 




 

Cuando  tengo  «yoes»  que  desean  estar  en  cualquier  otro  lugar,  he  aprendido  a  transformarlos

 

inmediatamente en estar presente; porque la máquina nunca está contenta con el lugar (16) donde se

 

encuentra.  En  cierto  modo,  tenemos  la  suerte  de  que  los  «yoes»  sean  repetitivos  y  evidentemente

 

insustanciales.  Reflejan  la  sustancia  de  la  vida;  las  cosas  más  absurdas  tratarán  de  alejarnos  del

 

presente. Cuanto más absurdas, mejor, porque entonces sabemos que no tiene caso perseguirlas. 




 

La  máquina  no  puede  estar  presente  y,  por  eso,  busca  otras  alternativas;  ése  es  su  destino. 




 

Generalmente  a  la  máquina  le  disgusta  el  presente;  sin  embargo,  hoy  es  tan  importante  como  un  día

 

dentro de treinta años; al menos el día de hoy es seguro. 




 

Durante  el  concierto  me  vino  a  la  mente  un  «yo»  interesante:  «¿Qué  quieres?».  La  respuesta  fue: 




 

«Simplemente estar presente, eso es todo». Nada se puede comparar con el recuerdo de sí y, sin él, nada

 

existe verdaderamente. A veces, con el recuerdo de sí todo lo que vemos se vuelve poesía, todo es un eco

 

del cielo: las flores, la luz que cae sobre la hierba. Piensa en cuántos tonos sutiles de verde hay en la

 

naturaleza.  Nuestras  cenas  son  como  estar  en  un  barco  en  alta  mar;  no  tenemos  adonde  ir  y

 

simplemente nos alojamos en el presente. Uno de los aspectos más placenteros de cenar juntos es estar

 

aquí, sin que la máquina se muestre descontenta con el presente y sin querer estar en otra parte. En

 

este  momento,  los  cuatro  centros  inferiores  se  adaptan  mejor  a  la  presencia  de  algo  superior.  La

 

consciencia tiene grados, y nuestra consciencia quizás es más alta ahora que en cualquier otro momento

 

del día de hoy. Aún estamos tratando de estar presentes; este momento nunca volverá a presentarse. 




 

No hemos mencionado el recuerdo de sí esta noche, pero se manifiesta constantemente detrás de

 

nuestras  acciones.  Cuando  estamos  tratando  de  estar  presentes,  no  importa  que  hablemos  de  las 




 

«Elegías de Duino», de Rilke, o de la silla de ruedas de un estudiante; lo importante es que el recuerdo

 

de (17) sí impregne nuestras acciones. Por eso, el Cuarto Camino se da en la vida ordinaria. 




 

Trabajamos duro cada día para estar presentes, y no hay que tomar a la ligera nuestros esfuerzos al

 

final de la jornada. Cada uno de nosotros ha hecho lo mejor que ha podido por su sí mismo, por nuestra

 

escuela y por la Influencia C. No es posible cambiar los acontecimientos, pero sí es posible cambiarse a

 

sí  mismo.  Concéntrate  en  silencio,  no  te  identifiques  con  los  acontecimientos;  transfórmalos  y  está

 

presente.  Todo  es  relativo  y  subjetivo,  excepto  el  sí  mismo  que  hay  en  nosotros.  Cuando  uno  está

 

presente es objetivo, es decir, no tiene otro objeto más que su sí mismo. 




 

Es importante trabajar con diligencia en estar presente, pero sin forzar demasiado, porque uno puede

 

llegar  a  estorbarse.  Haz  todo  lo  que  puedas  por  estar  presente,  pero  no  te  pongas  demasiado  tenso,

 

porque ésa es otra forma de frustrar el recuerdo de sí. 




 

¿Qué fue lo más importante que aprendiste en tu último viaje? 




 

Estar donde estoy y aceptarlo. Si no estuviera presente cuando viajo, no tendría necesidad de viajar,

 

porque en verdad no hay adonde  ir más que al presente. Cuando  uno viaja, es  testigo  objetivo de la

 

subjetividad del hombre. 




 

Cada uno de nosotros recibe su porción de alegría y felicidad, pero ésa no es la meta. Estamos aquí

 

para  estar  presentes  y  con  esto  deberíamos  ser  felices.  Cada  momento  nos  ofrece  la  posibilidad  de

 

penetrar el presente. Debes usar bien tu tiempo, recordando que está calculado. 




 

(18) ¿Cómo podemos dejar de apresurarnos? 




 

Dándonos cuenta de que el momento siguiente no es más importante que el momento presente. 




 

¿Cómo puede uno evitar criticarse por no estar presente? Los «yoes» de autocrítica no son el recuerdo de sí. 




 

Son sólo otra forma de perder el tiempo; en realidad, reflejan una mente perezosa. 




 

Las conmociones emocionales son una gran oportunidad para estar presente y hacer progresos. Cuando

 

sientas una emoción negativa fuerte, recuerda que ya pasará. A menudo deseamos haber podido recordar

 

esto durante la tormenta y  no después  de ella. Cuando una emoción negativa te inunda, tú no existes. 




 

Recuerda además que el rey de corazones, con toda su nobleza, con el tiempo, está destinado a fracasar,

 

para que tus centros superiores divinos puedan aflorar. 




 

Algunos choques son tan incomprensibles que uno se ve forzado a acudir al recuerdo de sí. El impulso

 

inmediato es estar presente y el recuerdo de sí se convierte en defensa propia.  Johann Goethe dijo: «El

 

que atrapa el momento es tu hombre». Tú tienes que atrapar el momento; si no, otra cosa lo hará. Trata

 

de no tergiversar el presente. Acéptalo tal cual es. Plutarco dijo: «El presente se nos da por un segundo y

 

después elude los sentidos». El presente elude  los sentidos porque la consciencia no es las funciones. Los

 

centros superiores no corresponden a los sentidos, pero nosotros tratamos de usar los sentidos para dar

 

vida a los centros superiores. El solo hecho de mirar un arreglo de flores, dándote cuenta de ti mismo,

 

despierta los centros superiores. El hogar es donde uno está presente.   Cuando regresé de mi (19) viaje,

 

el recuerdo de sí me pareció muy familiar, pero en lo más profundo de mi ser sabía que el estado, no el lugar,

 

era lo que había que atesorar. 




 

No  pensamos  en  lo  que  éramos  antes  de  encontrar  la  escuela,  porque  ya  no  somos  esa  persona.  En

 

realidad, no había nadie presente entonces. 




 

Simplemente tratar de estar aquí, en este momento, es recuerdo de sí. Controlar la mente, que tiende a

 

divagar, es una manifestación del recuerdo de sí. 




 

Adquirimos muchos tesoros a medida que cambia nuestro nivel de ser. El mayor tesoro es la capacidad

 

de penetrar en el presente con mayor frecuencia y profundidad. Uno puede tenerlo todo si se contenta

 

con  el  presente;  no  hay  nada  más  emocionante.  Hay  una  gran  victoria  por  alcanzar  y  nosotros

 

estamos ganando. 




 

El presente es eterno. 




 

Una razón por la cual es difícil recordarse a sí mismo es que el presente está siempre muy cerca. Rara

 

vez miramos ante nosotros lo que estamos buscando. 




 

Tengo muy mala memoria para algunas cosas, por intentar  estar presente y no en el pasado ni en el

 

futuro. Muchas cosas se olvidan, pero este sacrificio es insignificante comparado con estar presente. No

 

sacrificamos nada valioso al tratar de despertar. El mísero destino de la vida es la muerte, pero todos

 

los momentos en que logramos penetrar el presente son indestructibles; lo demás es tiempo perdido. Yo

 

procuro  no  dejarme  seducir  por  los  recuerdos.  Cuando  un  recuerdo  agradable  o  desagradable  trata  de

 

ocupar  el  presente  vivo,  uno  puede  examinarlo  por  dos  o  tres  segundos,  o  ignorarlo,  y  luego  volver  al

 

presente. 




 

Nuestras vidas no son más que cada paso, cada instante que (20) transcurre, pero la máquina

 

persiste en creer que la vida debería ser algo distinto del presente. A veces hago una pausa, y dondequiera

 

que me encuentre —en situaciones nuevas o familiares—pienso: «Los acontecimientos de hoy son mi

 

vida». Detrás de cada pregunta se vislumbra el enigma de cómo estar presente, y la mayor felicidad de un 




 

hombre racional es la capacidad de estar presente a su propia vida. Este momento ofrece tantas

 

posibilidades como cualquier otro momento del día o de tu vida. Debes trabajar con lo que te ofrezca el

 

presente. No te engañes, el momento siguiente no es más valioso que el presente. En realidad, no

 

podrás vivir el futuro sin penetrar el presente, pues el presente es el futuro. Cada edad nos ofrece sólo el

 

presente, nada más. Qué dulce y claro es el presente: cómo se contenta consigo mismo. Irónicamente,

 

podemos hacer crecer la falsa personalidad, si fingimos recordarnos a nosotros mismos en lugar de

 

recordarnos a nosotros mismos. 




 

A medida que pasan los años vivimos más y más cada día; el recuerdo de sí y la amistad se vuelven los

 

logros esenciales. Horacio dijo: «Feliz el hombre y feliz sólo aquél que puede hacer suyo el día». 




 

Una de las mejores formas de estar presente es escuchar. Mientras escuchaba la música y trabajaba

 

con  el  recuerdo  de  sí,  no  me  venía  a  la  mente  ningún  pensamiento  útil,  hasta  que  un  «yo»  dijo:  «Es

 

suficiente estar presente». El pensamiento de William Shakespeare, «To be or not to be», (Ser o no ser), se

 

compone de seis palabras, cinco de las cuales tienen dos letras. Esta economía del lenguaje muestra la

 

idea de que el despertar es un proceso esencial. La dimensión más elevada de la existencia se manifiesta

 

cuando el sí mismo recuerda ser. 




 

(21)  En  realidad  no  hay  adonde  ir  sino  al  presente.  El  centro  motor  puede  llevarnos  a  un  lugar

 

interesante, pero no tenemos adonde ir más que al presente. Ornar Khayyam escribió: «Y he aquí que la

 

caravana espectral ha vuelto a la Nada de la cual partió. ¡Vamos, daos prisa!» 




 

Esta noche no es un puente hacia otra cosa; esta noche es ella misma. Lo que hemos hablado no nos

 

conduce a ningún otro lugar más que al presente. 




 

Recordarse  a  sí  mismo  significa  abrazar  el  presente,  no  importa  qué  contenga;  en  este  caso  significa

 

saborear el vino o mirar el hermoso arreglo de tulipanes blancos. Ouspensky decía que «todas las ideas del

 

sistema giran alrededor de esta sola idea». El recuerdo de sí es el eje de la rueda; las demás ideas son los

 

rayos. 




 

La  Influencia  C  nos  ha  puesto  en  el  mismo  camino;  tratemos  de  disfrutarlo.  Cualquiera  puede

 

imaginar; cualquiera puede estar abatido o negativo. Trata de evitar la imaginación, la identificación

 

y la expresión de emociones negativas. Nosotros tenemos el momento presente. 




 

Johann Goethe tuvo una vida extraordinaria y es un ser consciente. Su papel terminó el primer día de la

 

primavera, lo cual simboliza que encontró la fuente de la eterna juventud. Alguien que lo acompañó en

 

sus últimos días tuvo la impresión de ver a un hombre libre de muchas ilusiones y que vivía, no ya para

 

el pasado ni para el futuro, sino para el presente lúcido. 




 

El  propósito  de  la  meditación  es  estar  presente,  y  estar  presente  no  se  reserva  para  ocasiones  o

 

condiciones especiales; debe ocurrir dondequiera que uno esté, en cualquier circunstancia. 




 

Una definición del éxito es estar presente lo más que podamos (22) cada día. También hay que medir

 

nuestra capacidad de considerar externamente a los demás. Toma esta idea con simplicidad, pues todas

 

las ideas profundas son simples. Cuando vas a pasar por una puerta al mismo tiempo que otra persona y

 

le cedes el paso, estás considerándola externamente. Un día es una unidad de tiempo larga y presenta

 

muchas  oportunidades  pequeñas  como  ésa  para  aplicar  las  herramientas  del  sistema.  La

 

consideración  externa  es  una  de  ellas.  Puedes  usarla  en  un  momento  dado  y,  poco  después,  te

 

encontrarás  luchando  por  no  guardar  cuentas  internas con  la  misma  persona. Nuestras vidas son la

 

suma de las luchas que momento  a  momento  libramos  por  estar  presentes.  Crecemos  en  proporción  con

 

nuestra capacidad de dar; por eso los seres conscientes se distinguen por sus acciones compasivas, que

 

enaltecen a la humanidad. 




 

No hay actividad más grande que la presencia en silencio. Es imposible imitarla. 




 

Algunos grupos de «yoes» conectados con temas seductores tratarán de apartarnos del presente. 




 

Todo es ilusión, salvo el presente. 




 

La mayoría de los hombres piensa que no tiene tiempo de estar presente e imagina que eso se deja para

 

ocasiones especiales. Trata de estar donde estás y no permitas que el pasado impregne el presente. El

 

pasado es sólo una palabra, mientras  que el presente es una realidad siempre cambiante. Sólo puedes

 

dejar el pasado a través del presente; y a través del presente trabajas para el futuro. Nuestro trabajo

 

es ahora mismo. No tenemos adonde ir más que al presente, pues todos los caminos conducen al momento

 

vivo. 




 

Concéntrate en el presente una y otra vez, lo más que puedas. Si lo logras un momento o unos segundos

 

al día, agradécelo. 




 

(23) El presente no tiene que ser ni más ni menos de lo que es. Con el paso de los años, tenemos que

 

separarnos  de  nuestra  incapacidad,  en  ciertos  momentos,  de  estar  presentes.  Una  de  las  mejores

 

formas de estar presentes es separarnos de la  desilusión que sentimos cuando nos damos cuenta de

 

que no hemos estado presentes. Nuestro corazón tiene una gran capacidad para recuperarse. 




 

Cuando comenzaba a estar presente, no podía hablar y estar presente a la vez. Tardé en poder hacerlo. 




 

Cuando  el  recuerdo  de  sí  empezaba  a  aparecer,  no  me  preocupaba  por  saber  qué  estado  era  ése;

 

simplemente lo dejaba ser y lo experimentaba. No quería que nada me alejara de él. No tengo otro deseo

 

más que estar presente ahora mismo. 




 

Vuelve al presente una y otra vez. La única idea factible en la Tierra es estar presente; realmente es

 

la única posibilidad; y no es mecánica. 




 

Mientras uno respire es hora de recordarse a sí mismo. El sí mismo —expresión tan común— desdice

 

la naturaleza increíble de este logro. 




 

¿Puedes decirnos qué tenemos que hacer para estar presentes? 




 

Tienen que interesarse más en lo que les rodea que en la imaginación. 




 

¿Cómo puedo trabajar con la identificación que me impide estar presente? 




 

Uno intercambia la identificación por su identidad. Este precioso sistema funciona, pero si lo

 

utilizamos. El sistema no nos adula, sino que nos ayuda a escapar. 




 

(24) Es importante llenar los centros, aunque no es tan importante

 

como estar presente. 




 

Agradece el presente. 




 

La voluntad es el mejor poder; lo demás es simple mecanicidad. 




 

La voluntad es el recuerdo de sí, y estar presente es el poder 




 

de la voluntad. 




 

¿Es útil rezar? 




 

Sí, si pides lo correcto: ayuda de la Influencia C para despertar, lo que seguramente implicará

 

transformar el sufrimiento. Trataremos de estar presentes hasta el último aliento. Con el recuerdo de sí

 

no tienes que esperar para vivir la eternidad, porque la eternidad está aquí, cuando estás presente. 




 

Bernard Berenson describe los hermosos paisajes que contemplaba, mientras viajaba por el sur de

 

Italia a la edad de noventa años. «¡Y qué paisajes en Ischia, en Procida, en Capri: un camafeo en la

 

distancia! Die alte Weise, cómo me conmueve todavía, pero es la emoción lo que ahora cuenta y no el mensaje. 




 

En realidad ya no hay mensaje. Esto es ESTO. Esto EN SÍ es su propio y único propósito. ESTO es

 

intransitivo». Debes llegar al punto en que ya no esperes recibir los mensajes que te recuerden estar

 

presente. Debes hacer tuyo el recuerdo de sí y dejar de hablar sobre él. ¡Debes estar presente! 




 

 




 

 




 

 EL RECUERDO DE SÍ 




 

N  o es fácil hablar del recuerdo de sí porque, en su expresión más elevada, no es un proceso verbal. El

 

recuerdo de sí es una idea que, en realidad, no había salido a la luz con su propio nombre sino hasta el

 

siglo veinte. 




 

Todos  nos  hemos  recordado  a  nosotros  mismos  antes  de  encontrar  el  sistema,  pero  no  sabíamos  cómo

 

llamarlo y, lo que es más importante, no lo valorábamos. Cuando uno está recordándose a sí mismo

 

está creando su sí mismo, es decir, su  cuerpo astral. Nuestras vidas se componen de muchos momentos

 

normales y corrientes, así como de muchos milagros normales y corrientes. Gran parte del recuerdo de sí

 

consiste en reconocer lo sublime en lo común. Debemos acordarnos de apreciar la naturaleza simple y

 

discreta del recuerdo de sí. Es lo opuesto de la vida, que clama por nuestra atención indivisa. 




 

Ouspensky decía que solos no podemos conocer nuestra situación, que alguien debe enseñarnos. Alguien

 

debe ayudarnos a comprender que el significado oculto de la vida sobre la Tierra es crear un alma a través

 

del  infatigable  proceso  del  recuerdo  de  sí.  También  decía  que  debemos  darnos  cuenta  de  que  hemos

 

descubierto  el  punto  débil  en  las  paredes  de  nuestra  mecanicidad,  el  «talón  de  Aquiles»  de  la

 

máquina. La idea principal del sistema es el recuerdo de sí, una idea completamente ignorada por la

 

psicología occidental. Dentro de la (26) cultura occidental, tan sólo en la literatura podemos encontrar

 

el concepto de penetrar el presente. 




 

Una de las mejores formas de trabajar con el recuerdo de sí es eliminar todo lo que no sea recuerdo de

 

sí.  Paradójicamente,  hay  que  recordarse  a  sí  mismo  para  lograrlo.  Tampoco  debemos  buscar  una  sola

 

definición  del  recuerdo  de  sí,  porque  es  muchas  cosas.  El  recuerdo  de  sí  ha  tenido  muchos  nombres

 

bellos a través de los siglos. William Shakespeare dijo: «La rosa, con cualquier otro nombre, tendría el

 

mismo  aroma».  A  lo largo de la historia han existido muchos hombres inmortales  que  no  conocieron  la

 

expresión «recuerdo de sí». Nos hemos involucrado en algo agradable y desagradable a la vez. Separarnos

 

de estas dos experiencias y no entregarnos a ellas nos da la vida. El recuerdo de sí es la única actividad

 

en la Tierra que no es biológica. 




 

No podemos comprender el recuerdo de sí en media hora, ni podemos describir en un día lo que trae

 

consigo. El recuerdo de sí es el gran misterio de la vida orgánica sobre la Tierra; no podemos esperar 




 

que la sabiduría objetiva, oculta durante siglos, sea fácilmente comprensible. 




 

El recuerdo de sí es una labor de dieciocho horas al día. Debemos trabajar con un obstáculo en cada

 

hora: si no es con la no-existencia o con el poder, será con la imaginación, con la consideración interna o

 

con la identificación. Nada sustituye el recuerdo de sí, y esto es una noticia difícil, pero también buena. 




 

El centro intelectual comparte sus experiencias hablando de ellas, porque el lenguaje es su único medio

 

de comunicación. Y así, debemos usar palabras para penetrar un estado divino sin palabras. Ouspensky

 

nos advierte que el recuerdo de sí no es una actividad mental y que el conocimiento no puede sustituir

 

(27)  el  recuerdo  de  sí.  La  función  correcta  del  centro  intelectual es describir y clasificar los fenómenos;

 

aunque las descripciones que hacemos de los objetos no son los objetos en sí mismos. Cuando esta actividad

 

obstaculiza el recuerdo de sí, es trabajo incorrecto. 




 

Los  hombres  número  cuatro  deben  limitar  el  tiempo  que  utilizan  para  pensar  en  ideas,  porque  el

 

recuerdo de sí desaparece rápidamente detrás de las palabras. Harriet Beecher Stowe aconsejaba a la

 

gente detener el pensamiento y contentarse con ser, en verdad, percibir las impresiones que nos rodean

 

puede ser ya bastante milagroso. 




 

La mente formatoria trata de reducir un tema a una definición absoluta. Desea definir el recuerdo de

 

sí  como  si  los  centros  superiores  fueran  una  experiencia  limitada.  Pero  el  recuerdo  de  sí  comprende

 

muchos aspectos. Saborea el vino, mira las flores, escucha la música. Resulta extraño que esté siempre

 

muy cerca, aunque tome muchas formas variadas. Es la consideración externa, la no identificación, la

 

no  expresión  de  emociones  negativas,  el  sufrimiento  voluntario  y,  sobre  todo,  la  transformación  del

 

sufrimiento. Cada una de estas experiencias es un matiz del recuerdo de sí. El sí mismo también puede

 

ser evocado en momentos de peligro o en medio de una gran belleza. 




 

Una  forma  de  descubrir  el  recuerdo  de  sí  es  descubrir  lo  que  no  lo  es.  Mediante  un  proceso  similar

 

puedes verificar tu rasgo principal,  tipo  de  cuerpo  o  centro  de  gravedad.  Si  eliminas  algunas  de  las

 

variantes, te quedarán menos por examinar. 




 

Ornar Khayyam dijo: «Una cosa es cierta. .; el resto, mentira». El recuerdo de sí es la verdad eterna

 

que,  con  habilidad,  afronta  la  mentira  eterna.  Ouspensky  observó  que  estamos  acostumbrados  a  la

 

irrealidad. (28) Gurdjieff intituló su último libro La vida es real sólo cuando «yo soy». Tanto para él

 

como para nosotros, esto quiere decir que la vida es real sólo cuando uno se recuerda a sí mismo. 




 

El recuerdo de sí carece de impulso; hay que hacer esfuerzos momento a momento. Cuando aparezca el

 

tercer estado, experiméntalo en lugar de, simplemente, hablar de él. Es el sí mismo que hay en ti, tu

 

alma: la «Canción sin palabras» de Mendelssohn. 




 

No  puedes  escapar  hablando,  ni  escapar  comiendo,  ni  riendo,  ni  llorando,  pero  sí  puedes  escapar

 

recordándote. Recuérdate a ti mismo un poco cada vez. 




 

Si  estás  recordándote  a  ti  mismo  y  los  demás  no  lo  notan,  estás  recordándote  bien.  Si  la  falsa

 

personalidad actúa como si estuvieras recordándote a ti mismo, estás rebajándote. 




 

Generalmente, la naturaleza humana no ve lo evidente; por eso muchas veces las verdades esotéricas

 

se han presentado como cuentos de hadas. Con frecuencia, los cuentos de hadas empiezan con la frase 




 

«había una vez», para indicar que la historia se desenvuelve en el tiempo; y finalizan con el príncipe y la

 

princesa  (mundo  6  y  mundo  12)  que  viven  «felices  para  siempre»,  es  decir,  en  la  eternidad:  la

 

inmortalidad.  El  desarrollo  del  nivel  de  ser  es  proporcional  a  la  madurez  del  rey  de  corazones.  El

 

recuerdo de sí debe originarse en el rey de corazones, porque no podemos confiar en los accidentes para

 

crear consciencia. Cada uno de nosotros necesita toda la ayuda que pueda recibir, ya sea de sus propios

 

esfuerzos, ya sea de la ley de accidente o de la Influencia C. 




 

Dante Alighieri decía que podemos avivar la chispa divina que se nos ha dado hasta convertirla en una

 

llama. El método es el recuerdo de sí; sin embargo, no hay nada más evasivo que el recuerdo de sí, y

 

debemos, a nuestra endeble manera, regresar (29) a él cuando podamos. Un estado neutral no es una

 

condición vegetativa sino un estado de desapego que repele la imaginación: es un estado de recuerdo de sí. 




 

Los momentos que recordamos con mayor viveza son los momentos de recuerdo de sí. Aun así, el recuerdo

 

de  sí  tiene  grados:  cuando  viajas  por  el  extranjero,  puedes  estar  presente  a  cientos  de  árboles,  sin

 

recordar la mayoría de ellos. Donde hay memoria, donde hay atención dividida, está el sí mismo que hay

 

en ti. 




 

Nuestros momentos de memoria constituyen nuestras vidas. Cuando uno revisa su vida, los momentos

 

que verdaderamente recuerda le  revelan  que  sus centros superiores  estaban  presentes.  Ouspensky  decía

 

que de los demás momentos sólo sabemos que sucedieron. 




 

El Cuarto Camino proporciona una estructura básica y sólida para la evolución; no puede hacer más

 

porque no es posible imitar el recuerdo de sí. Aunque la mayoría del arte que vemos es imitación, no es

 

posible imitar el recuerdo de sí. Nada es recuerdo de sí completo sino el sí mismo recordando. 




 

Hay memorias de la infancia que el tiempo no puede erosionar. ¿Por qué? Esos momentos pertenecen a la

 

cuarta dimensión y no desaparecen con el paso del tiempo. El recuerdo de sí es el único fenómeno que 




 

vence al tiempo y a la muerte. Paradójicamente, una de las mejores maneras de prolongar el recuerdo de sí

 

es tratar de no aferrarse a él. Cuando surjan estados poco comunes y productivos, trata de evocar un «yo» de

 

trabajo  que  diga:  «Déjalo  ser».  Puedes  recordarte  más  a  ti  mismo  si  no  esperas  que  el  momento  sea

 

distinto. 




 

El recuerdo de sí es su propia recompensa. Es un proceso discreto, sin sensacionalismos, inmortal. Cada

 

vez  que  te  recuerdas  a  ti  mismo  produces  un  destello  de  eternidad  imperecedero,  mientras  que  con  el

 

tiempo todo lo material muere. Somos unos insensatos cuando valoramos lo tangible por (30) encima de

 

lo intangible. Tienes que iniciar el recuerdo  de sí  una y otra vez a lo largo de tu vida; está siempre a tu

 

alcance. 




 

Aunque  en  nuestra  escuela  no  meditamos,  sí  tratamos  de  controlar  nuestra  mente,  no  en  circunstancias

 

especiales, sino en  cualquier  circunstancia y  en  cada momento  cotidiano.  La  mayor  parte  de  la gente se

 

contenta  con  la  fascinación,  y  una  dimensión  de  la  fascinación  es  pensar  que  controlar  la  mente  está

 

reservado  para  circunstancias  especiales:  un  día  a  la  semana  o  seis  horas  al  día.  Esto  no  es  suficiente. 




 

Cuando meditamos tratamos de controlar nuestra mente. ¿En qué momento no deberíamos intentarlo? 




 

¿Es posible evolucionar sin el recuerdo de sí? 




 

 No. Ya es bastante difícil evolucionar con él. 




 

Momento a momento debemos separarnos de lo que no es recuerdo de sí y, de este modo, indirectamente,

 

crear  nuestro  sí  mismo.  Miguel  Ángel  decía,  en  relación  con  la  escultura,  que  él  eliminaba  lo  innecesario. 




 

Sucede  lo  mismo  con  el  recuerdo  de  sí.  Nuestras  vidas  son  como  esculturas  de  las  que  diariamente

 

eliminamos lo superfluo. Debemos ser capaces de discriminar entre el sueño y el despertar. El esfuerzo para

 

despertar está expresado en forma esotérica en «Blancanieves y los siete enanitos». Los enanitos trabajan

 

en minas laberínticas buscando piedras preciosas, que son como los momentos de recuerdo de sí porque brillan

 

en la oscuridad. Es útil preguntarse: ¿Es esto el recuerdo de sí? Si no lo es, descártalo. 




 

Ouspensky  nos  advierte  que  el  recuerdo  de  sí  es  siempre  la  acción  correcta.  El  problema  es  poner  este

 

pensamiento en la escala adecuada. Es la idea más grande que ofrece el sistema y es independiente tanto de

 

la forma de nuestro cuerpo como de la forma de la escuela. 




 

(31) Casi toda la imaginación es negativa, porque ocupa el lugar de nuestro sí mismo. Es difícil acordarse

 

de intentar recordarse a sí mismo. Sin embargo, intentar recordarse a sí mismo no es todavía recordarse a sí

 

mismo propiamente dicho, aunque es una mayor bendición que el sueño. El recuerdo de sí completo significa

 

que los centros superiores están funcionando: el sí mismo recuerda estar despierto. 




 

Hay tantas cosas que no son recuerdo de sí. Las palabras «está presente» no son el estado, pero las apreciamos

 

en relación con nuestra meta de despertar. Cuando estás trabajando con lo que no es el sí mismo que hay en

 

ti, estás trabajando sobre ti mismo. Trata de recordar que esto puede hacerse y que ya ha sido hecho. 




 

El recuerdo de sí no es una sensación. William Blake dijo: «Miro a través de mis ojos, no con ellos». 




 

La  consciencia  tiene grados. Cuando uno se aferra  al  presente,  la consciencia es divina. Cuando  estamos

 

negativos y nos degradamos, nuestro grado de consciencia es muy bajo. Ridiculizarse no es recuerdo de sí, es

 

sólo una pérdida de tiempo. 




 

Sentirse culpable por tener la fortuna de haber encontrado la  escuela tampoco es recuerdo de sí. En su

 

debido orden, nada externo debiera de afectarnos. Es curioso que lo que llamamos el estudio de sí, en realidad,

 

no es el estudio de nuestro sí mismo, sino de las peculiaridades de la máquina. Lo que  observamos, ya sea

 

positivo, ya sea negativo, no es el sí mismo. Lo que observa es el sí mismo. 




 

Despertar es un proceso emocional y la fricción debe ser emocional. El sufrimiento que experimentamos debe

 

ser  real,  porque  los  estados  que  creamos  son  reales.  No  es  agradable  verificarlo  y,  sin  embargo,  es  una

 

bendición. La fricción puede  parecer una maldición, hasta que verificamos la gran idea que (32) hay tras

 

ella. ¿Cuál es esta gran idea? La inmortalidad. ¿Qué puede compararse con esto? 




 

Hay que preguntarse: «¿Estoy recordándome a mí mismo?». Cuando estás negativo y cambias el objeto

 

de tu pensamiento o de la conversación, puedes observar que la máquina se identifica y que, con la misma

 

vehemencia, se pone negativa en relación con el nuevo tema. Por eso tienes que controlar el origen de

 

la negatividad y aprender a reconocerlo, observando el tema. Comprendemos el recuerdo de sí mediante el

 

proceso de prueba y error. 




 

En realidad, el despertar es muy simple, aunque la falsa personalidad desea complicarlo. El recuerdo de

 

sí  no  es  evidente:  los  centros  superiores  son  conscientes  tanto  de  sí  mismos  como  de  los  objetos  que

 

contemplan. Las escuelas son para gente común con posibilidades comunes. En eso estaba pensando

 

mientras cenábamos; gente simple creando su alma sin llamar la atención. Lo bello del recuerdo de sí es

 

que es independiente del tema y además está siempre a nuestro alcance. Devolver la vida a lo que está

 

muerto es el verdadero significado del recuerdo de sí. 




 

Podemos confiar muy poco en la memoria. Una de las razones por las cuales es difícil recordar los

 

detalles es que, en lugar de hacer eso, estamos tratando de recordarnos a nosotros mismos. 




 

Para desarrollar un cuerpo superior es necesaria la consideración externa. 




 

Nuestra especialidad es el recuerdo de sí; por eso no sobresalimos en otras áreas. 




 

Nunca pienses que una acción o un logro externo es más importante que recordarte a ti mismo. Nunca

 

consideres justificable la expresión de negatividad. Trata de introducir el recuerdo (33) de sí tanto en

 

las metas pequeñas como en las grandes. Dentro de nosotros tenemos el principio y el fin de la creación. 




 

Entre  las  múltiples  observaciones  que  hacemos  cuando  encontramos  el  sistema,  la  más  extraña  es  que

 

tienen que enseñarnos a recordarnos a nosotros mismos. 




 

¿Cuál es el origen de la tensión en la máquina y cómo podemos usarla para el recuerdo de sí? 




 

Vivimos en una era mecánica que produce tensión. Para despertar, debe haber tensión en la máquina. 




 

El recuerdo de sí disminuye la tensión, al fomentar el trabajo correcto de los centros. Podemos tratar de

 

controlar el centro motor relajando los músculos faciales, pues cerrar la boca con firmeza —raro en los

 

niños— es señal de tensión. 




 

Generalmente  el  recuerdo  de  sí  debe  originarse  en  la  parte  intelectual  del  centro  emocional,  porque

 

recordarse  a  sí  mismo  es  una  experiencia  emocional.  Podemos  controlar  el  centro  emocional  si  no

 

expresamos negatividad y, con el tiempo, la esencia desplazará las emociones negativas. 




 

Trata  de  no  estar  dormido  a  los  milagros  cotidianos.  Afortunadamente,  es  posible  crear  el  ser  sin

 

conocimiento. Se requieren varios años para comprender la naturaleza del recuerdo de sí. Sólo podemos

 

comprender plenamente el recuerdo de sí cuando nuestro sí mismo recuerda estar presente. La máquina

 

piensa que la experiencia de los centros superiores y la transformación del sufrimiento requerida para

 

desarrollarlos están reservadas para otro; sin embargo, están reservadas para ti. 




 

El sistema tiene que ser muy simple para llegar hasta nosotros. El sí mismo es independiente del tema. 




 

Incluso los «yoes» de trabajo no son el recuerdo de sí. Lo bello del recuerdo de  (34) sí es que siempre

 

puede aparecer, sin importar el asunto; la cuestión es dividir la atención. 




 

Hablar del recuerdo de sí no es lo mismo que el recuerdo de sí. El sistema nos enseña a trascender las

 

palabras. 




 

Una razón por la que el ochenta y cinco por ciento de los estudiantes trabaja en la vida y no en «Apolo» 




 

es que cuanto más negativa está la gente a nuestro alrededor, tenemos más oportunidades de escapar,

 

porque  estamos  tratando  de  no  identificarnos  con  la  negatividad.  Cuando  realmente  estamos

 

trabajando, las situaciones negativas son un salvavidas. 




 

He estado poco tiempo en la escuela y no puedo recordarme a mí mismo. 




 

Conforme  pase  el  tiempo,  podrás  reducir  al  mínimo  lo  que  te  distrae  de  estar  presente  y  tu  alma

 

cobrará  fuerza.  Cuanto  más  te  recuerdes  a  ti  mismo,  mayor  será  tu  capacidad  para  recordarte  a  ti

 

mismo. Después del primer año en la enseñanza, utilizamos mejor el segundo año; después del segundo,

 

utilizamos mejor el tercero. 




 

El tiempo parece detenerse cuando uno se recuerda a sí mismo; en realidad, uno se mueve a la máxima

 

velocidad posible, simplemente estando donde está. 




 

¿Qué tengo que hacer? 




 

Cuando  comas,  saborea  la  comida.  Cuando  escuches,  haz  que  tus  oídos  trabajen,  no  los  dejes

 

simplemente estar ociosos. Mira con visión activa, no pasiva. Tu corazón te guiará y él sabe lo que es

 

correcto. 




 

La afirmación de tu meta de recordarte a ti mismo es la primera fuerza, la inercia de la máquina es

 

la segunda fuerza o fuerza contraria y la transformación del sufrimiento es la tercera fuerza. 




 

(35) La parte intelectual del centro intelectual, el rey de diamantes, es un tímido instrumento que rara

 

vez usamos. El recuerdo de sí, un proceso creativo, requiere de su aparición. El mayordomo —que está en la

 

parte intelectual del centro emocional, el rey de corazones—, acude al rey de diamantes para despertar

 

el alma. 




 

Al final, nada se interpone entre tú y el recuerdo de sí, excepto tú mismo. 




 

Mi trabajo es hacerles comprender lo que yo comprendo, lo que he recibido de una escuela superior. Tengo

 

que transmitirlo repetidas veces para que, con el tiempo, superemos las palabras, porque buscamos un

 

estado, no palabras. Cuanto más cambia nuestro ser, nos concentramos más en recuperar el  recuerdo

 

de sí y en controlar los centros. Hablar del recuerdo de sí no es suficiente, aunque incluso eso es raro. 




 

Hay que aprender a valorarlo sobre todas las cosas y tratar de ser las palabras. A veces hablar es fútil,

 

porque  la  consciencia  no  es  las  funciones.  Necesitamos  usar  las  palabras,  pero  no  demasiadas:  un

 

equilibrio sutil. 




 

Se puede matar al recuerdo de sí en gran medida o poco a poco. La charla innecesaria lo mata poco a poco. 




 

El silencio es nuestro quehacer y es donde debe ocurrir el trabajo real. Una forma de recordarse a sí mismo

 

es  escuchar  a  las  personas  cuando  hablan.  Qué  pensamiento  más  simple;  pero  si  se  convierte  en  un

 

hábito,  cambiará  nuestro  nivel  de  ser.  Ojalá  tengan  algo  que  decir  y  no  hagan  larga  una  historia

 

corta.  Uno de mis comentarios favoritos sobre el recuerdo de sí es de Walt Whitman, aunque él no lo

 

llamaba recuerdo de sí. «He aquí la profunda lección de la aceptación. Ni preferencias ni exclusiones». 




 

Es decir, simplemente acepta lo que el momento te ofrece. 




 

El  recuerdo  de  sí  produce  la  unidad  de  las  partes  intelectuales  (36)  de  los  centros.  El  sí  mismo  se

 

reasocia, se reúne y nos encontramos en un estado de unidad. El recuerdo de sí debe trabajar con cada

 

momento  simple,  pues  son  los  momentos  simples  los  que  constituyen  principalmente  nuestra  vida.  La

 

falsa personalidad puede esperar los grandes momentos y fracasar por completo. 




 

El recuerdo de sí es una experiencia muy ligera. Cuando las ideas se vuelven demasiado complicadas,

 

la falsa personalidad se ha metido en el trabajo. El recuerdo de sí es también una experiencia personal

 

y, aunque el conocimiento objetivo no es privado, su verificación es muy personal. El recuerdo de sí no es

 

sensacional;  la  transformación  de  emociones  negativas  no  es  sensacional;  pero,  a  través  de  estos

 

esfuerzos, se produce la «perla de gran valor». 




 

Somos lo que observa y no lo que observamos: qué buena idea. Lo que observa la máquina es el sí mismo

 

en nosotros; lo que transforma el sufrimiento es el sí mismo. Algo sin palabras mira en silencio desde

 

nuestro interior. Lo que en verdad poseemos existe sin palabras y se asoma desde nuestra frente. Es el

 

sí mismo niño que se encuentra entre las sienes* sagradas en la glándula pineal. Ninguna experiencia

 

puede compararse con el propio despertar. La gran verdad en medio de la gran mentira. 




 

Tenemos las llaves de la vida eterna. Ojalá pudiera transmitir que, comparado con el recuerdo de sí,

 

casi todo lo demás es broma. 




 

Me asombra que las ideas del sistema sigan tan frescas. El recuerdo de sí es siempre fresco. Por años he

 

agradecido hablar de una sola cosa, el recuerdo de sí, que para nosotros 




 

* "Temple", en inglés, significa tanto 'sien' como 'templo'; de ahí el calificativo "sagradas". (N. del T.)

 

(37) significa la vida o la muerte. Debemos perseguir incansablemente el recuerdo de sí durante toda la

 

vida. A medida que nos acercamos a la muerte, nos damos cuenta de que lo único que podemos llevarnos

 

es el sí mismo. 




 

¿Agradecer es una forma de recuerdo de sí? No es posible ser desagradecido y recordarse a sí mismo. Con

 

el tiempo, la gratitud acompaña al recuerdo de sí. Casi al final de su vida, Walt Whitman escribió: «Que

 

sea ésta, oh Dios, mi última palabra aquí, de rodillas, viejo, pobre e inválido. Te doy las gracias.» 




 

Ninguna  escuela  en  la  historia  ha  puesto  tanto  énfasis  en  el  recuerdo  de  sí  como  lo  ha  hecho  la

 

nuestra. Nos hemos asegurado de que la magnitud de esta idea no quede relegada por la abundancia de

 

otras ideas y la hemos puesto por encima de cualquier otro concepto. Hay cinco mil millones de personas en

 

la  Tierra  y  ni  siquiera  se  les  ocurre  recordarse  a  sí  mismos  o  recordar  sus  almas.  Podemos  ver  cuan

 

sumida en la oscuridad está la mente humana. 




 

Para nosotros, el paso se acelera. Cuanto más nos recordamos a nosotros mismos, somos más capaces de

 

recordarnos a nosotros mismos, porque el recuerdo de sí es un proceso acumulativo. Podemos introducirlo

 

en cualquier momento y lo atraviesa todo hasta llegar al verdadero significado de la existencia. 




 

Una hermosa manera de pensar en el recuerdo de sí es: «Ama  aquello a lo que vuelves»; el hilo al que

 

volvemos  a  lo  largo  de  nuestras  vidas.  Todo  pasa,  salvo  el  sí  mismo  que  existe  en  nosotros.  Nada  es

 

recuerdo de sí, excepto el recuerdo de si. A George Kates, autor de Los años prósperos y Muebles chinos

 

domésticos,  le  preguntaron  casi  al  final  de  su  vida,  a  la  edad  (38)  de  noventa  y  cuatro  años,  si

 

extrañaba China. Contestó: «No piensen que tengo deseos de volver a China. La China que yo conocí ya

 

no existe. Pero el Occidente que conocí tampoco existe... No siento anhelo ni nostalgia por un mundo que ha

 

desaparecido. Ha desaparecido para todos. Podría construirme una vida de nostalgia, pero contemplo esa

 

idea con desconfianza. Tenemos el deber de vivir en el presente y yo quiero vivir en buenos términos con

 

él». 




 

Finalmente,  existimos  sin  palabras  y  somos.  El  amor  es  un  fenómeno  poderoso  y  la  ausencia  del

 

recuerdo de sí revela la incapacidad de amar. La forma principal en que podemos ayudar a los demás es

 

recordándonos a nosotros mismos. 




 

 




 

LA ATENCIÓN DIVIDIDA 




 

La  atención  dividida  es  el  recuerdo  de  sí.  Tú  eres  lo  que  JU  observa,  no  lo  que  observas.  Lo  que

 

miramos  nunca  es  real,  lo  que  mira  a  través  de  nosotros,  con  la  atención  dividida,  es  real.  Cuando

 

dividimos la atención, somos un nivel de creación diferente: los mundos superiores, el Mundo 6 o el Mundo

 

12, actúan dentro de nosotros. Pasamos nuestra vida arrastrando un cadáver, tratando de extraerle la

 

atención  dividida.  Quien  no  se  dedica  a  la  creación  de  un  alma  está  en  la  ocupación  equivocada,

 

porque el único empleo verdadero es estar presente. Dividir la atención ha sido la respuesta en cualquier

 

día,  en  cualquier  siglo  y  en  cualquier  país.  Mañana  será  lo  mismo  que  hoy;  las  cosas  nunca  serán

 

mejores que en el presente. 




 

La  vida  de  un  estudiante  que  ha  entrado  en  el  camino  gira  en  torno  al  esfuerzo  de  dividir  la 




 

atención. Para mantener el recuerdo de sí, trabajamos en él cada día de nuestra vida. Jamás sacrifiques

 

la  atención  dividida,  porque  todo queda en un segundo plano con respecto a ella y la creación  de  un

 

alma.  La  atención  dividida  debe  acompañarnos  durante  todo  el  día,  no  importa  en  qué  estemos

 

ocupados. Hoy un estudiante comentaba lo difícil que había sido para él dividir la atención durante

 

las tres últimas semanas. Le dije (40) que probablemente antes no dividía su atención y que sólo ahora

 

empieza a darse cuenta de lo difícil que es. Desgraciadamente tendemos a caer en imaginación, aun mientras leemos o escuchamos las ideas del trabajo. Cuando no dividimos la atención, nuestra mente divaga. 




 

Podemos  «estar  en  imaginación»  acerca  de  algo  sucedido  el  mismo  día  o  un  problema  que  pueda

 

presentarse  mañana.  Necesitamos  utilizar  la  herramienta  del  sufrimiento  voluntario  invisible  para

 

evitar caer en imaginación. Puedes actuar con discreción: adopta una postura algo incómoda; siéntate

 

un  poco  a  la  izquierda  o  a  la  derecha  de  tu  silla  o  hacia  el  borde  de  la  misma.  Cruza  las  piernas  si

 

normalmente no lo haces. Uno debe crear muchos choques pequeños, porque nuestra vida se compone de

 

muchos instantes pequeños. 




 

Tratar de dividir la atención nos proyecta más allá del nivel de la vida. Somos gente que se concentra

 

en la atención dividida, porque ésta es, en sí, la recompensa; ésta es nuestra verdadera especialidad,

 

pero la gran masa de la humanidad nunca se dará cuenta de ello. Está en la naturaleza del recuerdo de

 

sí no ser evidente, pero los resultados que produce son profundos. 




 

La  atención  dividida  lo  es  todo  para  nosotros;  es  el  significado  oculto  de  la  vida  sobre  la  Tierra. 




 

Estamos tan inmersos en nuestros pequeños mundos que no podemos percibir los mundos superiores. 




 

En cierta etapa de nuestra evolución, todo es absurdo comparado con la atención dividida. Distraerse

 

con cualquier cosa es una broma; pero la broma es a costa de uno mismo. Si una distracción se vuelve

 

demasiado  seria,  la  broma  es  de  mal  gusto. Nunca  sacrifiques  la  atención  dividida  por  nada,  porque,

 

salvo (41) ella, todo es mentira. Los cinco mil millones de personas sobre la Tierra no están tratando de

 

dividir la atención. Cuando veo en un acontecimiento deportivo a cien mil personas que alegremente se

 

pierden a sí mismas, pienso: «Simplemente trata de interesar a toda esa gente en la atención dividida». 




 

Sin  embargo,  he  aprendido  que  cada  quien  consigue  lo  que  quiere,  y  el  que  quiere  una  escuela  la

 

encuentra.  Un  estudiante  me  dijo  hoy  que  tenía  un  problema.  Le  respondí  que  su  único  problema  es

 

dividir  la  atención.  Más  tarde  conversé  con  alguien  que  pasaba  por  un  momento  difícil  con  algo

 

pequeño, pero su dificultad real es dividir la atención; lo demás es absurdo, porque se desvanece con el

 

tiempo. El gran secreto es que el recuerdo de sí debe ocurrir dondequiera que uno esté. 




 

No necesariamente pienso en función de enseñar, sino en función de volver sobre mis pasos, porque son

 

pasos preciosos que conducen a las estrellas. 




 

Tenemos  todo  lo  que  necesitamos:  el  recuerdo  de  sí  y  la  atención  dividida.  Qué  grandes  son  y  qué

 

humildes. Si no nos volvemos más simples y menos pretenciosos, no hay razón para ascender. 




 

Cada  momento  vale  tanto  como  nuestro  último  día.  Quizá  hoy  podamos  cultivar  más  la  atención

 

dividida en nuestras máquinas, que cuando tengamos setenta años. 




 

La muerte acaba con todo. A medida que envejecemos, las células de nuestro cuerpo, antes llenas de

 

salud y vigor, se van deteriorando. Por eso los momentos en que dividimos la atención son tan valiosos;

 

la muerte no puede tocarlos. Tenemos la suerte de haber descubierto la atención dividida y de apreciarla

 

más que cualquier otra cosa. 




 

Las preguntas no necesariamente te ayudarán a dividir la (42) atención. Una vez un estudiante me

 

hizo demasiadas preguntas y le contesté: «Recuerda que la respuesta es un estado, no una pregunta». 




 

Somos un microcosmos: el hombre; además somos los únicos seres sobre la Tierra que pueden nacer dos

 

veces.  Como  la  oruga  que  renace  maquinalmente  en  una  mariposa,  nosotros  podemos  renacer

 

conscientemente mediante la atención dividida. 




 

La atención dividida no produce resultados inmediatos, así como los centros superiores no pueden

 

aparecer sino después de largos años de esfuerzos persistentes. El despertar es difícil, pero es posible. No

 

podremos despertar a menos que tengamos un compromiso total con nuestra evolución. Quien crea que

 

basta  hacer  esfuerzos  a  medias,  se  engaña  a  sí  mismo.  Todo  es  mentira  sin  la  atención  dividida. 




 

Piensa en cada interrupción, en cada pausa, en cada dilación en tu vida; cuánto tiempo perdido. Un

 

estudiante que estaba por salir de viaje a otros centros de enseñanza me preguntó si quería mandar

 

algún mensaje.   Le contesté: «No, no hay mensaje alguno, sólo 'Dividan la atención'. » Al observar el

 

regocijo que surge cuando las emociones negativas se calman, uno puede verificar que los esfuerzos con-tinuos  por  dividir  la  atención      producen  energía  fresca.  Epicteto  dijo  audazmente:  «Muéstrame  el

 

prodigio  que  puede  vencer  a  la  muerte».  El  prodigio  es  la  atención  dividida.  Los  niños  están  en

 

esencia, pero su esencia se encuentra en estado de fascinación. Cuando tú estés en esencia, trata de

 

dividir  la  atención.  Trata  de  mirar  estas  flores  y,  al  mismo  tiempo,  de  darte  cuenta  de  que  estás

 

mirándolas. La atención dividida nos pone en esencia. Cristo dijo: «Si no os volvéis y os hacéis como

 

niños no entraréis en el reino de los cielos». (43) El hombre no puede hacer. La humanidad se esfuerza 




 

valientemente  por  hacer,  pero  todo  lo  que  hace  es  mecánico.  ¿Y  cómo  va  a  poder  hacer  sin  dividir  la

 

atención? La gente va de tropiezo en tropiezo porque no tiene la atención dividida; y mientras más

 

piensa que puede hacer, más se aleja de la verdad. 




 

Cuando  la  gente  se  desempeña  bien  en  la  vida,  su  atención  está  concentrada,  no  dividida.  Lo  que

 

nosotros  buscamos  desesperadamente  es  dividir  la  atención,  porque  cuando  dividimos  la  atención,

 

nuestra alma está presente. Y cuando estamos bajo presión real, toda sabiduría filosófica abre paso a

 

la manifestación silenciosa de nuestra facultad regente: el alma o los centros superiores. La gente busca

 

fuera de sí y no dentro de sí; esto explica las muchas tragedias de que somos testigos. Es asombroso ver lo

 

que controla nuestra atención; sin embargo, todo debe ser secundario respecto de la división de la atención

 

y la creación de un alma. La Influencia C espera de nosotros la atención dividida, y en ello vamos a

 

sobresalir porque no hay nada que lo iguale. Tenemos que ir más allá del argumento y llegar al mensaje

 

que hay detrás de él. Estamos en una  prisión en la medida que no nos damos cuenta de que es una

 

prisión, y sólo la atención dividida puede atravesar los muros. 




 

San Pablo dio a conocer la atención dividida, a sus discípulos, cuando les dijo: «He aquí, os digo, un

 

misterio: no todos dormiremos». 




 

A través de los siglos, la humanidad permanece fundamentalmente en el mismo nivel y se pasa la vida

 

yendo a todas partes menos al presente. La humanidad debe permanecer bajo la ley de accidente, porque no

 

conoce ni el recuerdo de sí ni la atención dividida, y gasta su energía, sobre todo, en la expresión de

 

emociones negativas. 




 

(44) Somos realmente personas privilegiadas. Cuando viajo me parece increíble ver pasar a tanta gente

 

que  no  divide  la  atención.  Pero  así  es.  ¿No  es  maravilloso  que  nosotros  podamos  dividir  la  atención? 




 

Tenemos que luchar por alcanzar la vida eterna o caeremos en la oscuridad eterna. La humanidad no

 

puede concebir que sirve de alimento para el Rayo de la Creación. Mientras más hombres haya en la

 

Tierra peor será, porque cuando la cantidad aumenta, la calidad disminuye. La humanidad es el humus

 

donde  crecen las  escuelas y los seres conscientes.  Es extraño pensar que la mayoría de la gente sobre la

 

Tierra nunca ha conocido la expresión «atención dividida». 




 

¿Cuál es la diferencia entre el recuerdo de sí y la atención dividida? 




 

La atención dividida es el recuerdo de sí; son sinónimos. El estado de atención dividida abarca una

 

gran  gama  de  emociones.  Johann  Sebastian  Bach  compuso  algunas  obras  que  expresan  profundas

 

emociones, mientras que otras son melodías pastorales. Del mismo modo, el alma tiene muchos matices. 




 

Recuerdo de sí quiere decir que uno se da cuenta simultáneamente de sí mismo y de lo que está viendo. 




 

Cuando uno ve algo sin darse cuenta de sí mismo, se encuentra en estado de fascinación, que es una de

 

las barreras decisivas entre el sueño y los centros superiores. 




 

Uno puede estar dormido mientras habla del sistema. Esta forma de sueño es algo extraña, porque

 

roza lo divino. Sin embargo, cuando uno no está tratando de dividir la atención,  no importa lo que

 

haga, está dormido. Un punto focal para dividir la atención puede ser tratar de controlar la mente

 

errátil  mientras  alguien  está  hablando;  pues  la  máquina  tiene  (45)  una  fuerte  tendencia  a  caer  en

 

imaginación  en  tales  circunstancias;  ésta  es  su  forma  desatinada  de  ser  la  fuerza  activa.  Epicteto

 

decía  que  al  hombre  se  le  dieron  una  lengua  y  dos  oídos  para  escuchar  el  doble  de  lo  que  habla. 




 

Además, si después de cinco o diez minutos no podemos comprender una idea, podemos abandonarla con

 

provecho, porque está ocupando el lugar de la atención dividida. Las cosas serán menos difíciles cuando

 

uno pueda dividir la atención y observar imparcialmente. 




 

William Blake dijo: «La creación entera clama su libertad». Todo en la naturaleza se esfuerza por

 

existir, pero no sabe adonde ir. Desatamos el nudo gordiano cuando descubrimos el secreto de la atención

 

dividida y estamos usando nuestra energía para crear un cuerpo astral. 




 

Una vez que has encontrado el atractivo de dominar el tiempo (la atención dividida) dejas de moverte a

 

su compás y empiezas a vencerlo. El tiempo no puede borrar tus momentos de presencia. Como eres el

 

microcosmos hombre, debes llegar solo al momento de tu muerte. No eres el papel que desempeñas; cada

 

alma en esta escuela es individual. Tu alma sobrevivirá  a la escuela porque, a través de la atención

 

dividida, puedes escapar de la muerte. 




 

Cuando uno despierta, dos cosas saltan a la vista: una es que, sin la atención dividida, no hay

 

esperanza; y la otra, cuan grande es la Influencia C. ¿Qué momento no es bueno para dividir la

 

atención? 




 

 




 

 




 

LOS RESULTADOS DEL RECUERDO DE SÍ 




 

C  uando  los  tipos  intelectuales  encuentran  el  sistema,  suelen  hablar  demasiado,  al  igual  que  las

 

personas  que  están  centradas  emocionalmente  y  que  pueden  ser  demasiado  emocionales.  Aunque  es

 

necesario ser emocional para despertar,  el recuerdo de sí no requiere que se tenga un centro emocional

 

importante. Cuando uno entra en el camino, penetra la esencia y se vuelve realmente emocional. Las

 

emociones que no están conectadas con el recuerdo de sí no son reales. Para gobernarlo todo, has de

 

gobernarte a ti mismo. 




 

Evitar el sentimentalismo no nos vuelve insensibles; al contrario, nos vuelve sensibles a estados más

 

finos y a valores más nobles. 




 

Gurdjieff señaló que necesitamos crear nuestros propios choques. Un choque pequeño que me ha servido

 

durante muchos años es usar la manija para cerrar la puerta, porque las partes mecánicas de los centros

 

usan  cualquier  parte  de  la  puerta.  Podemos  introducir  el  recuerdo  de  sí  prácticamente  en  todo  lo  que

 

queramos. 




 

Necesitamos  recordar  que  este  sistema  no  nos  pertenece,  porque  es  un  conocimiento  objetivo.  Los

 

momentos  en  que  el  sí  mismo  se  recuerda,  y  que  son  el  fruto  de  nuestro  trabajo,  sí  nos  pertenecen. 




 

Hacemos nuestro el trabajo mediante nuestros esfuerzos por recordarnos a nosotros mismos. 




 

(48) Si no puedes evolucionar ahora que la Influencia C está a tu  alcance, ¿cómo podrás evolucionar

 

después, en circunstancias menos favorables? 




 

Una de las observaciones más extraordinarias de Ouspensky se refiere a sus esfuerzos por recordarse a sí

 

mismo. Dijo: «Los primeros intentos me mostraron lo difícil que era. Los esfuerzos por recordarme a mí

 

mismo  no  dieron  ningún  resultado  más  que  el  mostrarme  que,  de  hecho,  nunca  nos  recordamos  a

 

nosotros mismos». Ouspensky fue un hombre excepcional y tuvo que renunciar a una idea imaginaria de

 

sí mismo, superior a la de mucha gente que encuentra el sistema. Tenía más que la mayoría de la gente;

 

sin  embargo,  comprendió  que  sin  su  sí  mismo  no  poseía nada.  Aunque  sus  primeros esfuerzos fueron

 

desalentadores, perseveró y con el tiempo fusionó sus centros superiores. Terminó su papel llegando a ser

 

un hombre número siete completo, dejando su cuerpo físico al morir y comunicándose con los estudiantes

 

que lo sobrevivieron. 




 

Con  el  fin  de  llenar  los  centros  en  forma  adecuada,  debemos  hacer  esfuerzos  para  recordarnos  a

 

nosotros  mismos.  Afortunadamente,  el  recuerdo  de  sí  engendra  recuerdo  de  sí,  al  igual  que  la  cultura

 

engendra cultura. Después de que nos han enseñado a recordarnos a nosotros mismos, debemos crear en

 

nosotros el sí mismo, mediante el recuerdo de sí mismo. Imagina qué pobreza es ir en busca de cualquier

 

otra cosa; la mayoría de la gente va en busca de la Influencia A en lugar de la Influencia C. 




 

La  gente  insustancial  necesita  novedad.  A  veces  la  novedad  evoca  los  centros  superiores,  pero  un

 

hombre  número  cuatro  no  puede  depender  de  ella  para  crear  la  consciencia  permanente.  Necesitamos

 

equilibrar el conocimiento esotérico con el conocimiento general,  aunque  debemos evitar  dejarnos llevar

 

por  pensamientos  seductores.  No  nos  ocupamos  de  preguntas  (49)  filosóficas  o  teóricas  fascinantes. 




 

Debemos subordinar intuitivamente estas preguntas a la batalla cotidiana por estar presente. 




 

La consciencia tiene grados. Podemos verificar que la máquina no es real y cinco minutos más tarde otro

 

pseudoestado  puede  circular  en  la  máquina,  que  cree  que  es  real.  Conforme  pasan  las  semanas  y  los

 

meses, nuestro ser va adquiriendo masa, y comprendemos con mayor profundidad que la máquina es

 

realmente  insustancial.  Tales  observaciones  nos  dan  el  valor  para  ser  capaces  de  controlar  a  la

 

máquina, porque lo que confrontamos es una ilusión. 




 

El sí mismo, recordándose, nos libera de la ley de accidente. La ley de accidente nos da la oportunidad

 

de ser creativos. Si nos damos cuenta de que está ocurriendo, entonces podemos  decidir  favorecerla  o

 

resistirla.  Sin  embargo,  sólo  podemos  dirigir  la  ley  de  accidente  cuando  nos  recordamos  a  nosotros

 

mismos. 




 

Aunque todos estudiamos el mismo sistema, nuestros esfuerzos son muy personales. Una razón por la

 

cual practicamos los ejercicios de mirar y escuchar es que interrumpen la auto-indulgencia excesiva que

 

surge de la preocupación de la  máquina por sí misma. En cambio, podemos apreciar lo hermoso de la

 

naturaleza. El ser sustancial puede ir creciendo, por ejemplo, al disfrutar de los árboles, pues hay muchos

 

árboles hermosos en este mundo. Apreciar la naturaleza y todo el Rayo de la Creación con sus galaxias,

 

estrellas y planetas es un aspecto vital de la octava de impresiones. Walt Whitman dijo: «Yo pensaba

 

que este mundo era suficiente, hasta que surgieron las estrellas». 




 

Con  frecuencia,  se  nos  tiene  que  recordar  que  la  máquina  es  una  máquina.  También,  conforme

 

estudiamos el sistema, (50) podemos cambiar nuestro nivel de ser, y con cada cambio de ser adquirimos

 

algo permanente. 




 

Al  hablar,  tratamos  simultáneamente  de  recordarnos  a  nosotros  mismos.  En  un  punto  de  nuestro

 

desarrollo, hablar del recuerdo de sí puede convertirse en un impedimento, pero esto no quiere decir que 




 

abandonemos la segunda y la tercera líneas de trabajo. 




 

Si uno se recuerda a sí mismo, puede observar errores en los demás y evitar cometerlos, al igual que

 

puede saber lo que es un resfriado sin tenerlo. Galileo decía que su mejor maestro era observar los errores

 

de los demás. Qué gran acontecimiento cuando los oídos empiezan a escuchar y los ojos a ver. Nuestro

 

suelo en «Apolo» («Apollo») es difícil y, en cierto modo, es una suerte. Como no da resultados con facilidad,

 

desarrolla el carácter de los hombres y las mujeres que lo trabajan. Rodney Collin decía que el recuerdo

 

de sí es difícil precisamente porque es la llave para un nuevo mundo. Si los resultados se dieran

 

fácilmente, no serían tan valiosos. Si uno tiene la meta de recordarse a sí mismo, ésa es la primera fuerza;

 

la imaginación es la fuerza contraria o segunda fuerza; la fricción que nos llega de las fuerzas superiores es

 

una tercera fuerza que asiste a la pñmera. Cuando dos fuerzas se oponen a nuestra mecanicidad,

 

podemos alcanzar nuestra meta; si comprendemos esto, comprendemos la necesidad de recibir ayuda

 

externa para despertar. Al comprender esto, comprendemos qué pedir cuando rezamos. Ornar Khayyam

 

dijo: «Y cuando el ángel, con su licor amargo, se aproxime a ti, acéptalo y no temas». 




 

Resulta  interesante  ver  cómo  desarrollamos  la  costumbre  de  empaparnos  de  cultura:  el  concierto,

 

esta sala, la música, las impresiones, todos son hidrógenos más elevados. Con ellos (51) tratamos de

 

crear el recuerdo de sí. Escuchar música suele ser una experiencia mucho más bella que escuchar nuestra

 

propia actividad mental: los muchos «yoes». 




 

Debe ser maravilloso penetrar en el recuerdo de sí, aunque sea sólo por unos segundos. Te muestra cuan

 

falso es todo lo demás, aunque lo demás, sin el recuerdo de sí, parece real. Increíble, ¿verdad? Como Alicia

 

en el mundo maravilloso, viajando «a través del espejo». 




 

Pensaba  en  las  pirámides.  Hasta  ellas  descienden;  la  contaminación  las  va  destruyendo  lentamente. 




 

Pero el recuerdo de sí es permanente, indestructible. 




 

Recuerda, el recuerdo de sí es siempre la acción correcta y debemos valorar este pensamiento. El sistema

 

contiene muchas ideas aparentemente contradictorias; sin la atención dividida, el conocimiento puede

 

fácilmente  caer  en  oídos  dualistas.  Es  una  bendición  y  un  choque  envejecer  y  rejuvenecer  juntos.  El

 

recuerdo  de  sí  es  la  fuente  de  la  eterna  juventud  que  Ponce  de  León  buscó  fuera  de  sí.  Nosotros  la

 

buscamos y la encontramos en nuestro interior. Encontramos una escuela; nuestro cuerpo envejece, pero

 

como la esencia empieza a aflorar y crecer, uno es más joven. Los estudiantes de mayor edad parecen

 

más jóvenes, porque han tocado su propia fuente eterna de la juventud: el recuerdo de sí. 




 

Ouspensky  dejó  algunas  cosas  muy  bien  dichas,  que  tan  sólo  pueden  comprenderse  estando  en  una

 

escuela. Dijo: «Recuérdate  a  ti  mismo  siempre  y  en  todo  lugar».  Es  decir,  en  las  circunstancias  más

 

comunes, recuérdate  a  ti  mismo.  También  dijo  que el recuerdo de sí produce cambios químicos bien de-finidos que anuncian la aparición de la esencia y, más allá, la aparición de los mundos 6 y 12, Hansel y

 

Gretel. Observamos que no siempre podemos impedir el trabajo equivocado (52) de los centros, a menos que

 

estemos  siempre  despiertos.  Hay  ciertas  manifestaciones  que,  por  el  momento,  no  podemos  controlar,

 

porque nos falta la fuerza con la cual controlarlas. Si no nos recordamos a nosotros mismos, ¿cómo podremos controlar los centros? 




 

Me sorprendió el darme cuenta de que no tuve ni siquiera un «yo» para recordarme a mí mismo durante el

 

día.  Algún  día  invertirás  esa  situación  y  recordarás  más  a  menudo  de  lo  que  olvidas.  Quizá  te  lleve

 

varias  vidas,  pero  al  final  lo  conseguirás.  La  Influencia  C  está  ayudándonos  y  su  meta  es  hacerte

 

inmortal; ellos no están sujetos a la ley de accidente. Cuando lo comprendemos, comprendemos que no

 

podemos darnos el lujo de comprometer nuestra meta de despertar. 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

LA  MÁQUINA 




 

El  recuerdo  de  sí  es una  molestia para la  máquina,  que  quiere  ser  mecánica y  perder  el  tiempo.  La

 

máquina prefiere que sus deseos se hagan realidad y no que se vean interrumpidos por el recuerdo de sí. 




 

Ouspensky nos advirtió que la falsa personalidad se opone al recuerdo de sí. A menudo, cuando alguien

 

está por entrar en el camino, la falsa personalidad lanza su último asalto y uno se siente desorientado y

 

asediado. En su debido orden, la falsa personalidad se hace pedazos y la esencia aflora. Es un proceso

 

doloroso, pero es el método a través del cual mucha gente entra en el camino. 




 

La  máquina  no  puede  recordarse  a  sí  misma,  porque  el  recuerdo  de  sí  no  es  mecánico.  El  Rayo  de  la

 

Creación  entero,  la  vida  orgánica  sobre  la  Tierra,  nuestro  cuerpo,  todo  se  opone  al  recuerdo  de  sí.  La

 

máquina nos convence, con astucia, de que el recuerdo de sí ocurre mientras los cuatro centros inferiores

 

van en pos de metas inferiores. Hay que tener en cuenta este engaño, porque el despertar es un proceso

 

matemático. No hay forma de escapar de la muerte más que el recuerdo de sí. 




 

En  la  máquina  hay  contradicciones,  porque  no  somos  uno.  Tenemos  cuatro  cerebros:  un  cerebro

 

intelectual, un cerebro emocional, un cerebro motriz y un cerebro instintivo. Nuestro problema es todavía

 

más complicado porque cada uno de estos cerebros tiene cuatro subdivisiones: una parte intelectual, una

 

(54) parte emocional, una parte instintiva y una parte motriz. Los centros superiores están unificados, es

 

decir, ellos son el estado de unidad. Cuando uno verifica que tiene cuatro cerebros, puede comprender

 

que debe de haber contradicciones que pueden resolverse mediante el recuerdo de sí. Aprendemos a usar

 

los  «yoes»  negativos  al  transformarlos.  Gurdjieff  decía  que  nosotros  siempre  sacamos  provecho.  Los 




 

«yoes» de trabajo son excelentes: «Divide la atención», «Está presente». Los «yoes» negativos son útiles,

 

cuando  no  nos  identificamos  con  ellos  y  los  usamos  para  estar  presentes.  Cada  uno  de  los  centros

 

inferiores compite por ocupar espacio. Es como plantar una secoya, un cedro, un ciprés y un pino en un

 

metro  de  terreno.  Cada  árbol  competirá  por  ocupar  el  espacio  entero.  Lo  mismo  sucede  con  nuestros

 

centros  inferiores.  En  todo  momento,  sus  vidas  ilusorias  están  en  juego.  El  centro  intelectual  es  el

 

cerebro  más  débil  de  la  máquina,  y  es  difícil  engendrar  el  deseo  de  autoeducarse.  Algunas  personas

 

pierden el recuerdo de sí cuando tienen que llenar sus centros y educar su esencia; pierden el recuerdo de

 

sí por resentimiento. Isabel I de Inglaterra dijo: «Lo que deseas es demasiado importante como para

 

revelarlo ante una concurrencia de mentes superficiales». 




 

Para equilibrar la máquina, uno debe ser capaz de controlar los centros, lo que, a su vez, requiere del

 

recuerdo de sí. Equilibrar los centros es sentido común, es decir, un sentido común a todos ellos. El sentido

 

común más elevado es el de los reyes (las partes intelectuales de los centros) cuando actúan al unísono. 




 

La máquina gasta gran parte del día en el consumo caprichoso de energía. En lugar de ocupar la mente

 

en  el  recuerdo  de  sí,  la  máquina  perezosa  se  ocupa  en  una  serie  de  cosas,  según  el  centro  que  esté

 

funcionando. 




 

(55) Sería ingenuo pensar que el sí mismo es fácilmente accesible. Así que cada quien debe comprender por

 

sí mismo lo difícil que es funcionar en las partes intelectuales de los centros. Es útil asignarse la tarea de

 

controlar la reina de corazones, una parte relativamente insustancial de nuestro ser. Las partes emocionales y mecánicas de los centros se oponen al recuerdo de sí; por lo mismo, hay que disminuir su actividad

 

para  que  puedan  emerger  los  centros  superiores.  Nuestros  enemigos  internos  son  numerosos  y  las

 

posibilidades de escapar son pocas sin la ayuda externa inherente a una escuela consciente. Cristo dijo: 




 

«Los enemigos del hombre serán los de su propia casa». 




 

¿Cómo podemos distinguir las emociones de la reina de corazones de las del rey? 




 

El  objeto  de  la  emoción  indica  qué  parte  del  centro  emocional  ha  emergido.  Diferentes  partes  de  la

 

máquina se interesan en diferentes objetos. Si uno se siente infeliz por su incapacidad de recordarse a sí

 

mismo, puede atribuir su dolor al rey de corazones. Si en cambio se siente infeliz por una relación, la

 

identificación ha entrado en la reina de corazones. 




 

¿Alguna vez renunciará la máquina a la idea de estar perdiendo algo? 




 

Debemos recordar que todos los «yoes» son sustitutos del recuerdo de sí. La máquina está siempre al

 

acecho para minar el recuerdo de sí, porque una máquina no puede recordarse a sí misma. No puede estar

 

presente; por lo mismo, a menudo siente que falta algo, cuando tú estás presente. 




 

(56) ¿Cómo podemos trabajar con el estado de horror que experimentamos al ver con mayor claridad nuestra

 

condición? 




 

Por  fortuna,  dichos  estados  generalmente  duran  pocos  minutos.  Cuando  uno  se  espanta  con  las

 

observaciones de su mecanicidad, significa que la reina de corazones ha surgido. La  máquina tratará

 

de  usar  el  pánico  para  minar  el  trabajo;  esto  tampoco  es  el  recuerdo  de  sí.  Puedes  inmediatamente

 

resolver este problema recordándote a ti mismo. 




 

La codicia es insaciable y es un aspecto desagradable de la parte emocional del centro emocional. La

 

reina de corazones sólo quiere querer; ésa es una forma de ocupar espacio. Cuando uno la satisface, no 




 

tarda en querer otra cosa. La reina de corazones se distingue por su falta de relatividad y por su deseo

 

de satisfacción inmediata. 




 

La reina de corazones  no es  inútil;  simplemente no es el sí  mismo. Cuando la atención dividida la

 

acompaña en estado de esencia es adorable. 




 

¿Cómo podemos fotografiar con precisión la energía sexual? 




 

El centro sexual es el depósito de energía de la máquina. Es un nivel de creación diferente de los otros

 

centros inferiores. El centro sexual es un mecanismo diseñado para depurar materiales, como la comida

 

que consumimos, el aire que .respiramos o las impresiones que recibimos. Mecánicamente asiste a los centros

 

inferiores, pero su propósito invisible más elevado es servir para el recuerdo de sí. El centro sexual transforma los hidrógenos en energía más refinada y, con el recuerdo de sí, el producto de esta transformación

 

se  deposita  en  la  glándula  pineal,  a  la  que  Descartes  llamó  «el  Trono  del  alma».  El  funcionamiento

 

incorrecto de los centros hace mal 




 

(57) uso de la energía sexual. Es difícil fotografiar al centro sexual, porque funciona a gran velocidad,

 

pero una forma de detectarlo es cuando vemos que nuestras actividades revelan un fervor creciente. Por

 

ejemplo, cuando notas que te mueves demasiado rápido y te sientes electrizado, la energía sexual se ha

 

infiltrado en uno o más centros. Esto generalmente sucede cuando se descansa demasiado y no se hacen

 

suficientes  esfuerzos  durante  el  día.  Para  librarte  del  exceso  de  energía  sexual,  puedes  tratar  de

 

permanecer despierto hasta tarde. Si piensas acostarte a medianoche, trata de no hacerlo hasta la una. 




 

Puedes utilizar la energía sexual para los centros inferiores, para los centros superiores o para ambos. 




 

Nosotros tratamos de usarla principalmente para los centros superiores y hacemos su uso más elevado

 

cuando transformamos las emociones negativas en un cuerpo astral. La mayoría de la gente utiliza la

 

energía sexual para la procreación, que es una increíble expresión del centro sexual, así como también

 

de los demás centros. La procreación es, en cierto modo, sublime, sublime hasta el punto de que la

 

gran mayoría de la humanidad siente poca o ninguna inclinación a ir más allá y llegar a lo divino. El

 

sexo, al igual que la religión, mantiene dormido al hombre. El sexo tiene su lugar; un alma ascendente

 

puede estar bien con o sin él. El sabio lo utiliza principalmente para crear su cuerpo astral. 




 

Cuando controlamos la imaginación y la expresión de emociones  negativas,  estamos  transmutando  la

 

energía sexual, pues no es posible oponer resistencia a estas obstinadas formas de mecanicidad, sin el

 

recuerdo de sí. 




 

En cierto nivel, el centro sexual está destinado a perpetuar la especie, pero en un nivel superior su

 

función  es  encender  la  glándula  pineal,  recinto  del  alma,  mediante  la  transmutación  de  la  energía

 

sexual. La naturaleza ha dotado al hombre de 




 

(58)  energía sexual en abundancia; y nos muestra un diseño parecido en la infinidad de semillas que

 

esparce  un  solo  árbol:  cada  una  de  ellas  podría  a  su  vez  transformarse  en  árbol,  pero  muy  pocas  lo

 

logran.  Por  lo  general,  sólo  cuando  estamos  en  los  centros  superiores  podemos  fotografiar  el  centro

 

sexual; y aun así es difícil, dada su naturaleza evasiva. 




 

Todas nuestras manifestaciones dependen de la energía del  centro sexual. Los centros superiores, la

 

esencia  y  la  personalidad  requieren  de  esta  energía,  al  igual  que  las  emociones  negativas,  la

 

identificación y la imaginación. Por lo tanto, nuestras vidas son una lucha por dirigir la energía del

 

centro sexual a los centros superiores. La energía sexual puede utilizarse para la unión física, para la

 

transmutación o para ambos fines. 




 

Cuanto  más  habla  uno  menos  posibilidades  tiene  de  llevar  a  cabo  lo  que  dice,  porque  la  palabra

 

tiende a desplazar la realidad. Podemos enseñar con acciones lo mismo que con palabras. Agradece que

 

las palabras que compartimos se transformen en ser. 




 

¿Crees  que  existe  una  inteligencia  detrás  de  la  máquina?  Tenemos  que  trabajar  con  una  máquina

 

increíblemente inteligente, pero raras veces la vemos como lo que es: una máquina. Cada centro tiene su

 

propia inteligencia. El hombre.es, por lo general, una buena creación, pero tiene su lado oscuro, sobre todo

 

en  la  parte  intelectual  del  centro  instintivo:  el  rey  de  tréboles.  El  se  hará  pasar  por  tonto  para

 

ocultarnos su astucia. No debemos subestimarlo; lo inferior consume a lo superior. No importa cuánto se

 

esfuerce,  la  máquina  no  puede  recordarse  a  sí  misma  y  siempre  hará  lo  posible  por  impedirnos  estar

 

presentes,  aunque  no  gane  nada  con  ello.  La  máquina  se  repite  con  el  fin  de  adormecernos;  nunca

 

debemos creer que nos ha (59) mostrado todos sus engaños. Cuando alguien está hablando, la máquina

 

ocupa espacio, ya sea produciendo comezón o formulando «yoes» sobre lo que quiere expresar o terminando

 

una frase que otro ha iniciado. 




 

Hasta cierto punto, podemos calmar a la bestia que llevamos dentro, si le damos de comer. También

 

debemos controlar al centro instintivo por medio de la restricción. Ninguna parte del centro instintivo

 

se  interesa  en  despertar.  El  rey  de  corazones  es  el  instrumento  diseñado  para  producir  los  centros

 

superiores. El centro instintivo ha sido diseñado para proteger el organismo mientras exista en la Tierra. 




 

El  centro  instintivo  trata  de  controlar  el  ambiente  mediante  la  charla  innecesaria,  ya  que  esta 




 

manifestación ocupa espacio. Nunca subestimes al centro instintivo, porque está siempre al acecho para

 

minar el recuerdo de sí. El centro instintivo trata de destruir la esperanza. Antes de poder controlarlo

 

hay  que  conocerlo,  lo  cual  implica  un  largo  estudio.  Pocos  pueden  empezar  a  controlar  al  centro

 

instintivo,  porque  es  un  cerebro  evasivo  y  difícil  de  fotografiar.  Ouspensky  afirmaba  que  uno  puede

 

fotografiarlo  sólo  cuando  está  consciente  o  cercano  a  la  consciencia.  Controlar  sus  manifestaciones

 

requiere la capacidad de hacer, controlando la ley de accidente. 




 

Puesto  que  comemos  aproximadamente  ochenta  y  seis  mil  veces  en  la  vida  (sin  incluir  refrigerios)

 

necesitamos encontrar formas de recordarnos a nosotros mismos mientras lo hacemos. Incluso, justo antes

 

de  empezar  a  comer  es  otro  momento  para  el  recuerdo  de  sí,  porque  uno  puede  perderse  en  el  centro

 

instintivo. Por lo general, comer produce energía positiva en la máquina, pero comer en exceso prepara el

 

terreno para que la consideración interna desplace al recuerdo de sí. En la escuela usamos las comidas

 

como medio para despertar. Estar 




 

(60) presente a la comida es una de las pocas veces en que el centro instintivo está a favor del recuerdo

 

de sí. 




 

El centro instintivo finge la consciencia y cree que puede ser el tercer estado. Esperar que el centro

 

instintivo experimente el tercer estado es como pedirle a una vaca que vuele. La experiencia del tercer

 

estado corresponde al cuerpo astral o alma. Sin embargo, cuando ponemos atención mientras comemos,

 

utilizamos al centro instintivo como medio para el recuerdo de sí. 




 

Al  centro  instintivo  le  gusta  poner  estatuas  en  las  tumbas,  lo  cual  produce  la  ilusión  de

 

permanencia. Pero aun la piedra cede al tiempo. El recuerdo de sí no cede al tiempo; es lo único que puede

 

vencer a la muerte. Los métodos subjetivos para despertar provienen del centro instintivo. En realidad

 

son una forma de expresión de este centro. 




 

La parte intelectual del centro emocional contiene un mecanismo que puede aprender a apreciar la

 

belleza sin identificarse con ella. Es una suerte que la belleza nos conmueva, pero no a costa de controlar

 

nuestras emociones. 




 

En la Biblia está escrito: «Porque ahora vemos a través de un cristal oscuro», lo que desde el punto de

 

vista esotérico significa que percibimos el mundo a través de nuestro tipo de cuerpo, centro de gravedad,

 

alquimia  y  rasgo  principal.  Sin  embargo,  la  mayor  influencia  que  colorea  nuestra  visión  es  quizá  la

 

cultura  en  que  crecemos.  Es  difícil  ver  objetivamente,  pero  es  posible.  Desde  luego  que,  para  hacer

 

observaciones objetivas, es necesario poseer un conocimiento objetivo; y un conocimiento tan poco común es

 

una propiedad de la consciencia. Adquirir la capacidad de ver la condición humana con objetividad es un

 

largo  proceso;  por  eso  mismo  las  escuelas  son  para  quienes  son  buenos  amos  de  casa  y  no  para  gente

 

insustancial. 




 

(61)  El  rasgo  principal  se  fortalece  porque  uno  tiene  miedo  de  los  demás  y,  para  topear,  actúa con

 

poder,  vanidad  o  codicia.  La  vanidad  es  un  rasgo  fuerte  en  todos.  La  máquina  vanamente  ocupa

 

espacio, porque desea ser la fuerza activa mecánica de  la situación.  Cuanto  más consciente  se vuelve

 

uno, menos espacio ocupa. 




 

El  rasgo  principal  ansia  clasificar  sus  manifestaciones  favorablemente,  porque  su  existencia  ilusoria

 

puede ponerse en peligro. 




 

¿Cómo podemos observar el rasgo principal? 




 

Sólo puedes observarlo cuando estás recordándote a ti mismo. El rasgo principal trata de degradar a los

 

demás,  especialmente  si  están  trabajando  sobre  sí  mismos.  Cuando  uno  no  está  recordándose  a  sí

 

mismo, el rasgo tampoco desea que lo haga quien se encuentra a su alrededor. Por ejemplo, alguien con

 

rasgo  de  vanidad  habla  excesivamente,  para  concentrar  la  atención  en  sí.  No  hay  ventaja  ni

 

desventaja en tener este u otro rasgo principal. El rasgo principal fue diseñado para ser transformado,

 

a través del recuerdo de sí, en algo divino: el sí mismo que hay en ti. Pensar que tienes el peor rasgo es

 

una forma de vanidad. Además, si piensas que no tienes un rasgo principal, o si no puedes descubrirlo,

 

probablemente es vanidad. 




 

No hacemos progresos directos contra el rasgo principal. Cada avance tiene sus pausas y retrocesos y,

 

durante muchos años, el rasgo principal se cobra su parte en nuestro ser. El tiempo es un elemento a

 

tener en cuenta, cuando intentamos resistir algún tipo de mecanicidad. 




 

El rasgo principal ocupa el espacio que por derecho portonocc al recuerdo de sí. Cuando se disminuye

 

el rasgo principal, cualquiera que sea, la esencia aflora. 




 

(62) ¿No es maravilloso no tener el impulso que desea hallarse en cualquier otro lugar? La máquina no

 

quiere estar presente; sin embargo, aquí estamos, habitando en el presente. Cuando  estamos presentes

 

podemos hablar de cualquier cosa, tratando de mantener el recuerdo de sí latente tras las palabras. Evi-tamos la palabra «yo», porque el tema preferido de la máquina es ella misma. 




 

La imitación tiene mucha fuerza en nosotros. Es difícil no imitar a los miles de millones de personas

 

en el mundo; es difícil luchar contra la imitación, para despertar. La imitación suele ser inofensiva, pero 




 

cuando  estamos  dormidos  y  no  nos  damos cuenta de  que ocurre, entonces  sí es dañina.  Tenemos  que

 

encontrar la manera de decir «no» a la imitación. Uno tiene que forzarse por estar presente una y otra

 

vez,  porque  la  máquina  quiere  sólo  dormir.  Hay  que  pasar  a  través  del  tipo  de  cuerpo,  el  centro  de

 

gravedad, los rasgos y la alquimia y trabajar con lo que se presente. El recuerdo de sí es independiente

 

de cualquiera de estos aspectos de nuestra mecanicidad. 




 

El  conocimiento  que  compartimos  es  volátil  y  la  máquina  reacciona  a  él  tratando  de  aferrarse

 

desesperadamente a sus ilusiones. 




 

La máquina habla y se mueve, pero sin el recuerdo de sí, es sólo una ilusión en movimiento. 




 

La máquina es una invención de las fuerzas superiores y está diseñada para que se recuerde a sí

 

misma y para crear un alma. La nave en que vivimos es realmente una máquina, pero tiene un alma o

 

facultad regente que la gobierna. Si uno no puede controlar la máquina, uno es la máquina. 




 

LA FALSA  PERSONALIDAD Y  LA  ESENCIA 




 

T  odos tenemos los mismos problemas y las mismas necesidades.  Nuestro problema es que estamos en

 

una máquina; nuestra necesidad es recordarnos a nosotros mismos. 




 

La  falsa  personalidad  se  opone  a  controles  y  a  restricciones.  Para  despertar  tienes  que  vadear  a

 

través de la gran fuerza negativa que es la fuerza imaginaria de tu vida, trabajando con la debilidad del

 

momento. Tu eficacia es proporcional al esfuerzo que haces. 




 

La falsa personalidad piensa que las situaciones simples no son tan importantes para el recuerdo de

 

sí. Debemos introducir el recuerdo de sí en cada suceso de nuestra vida, no importa cuan común parezca. Y,

 

en verdad, los numerosos sucesos cotidianos tienen su propio encanto. 




 

Ouspensky decía que la falsa personalidad es atractiva y divertida y que encontrará calificativos que

 

ennoblezcan sus debilidades. Evitar conversaciones divertidas es una meta muy grande; sin embargo, hay

 

que estar dispuestos a dejar de lado todo lo que ocupe el lugar del recuerdo de sí. La falsa personalidad

 

piensa que tenemos que estar en un templo o en un retiro para despertar la consciencia. Es necesario

 

buscar el recuerdo de sí en cualquier circunstancia, porque sin él no existimos. 




 

(64)  David  (el  Mundo  seis,  el  centro  intelectual  superior)  debe  acabar  con  Goliat  (la  falsa

 

personalidad).  La  falsa  personalidad  se  opone  al  recuerdo  de  sí,  porque  su  vida  imaginaria  está  en

 

juego.  La  falsa  personalidad  ansia  la  novedad.  Va  en  pos  de  una  novedad  tras  otra,  en  lugar  de

 

contentarse con la simplicidad del recuerdo de sí. Para la falsa personalidad, el recuerdo de sí es siempre

 

una  interrupción.  Trata  de  ignorar  los  «yoes»  que  no  quieren  trabajar.  Nuestro  ser  se  encuentra  a

 

prueba cuando no estamos en las reuniones. En tu vida cotidiana con otros estudiantes trata de  no

 

convertirte en otra persona, para no alimentar la falsa personalidad ni en ti ni en ellos. Con gente de

 

la vida trata de utilizar la insinceridad intencional y de interpretar el papel de la falsa personalidad. 




 

La  falsa  personalidad  se  deja  influir  por  los  «yoes»  de  los  demás,  porque  está  sujeta  al  dominio

 

femenino  y  quiere  gustar.  Con  el  tiempo,  uno  podrá  considerar  externamente  las  necesidades  de  los

 

demás, sin preocuparse por satisfacer sus expectativas. 




 

La falsa personalidad trata de ocupar el presente en lugar de los centros superiores. Debemos valorar

 

lo  que  menos  interesa  a  la  falsa  personalidad:  el  recuerdo  de  sí.  La  principal  condición  de  la  falsa

 

personalidad es estar disgustada con el recuerdo de sí. El sistema es muy simple y la falsa personalidad

 

lo mina haciéndolo parecer complicado. A despecho de la cosmología, lo principal es estar donde estás. A

 

menudo,  los  estudiantes  dejan  que  la  falsa  personalidad  los  engañe  haciéndoles  plantear  preguntas,

 

incluso preguntas sobre ideas esotéricas. Ya he subrayado el hecho de que la respuesta es un estado, no

 

una pregunta. No te dejes engañar por la curiosidad de la falsa personalidad, pues también esto

 

(65) puede minar el recuerdo de sí. El conocimiento del sistema es fantástico, pero puede decepcionarnos

 

si nos preocupamos demasiado por él. 




 

La falsa personalidad no conoce el concepto de unidad; no i existe el honor entre ladrones. Los «yoes» 




 

de la falsa personalidad pueden lanzar un ataque, pero son incapaces de sostenerlo contra la

 

personalidad verdadera, cuando se ha entrado en el camino. 




 

La  impaciencia  es  mucho  más  fácil  que  el  recuerdo  de  sí  o  que  la  transformación  de  las  emociones

 

negativas.  Es  un  verdadero  engaño,  un  tope.  No  tiene  sentido  ponerse  negativo  con  alguien  y  luego

 

castigarse por haberlo hecho. Es una pérdida de tiempo, y el tiempo es casi lo único que tenemos. Es difícil

 

para un maestro evitar que sus estudiantes conviertan sus problemas pequeños en grandes problemas,

 

porque la falsa personalidad se siente más importante cuanto más grande es su problema.  Es normal

 

que,  al  inicio,  el  despertar  sea  un  proceso  destructivo,  porque  hay  que  deshacerse  de  la  falsa

 

personalidad I para sentar las bases de la personalidad verdadera. Ouspensky decía que el sistema no es

 

popular, porque nos exige renunciar a nuestras actitudes, creencias y manifestaciones mecánicas. Añadió

 

además que, a pesar de eso, no tenemos nada que perder. El proceso de destrucción es saludable si va 




 

acompañado del proceso de construcción. La esencia es dulce y no desea que el despertar sea un proceso

 

severo; sin embargo, es un proceso severo, se siga el camino de la negación o el camino del amor. 




 

La  falsa  personalidad  es  una  recopilación  de  actos  inconscientes  aprendidos  de  otras  personas,

 

mientras que la esencia es intrínseca, es propia de cada quien. Una esencia en estado de inmadurez es

 

muy limitada, porque no puede dividir la 




 

(66) atención. La verdadera personalidad está diseñada para desarrollar la esencia. 




 

Nuestra parte real es fuerte. Desde luego, la otra parte, la falsa personalidad, ni siquiera existe, es sólo

 

mentira, imitación, préstamo, y complica todo cuando piensa que sus actos son originales, propios de sí. 




 

Cuando  hagas  alguna  observación  difícil  acerca  de  tu  meca-nicidad,  no  debes  identificarte  y

 

empezar una cadena de negatividad. Debes reiterar tu meta de recordarte a ti mismo. 




 

La falsa personalidad no se concibe como algo falso, cree que tiene la respuesta correcta en cualquier

 

circunstancia. 




 

La falsa personalidad, con sus numerosas máscaras, toma el espacio de la verdadera personalidad y

 

del  recuerdo  de  sí.  Es  un alivio empezar a crear la personalidad verdadera. Podemos  ver  que  la  falsa

 

personalidad ha sobrevenido, pero con el recuerdo de sí empezamos a alimentar nuestros centros en

 

forma provechosa y a moldearnos a nosotros mismos. En el Cuarto Camino es necesario practicar la

 

insinceridad intencional, diseñada para reducir la negatividad que recibimos de la gente común. Sin

 

embargo,  la  actuación  es  difícil  cuando  uno  está  en  esencia  y  la  otra  persona  está  en  falsa

 

personalidad.  Para  lograrlo,  es  necesario  recordarse  a  sí  mismo.  No  hay  situación  que  no  sirva  como

 

oportunidad para el recuerdo de sí. 




 

La  manifestación  de  los  centros  superiores  y  de  la  esencia  es  el  resultado  de  la  acumulación  de

 

esfuerzos. Si la esencia no aflora es por la falta de esfuerzos. Todos perdemos muchas oportunidades,

 

porque las áreas de fricción que las fuerzas superiores eligen son demasiado sagradas para la falsa

 

personalidad. Si no nos dieran fricción en nuestras áreas de identificación, seguiríamos siendo máquinas. 




 

(67) tienes que examinar lo que ocupa el lugar del recuerdo de sí vivir una guerra civil interior. 




 

El recuerdo de sí no depende del tipo de cuerpo, el centro de gravedad, la alquimia o el rasgo principal,

 

porque la conciencia no es las funciones. Cuando se manifiestan los centros Superiores, la falsa

 

personalidad los pone en tela de juicio, pues su nacimiento es una amenaza para ella. Nuestro sí

 

mismo es un nuevo ser, es un nuevo hombre. 




 

Si Criticamos a los demás, porque estamos decepcionados con nosotros mismos. Un aspecto mísero de

 

la falsa personalidad 




 

p es que, además de degradarse a sí misma, trata de degradar a los demás. Es ley que lo inferior trata

 

de consumir a lo superior. 




 

La risa abunda en la falsa personalidad y en el infrasexo; por eso muchas veces es desagradable. En

 

ocasiones,  reímos  al  entrar  en  una  habitación  o  salir  de  ella,  pues  este  tope  ayuda  a  la  máquina  a

 

establecer su posición en el entorno. 




 

A  menudo,  la  máquina  sonríe  cuando  está  bajo  presión,  aunque  no  exista  razón  para  sonreír.  Esta

 

pseudoemoción es un tope y se origina en la falsa personalidad. Con frecuencia, la risa y la sonrisa son

 

facetas  de  la  falsa  personalidad,  pero  esto  no  significa  que  sean  dañinas  para  la evolución,  porque  la

 

esencia es alegre. 




 

Vivimos en una galaxia enorme. La gente mira más allá de la Tierra hacia las galaxias y se olvida de

 

que vive en un planeta minúsculo. Nuestra galaxia es una parte insignificante del universo. A veces,

 

con ingenuidad, nos preguntamos: ¿Será verdad que esos enormes cuerpos celestes ejercen una influencia

 

sobre nosotros? Tal vez la falsa personalidad no nos deje levantar la mirada al cielo, pues esto revela la

 

insignificante escala de la existencia humana. 




 

(68) La mayor debilidad de la falsa personalidad es que carece de unidad. No tiene el recuerdo de sí. 




 

Algunos estudiantes pierden tiempo porque mantienen la misma relación con una idea, al asociarse

 

con gente que alimenta su falsa personalidad. 




 

No tenemos más que el presente. A la falsa personalidad le encanta el caos. Por lo general no hay

 

fuego; pueden gritar «¡Fuego!», pero no hay fuego. Hay que mantenerse aislado de muchos impostores. 




 

Es evidente que la dualidad forma parte del diseño de la máquina. Tenemos dos ojos, dos orejas, dos

 

brazos, dos manos, dos piernas, dos pies y dos fosas nasales. Si uno estudia fisiognomía puede ver a dos

 

personas distintas en una misma máquina, pues el lado izquierdo del rostro, la esencia, es un ser

 

distinto del ser del lado derecho. El ojo derecho alberga la personalidad y el ojo izquierdo es donde reside

 

la esencia. La esencia es ingenua y espera que la vida le sea amable; por eso debemos protegerla con la

 

verdadera personalidad, cuando encontremos negatividad. Podemos acordarnos de que los demás son

 

máquinas, en la medida en que sabemos que, sin el recuerdo de sí, también nosotros somos igualmente

 

mecánicos. El fruto del recuerdo de sí es penetrar en la esencia. Pasamos del Mundo 48 al Mundo 24 y,

 

con el tiempo, a los Mundos 12 y 6. La esencia es tímida y sosegada, suave y delicada, mientras que la 




 

personalidad es ruidosa y llamativa. Una de las limitaciones de la esencia es que se queda fascinada con lo

 

que observa. Necesitamos practicar la atención dividida, para poder transformar la esencia en los centros

 

superiores. La esencia tiene sus limitaciones. En el tipo marcial, la expresión de emociones negativas es

 

inherente a la esencia, así como el dominio lo es en el tipo saturnino. Un rasgo es incapaz de

 

(69) verse como una debilidad; por eso a la máquina le parece inofensivo. Esta actitud se deriva del

 

pensamiento subjetivo. Por lo tanto, el tipo marcial debe aprender a rechazar las emociones negativas. 




 

Al inicio, el centro de gravedad es una gran fuerza contraria. Con el tiempo, conforme uno estudia el

 

sistema y trata de ser las palabras, empieza a usar su centro de gravedad para despertar,

 

transformando sus limitaciones y desarrollando sus cualidades positivas. El trabajo debe volverse

 

emocional; todo el que entra en el camino se vuelve emocional al penetrar en la esencia, lo cual es

 

independiente del centro de gravedad. Lo que desplaza las emociones negativas es la esencia, y la

 

esencia es el puente para llegar a los centros superiores. Todos los tipos son atractivos cuando están en

 

esencia. Cuando la esencia se da cuenta tanto de sí misma como de lo que observa, los centros superiores

 

están funcionando. Sin embargo, si la rigidez acompaña esta energía, probablemente el centro

 

instintivo está fingiendo ser los centros superiores. La esencia no tiene valor si no va acompañada de la

 

atención dividida. Básicamente sirve como ornamento de la Tierra y, en cierto modo, el Rayo de la

 

Creación la utiliza. Rilke dijo: «No creas que la sabiduría es otra cosa que el entendimiento de un niño». 




 

Quien no sea como un niño, en esencia, no podrá experimentar su sí mismo. 




 

¿Por qué uno desea concentrarse más en sus talentos que en la consciencia? 




 

Si  pudieras  poner  el  mismo  esfuerzo  en  tratar  de  ser  consciente,  ¿qué  lograrías?  Aun  así,  nosotros

 

deseamos desarrollar los talentos de la esencia a la par que el recuerdo de sí. 




 

(70) La esencia es muy simple; nosotros somos muy simples. Lo trágico es que uno se estorba a sí mismo

 

con sus propios «yoes». Resiste las inclinaciones de la máquina y verás aparecer tu yo verdadero. 




 

Mucha gente se pasa la vida entera fortaleciendo sus rasgos, en lugar de su esencia. 




 

Necesitamos  la  esencia  para  experimentar  los  centros  superiores.  Se  requieren  muchos  años,  mejor

 

dicho, muchas vidas, para transformar la esencia en los centros superiores. 




 

 




 

LOS TOPES Y LOS MUCHOS "YOES" 




 

C  asi  todo  es  un  tope  para  el  recuerdo  de  sí.  Es  mucho  más  fácil  «estar  en  imaginación»,  estar

 

identificado  o  estar  negativo  que  recordarse  a  sí  mismo.  Todos  éstos  son  sustitutos  cómodos.  Como

 

recordarse a sí mismo no es mecánico, es muy difícil. Cualquier cosa es una desviación, cuando uno no está

 

recordándose a sí mismo. 




 

Cuando echamos la culpa de nuestra negatividad a las circunstancias o a otra persona, estamos topeando;

 

en tanto culpemos a alguien, esto quiere decir que aún no hemos llegado al fondo del asunto. Topeamos

 

nuestra  incapacidad  de  recordarnos  a  nosotros  mismos  culpando  a  los  demás.  Ni  siquiera  podemos

 

culparnos a nosotros mismos. Eso tampoco es recuerdo de sí. A menudo, los topes actúan cuando no hay

 

recuerdo  de  sí.  Sin  embargo,  podemos  funcionar  sin  ellos;  no  son  necesarios  cuando  el  recuerdo  de  sí  está

 

presente. Topear* no es un estado permanente. La máquina puede topear por unos cuantos segundos y

 

luego, mediante la atención dividida, se puede alcanzar un estado más elevado. Fortalecemos el deseo

 

de despertar eliminando los topes y las ilusiones, aunque este proceso lleva tiempo. Con el paso del tiempo,

 

comprendemos con mayor profundidad que, sin el recuerdo de sí, todo es estéril. 




 

* Topear: Ver Glosario (pág. 251 




 

(72)  Los muchos «yoes» topean la simplicidad del recuerdo de sí. El centro  intelectual  puede  plantear

 

preguntas indefinidamente y distraernos del recuerdo de sí. Deberíamos tratar de ver muchas de estas

 

preguntas como topes. Preguntar por qué ocurren los choques, tiene su lugar, pero la pregunta es insignificante  comparada  con  la  transformación  de  los  choques  en  el  recuerdo  de  sí  y  en  el  aferrarse  al

 

presente. El sufrimiento innecesario topea la incapacidad de recordarse a sí mismo. Estar insatisfecho es

 

igualmente  un  tope  para el  recuerdo de sí, pero, ¿qué no lo es? A diferencia de la gente que no  tiene  el

 

sistema, nosotros sustituimos los topes con el recuerdo de sí. 




 

¿Cómo podemos evitar el competir con los demás en el trabajo? 




 

Dándonos  cuenta  de  que  la  competencia  es  un  tope  para  el  recuerdo  de  sí,  de  que  no  estamos

 

jugando  carreras;  estamos  aquí  para  ayudarnos  los  unos  a  los  otros  a  través  de  la  segunda  línea  de

 

trabajo.  Los  «yoes»  que  se  preocupan  demasiado  por  el  ritmo  que  llevamos  en  la  escuela  son  una

 

expresión de la vanidad. 




 

La autocompasión es un tope para el recuerdo de sí; cualquier emoción negativa también. Es mucho más

 

fácil estar negativo que estar presente. ¿Por qué no sustituir la autocrítica con el recuerdo de sí? Es

 

difícil eliminar los topes, porque hay que sustituirlos con el recuerdo de sí; sin embargo, nada es más 




 

real ni más satisfactorio. 




 

¿Qué sientes cuando ves a tus estudiantes identificarse con el modelo de la escuela? 




 

(73)  Es  un  tope  para  no  estar  presente,  pero  casi  todo  lo  es.  La  Influencia  C  toma  las  medidas

 

necesarias para minimizar la identificación. 




 

Lo que ocupa el lugar del recuerdo de sí es una variedad de fenómenos sin importancia, tales como las

 

emociones negativas, la imaginación, la identificación y otros rasgos. La imaginación y la expresión de

 

emociones  negativas  gastan  la  energía  sexual  si  el  recuerdo  de  sí  no  la  usa.  La  imaginación  y  la

 

expresión de emociones negativas son las principales fuerzas que obstaculizan el recuerdo de sí. Si uno

 

puede  controlar  estas  dos  fuerzas  negativas,  la  esencia  las  desplazará.  La  esencia  es  nuestra;  a

 

diferencia  de  la  falsa  personalidad,  no  es  una  imitación.  En  la  medida  en  que  uno  se  desvía  del

 

presente, está en falsa personalidad. 




 

Deberíamos  luchar  por  impedir  que  el  recuerdo  de  sí  desaparezca  detrás  de  nuestras  insignificantes

 

emociones cotidianas. Por ejemplo, cuando perdemos una lapicera, no deberíamos dejar que esto influya

 

en nuestra vida emocional. Se trata sólo de una lapicera; en cambio, en nosotros hay algo que puede

 

llegar a ser inmortal mediante la no identificación con lo que pase, sin importar su magnitud. 




 

La impaciencia, al igual que las demás emociones negativas, ocupa el lugar del recuerdo de sí. Con el

 

tiempo,  nos  damos  cuenta  de  que  las  emociones  negativas  están  diseñadas  para  topear  nuestra

 

incapacidad  de  recordarnos  a  nosotros  mismos.  Hay  muchas  emociones  negativas  que  uno  puede

 

permitirse  y  todas  ellas  intentan  ocupar  el  espacio  reservado  para  el  sí  mismo.  En  el  cuento 




 

«Blancanieves» (el centro emocional superior o Mundo 12) ella recibe el consejo de no confiar en la bruja,

 

quien  volvería  a  aparecer  con  muchos  disfraces  distintos.  De  igual  modo,  la  reina  de  corazones  nos

 

seduce con distintas posibilidades con las cuales identificarnos. 




 

(74) Necesitamos estudiar a los demás, así como estudiarnos a nosotros mismos, para comprender cómo

 

se manifiestan rasgos tales como el de vagabundo, la vanidad o el miedo. Sin embargo, debemos darnos

 

cuenta  de  que  no  podemos  observar  estas  cosas  si  no  nos  recordamos  a  nosotros  mismos.  Cuando

 

evaluamos  nuestro  trabajo,  necesitamos  evitar  la  emoción  negativa  llamada  decepción.  Debemos

 

comprender que ganamos algo real y eterno al recordarnos a nosotros mismos, no importa lo pequeña que

 

parezca esta ganancia. 




 

Recientemente hubo un gran terremoto. ¿Pronto habrá terremotos mayores? 




 

Un  cataclismo  puede  ser  inminente  y  podría  ser  un  preludio  de  la  guerra  de  hidrógeno.  Si  se

 

hundiera California, no quedaría ningún núcleo de población importante cerca de «Apolo» y la costa

 

quedaría  despoblada.  Platón  dijo:  «La  humanidad  vive  en  un  estado  de  guerra  permanente».  La

 

humanidad siempre sufrirá guerras y cataclismos; por suerte nosotros no tenemos que esperar a que haya

 

un  terremoto  para  dividir  la  atención.  Desde  cierto  punto  de  vista,  da  lo  mismo  que  ocurra  un

 

terremoto,  una  guerra  o  cualquier  otra  cosa.  De  todas  maneras,  no  podemos  permitirnos  el  lujo  de

 

utilizar nuestro tiempo con negligencia. Todo lo que podemos hacer es recordarnos a nosotros mismos antes,

 

durante  y  después  de  un  acontecimiento.  No  podemos  esperar  a  que  se  cumplan  o  no  las  predicciones  o

 

profecías, porque entonces nos recordaríamos a nosotros mismos solamente dos o tres veces en la vida. 




 

Los  choques  son  material  para  la  evolución;  elevarnos  por  encima  de  ellos  es  imprescindible  para

 

nosotros. La fuerza contraria, grande o pequeña, es siempre una oportunidad. Las fuerzas superiores

 

hacen que lo que anticipamos no suceda, para que tengamos cuidado con los «yoes» de expectación. 




 

(75) Las fuerzas superiores, poco a poco, nos acorralan en el presente vivo, al despojarnos de una serie

 

de mentiras. La muerte es posible para el cuerpo físico, pero nosotros podemos llegar a ser inmortales. 




 

Sobrevivir a los muchos «yoes» penetrando el presente: ése es el campo de batalla definitivo. Ouspensky

 

dijo  grandes  cosas.  Una  de  ellas  es  que  la  cons-ciencia  no  es  una  actividad  mental.  Los  centros

 

superiores no son ninguno de los muchos «yoes», ¡gracias a Dios! Pinocho se convirtió en un niño real (el

 

Mundo 6) y con el tiempo venció al gato y a la zorra (los centros instintivo-motriz y emocional). 




 

El obstáculo no es el acontecimiento, ni la persona, ni la etapa de la vida, sino todos nuestros «yoes». 




 

Piensa en el gran caos interno que vivimos diariamente. Nuestras mentes son fortuitas y se mueven

 

por asociación de  un área a otra; llamamos «hombre» a esto. Un nombre generoso para una comedia

 

divina. 




 

Los  muchos  «yoes»  son  muy  difíciles,  ¿verdad?  Aparecen  sin  ser  invitados.  Debemos  tratar  de  no

 

confundirlos con el «yo» verdadero, porque no son el «yo» verdadero. ¿No es interesante que existan tantos

 

personajes distintos en nuestro ser? Las diferentes partes de los centros ascienden y producen «yoes» que

 

provienen  de  las  funciones  respectivas.  La  mente  es  como  el  tiempo:  imprevisible.  Los  muchos  «yoes» 




 

están totalmente prendados de sí mismos y todos los «yoes» utilizan el mismo portavoz. Es curioso que los

 

muchos «yoes» vayan bailando por nuestra mente y que nosotros seleccionemos el que deseamos expresar. 




 

No te preocupes por ellos; mejor preocúpate por el recuerdo de sí. 




 

Cada día es una lucha por rescatar el presente de entre la imaginación. Los muchos «yoes» carecen de 




 

unidad,  pero  nuestro  (76)  mayordomo  tiene  el  concepto  de  unidad.  De  modo  que  entre  conmoción  y

 

conmoción, y durante ellas, progresamos. Todos tenemos muchos «yoes» en el centro intelectual, que nos

 

invitan a dejar el presente. Tenemos que escabullimos una y otra  vez hacia el presente a lo largo de

 

nuestra vida. Los muchos «yoes» nos hacen dar muchas vueltas. Es difícil despegarnos de ellos; de algún

 

modo  hay  que  mantener  la  distancia  en  los  momentos  activos  e  inactivos.  Tenemos  que  esperar  hasta

 

encontrar un «yo» con que podamos trabajar. Pocos pensamientos son útiles; podemos tener treinta o

 

cuarenta  pensamientos  inútiles,  antes  de  que  emerja  uno  productivo.  No  podemos  descansar  ni  un

 

segundo,  porque  los  rasgos  o  los  muchos  «yoes»  reemplazarán  el  recuerdo  de  sí.  Es  sorprendente  lo  que

 

merodea en nuestras mentes. Debemos desarrollar un «yo» en el mayordomo, que nos aconseje evitar la

 

distracción de los «yoes». Algunos «yoes» son inocuos; sin embargo, existen a expensas del recuerdo de sí. 




 

Además, la falsa personalidad es tan astuta que ciertos «yoes» engañosos tratarán de  minar  nuestro

 

trabajo, yendo en pos de temas aparentemente inofensivos y fascinantes. 




 

Cuanto  más  despertamos,  son  más  extravagantes  los  «yoes»  que  nos  da  la  Influencia  C;  sacuden

 

nuestra facultad regente y generan los centros superiores. Todos pasamos por períodos de comportamiento

 

extremado; en esos momentos, nuestro trabajo  es recordarnos  a  nosotros mismos  y perseverar.  En algún

 

momento  tenemos  que  agotar  el  espectro  del  centro  emocional.  El  centro  emocional  intenta  destruir  el

 

recuerdo de sí siempre que puede, aun en las ocasiones más agradables. Por la mañana quiere pensar en

 

la tarde. 




 

Los  muchos  «yoes»  son  irrelevantes.  Son,  desde  cierto  ángulo, como hormigas  pululando  en  el cerebro. 




 

Identificarse con ellos es aun peor. Los «yoes» pueden ser engañosos, de modo que

 

(77)  a  veces  no  hay  que  confiar  en  ningún  «yo»,  sólo  estar  presente.  Cualquier  «yo»  que  no  esté

 

relacionado con el recuerdo de sí es un extraño. Convertimos el plomo en oro, cuando transformamos los

 

muchos  «yoes»  en  recuerdo  de  sí.  William  Blake  dijo:  «El  águila  nunca  perdió  tanto  tiempo  como

 

cuando se resignó a aprender del cuervo». 




 

No podemos cambiar nuestro nivel de ser, a menos que no  trabajemos más allá de nuestras capacidad

 

actual. En tal caso, como dijo Epicteto: «He aquí la prueba del Monte Olimpo». La máquina tiene muchas

 

manifestaciones  que  ocupan  el  lugar  del  recuerdo  de  sí.  Pero  éstas  son  sólo  palabras  y  tú  debes

 

comprenderlo por ti mismo. Tienes que aprender a no dejarte engañar por la máquina y las formas en que

 

intenta  minar  tu  trabajo.  Cada  máquina  tiende  a  minar  el  recuerdo  de  sí  de  algún  modo,  porque  no

 

puede estar presente. Debemos aprender a contentarnos con el presente. Marco Aurelio dijo: «Cuando la

 

facultad regente está descontenta con lo que sucede, abandona su puesto». 




 

Después de trabajar con el sistema y con la Influencia C por tantos años, no importa lo que digan los 




 

«yoes»;  he  aprendido  a  no  creerles  y  dejarlos  pasar.  Siempre  buscamos  nuevos  «yoes»  que  podrían  minar

 

nuestro  trabajo; no deberíamos descuidarnos. Cuando verifiques que la máquina no es real, sentirás el

 

impulso de recordarte a ti mismo. 




 

Algunos  estudiantes  ya  llevaban  quince  años  estudiando  con  Ouspensky,  cuando  Rodney  Collin  lo

 

conoció. Sin embargo, él los superó y llegó a ser consciente gracias a su destino y a su  sincero deseo de

 

conseguir el despertar, en lugar de las desviaciones que lo obstaculizan. Aunque en el recuerdo de sí no

 

hay nada para la máquina, cuan alto es nuestro pensamiento cuando buscamos la atención dividida, en

 

lugar de la  multitud de  desviaciones que  nos  presenta la  máquina.  Todo  es una  alternativa  patética,

 

comparado con estar presente. 




 

(78)  




 

 LA  IMAGINACIÓN  Y  LA  IDENTIFICACIÓN 




 

E  s  útil  pensar  en  lo  que  ha  interferido  con  el  recuerdo  de  sí  el  día  de  hoy.  Podemos  observar  que

 

muchas  situaciones  que  causaron  tristeza  o  alegría  no  merecían  esos  estados,  porque  su  escala  era

 

pequeña.  Cuando  esperamos  que  nos  sirvan  la  comida,  debemos  controlar  la  emoción  negativa  de

 

fastidio, y cuando nos la sirven, debemos controlar la emoción positiva de alegría. Ambas son igualmente

 

mecánicas y existen en un plano limitado. 




 

Una de las observaciones más extrañas que he tenido en mi larga experiencia trabajando con el sistema

 

es que se nos tiene que enseñar a recordarnos a nosotros mismos, algo que parece tan obvio. Olvidarse el

 

abrigo o el paraguas es comprensible,  pero olvidarse a sí mismo es imperdonable. William Shakespeare

 

dijo:  «Los  hombres  son  hombres  y  los  mejores  a  veces  olvidan».  Incluso  Cristo  se  olvidó  a  veces  de  sí

 

mismo. Cuando se quedó dormido en la barca y se agitaron las aguas, lo despertaron para que calmara la

 

tormenta.  En  sentido esotérico, la barca es la escuela y las aguas la  verdad; la verdad estaba  siendo

 

distorsionada. 




 

Cuando uno no se recuerda a sí mismo, está bajo la ley de accidente. ¿Cuántas veces nos recordamos a

 

nosotros mismos durante el día? Es como estar en un barco sin timón; el recuerdo de sí es el timón que 




 

mantiene nuestro rumbo. Ponerse 




 

(80)  negativo cuando  la  ley  de accidente  nos controla  es  tan  mecánico como la misma ley. Debemos

 

tener  cuidado  cuando  nos  dejamos  seducir  por  las  octavas  laterales  que  nos  desvían  de  la  octava

 

principal, el recuerdo de sí. 




 

El propósito oculto en el hecho de utilizar apenas la palabra «yo» en nuestras publicaciones es el de

 

disuadir a la gente a tomarse demasiado en serio y pensar demasiado en sí mismos. Los centros superiores

 

no pueden traspasar la autoindulgencia excesiva; ésta nos aisla de los centros superiores y es en sí su

 

propio castigo. Trata de recordar que los estados negativos no perduran, y que en dos o tres días otros

 

estados más elevados los superarán. 




 

La risa suele seguir a los accidentes y es un tope que favorece la identificación. El recuerdo de sí y la

 

risa rara vez aparecen juntos.  La  risa  generalmente  está asociada con  el  infrasexo, aunque  tiene  su

 

lugar. Puede ayudar a disminuir la tensión y es una forma en que la máquina libera energía superflua. 




 

La identificación con nuestra incapacidad de recordarnos a nosotros mismos es una emoción negativa

 

difícil de superar. Sin embargo, un mayordomo bien desarrollado evitará que esta forma de negatividad

 

sutil obstaculice nuestros esfuerzos ulteriores por despertar. 




 

Cuando uno empieza a despertar, naturalmente se pregunta cómo puede volverse más emocional sin

 

identificarse, pues al identificarse pierde su identidad. Para volverse más emocional, hay que fortalecer

 

el  centro  emocional  inmaduro,  valorando  el  recuerdo  de  sí  en  lugar  de  identificarse  con  el  tema  del

 

momento. También es posible volverse más emocional controlando las emociones artificiales que aparecen

 

cuando se actúa inconscientemente. 




 

Por lo general, permitimos que exista identificación porque topea nuestra incapacidad de recordarnos

 

a nosotros mismos. La máquina se identifica con lo importante y lo trivial, con la

 

(81) misma intensidad; tal es su desesperación por minar el recuerdo de sí. 




 

Es  sorprendente  despertar  y  descubrir  que  estábamos  identificados  con  algo  trivial.  Barremos  con

 

todo  nuestro  trabajo,  cuando  nos  identificamos.  Luchar  contra  la  identificación  es  difícil,  pero  no

 

valdría  de  nada  si  no  fuera  así.  La  imaginación  es  el  estado  natural  del  hombre.  Las  emociones

 

negativas  se  pueden  controlar  mejor  que  la  imaginación.  Necesitamos  comprender  que  nuestros

 

problemas son maya o ilusión. Nos identificamos con fenómenos relativamente triviales, tales como los

 

hijos,  la  esposa,  el  marido  o  la  casa.  Cuando  despertamos,  vemos  que  estos  aspectos  de  nuestra  vida

 

merecen respeto y que, sin embargo, no son reales. Aunque pueden acrecentar nuestra evolución, también

 

pueden  obstaculizarla  si  nos  identificamos  con  ellos.  Nuestro  problema  principal  es  cómo  evitar

 

identificarnos con los problemas. Con el tiempo, nuestra identidad reemplazará a la identificación. A

 

causa de la identificación renunciamos a nuestro mayor tesoro, el recuerdo de sí. 




 

Hoy  estaba  hablando  con  un  estudiante  que  trataba  de  convencerme  de  que  mi  trabajo  era

 

insoportable. Le dije: «Al contrario, me gusta mi trabajo de maestro. Puede volverse insoportable tan

 

sólo si me identifico con él». Tenemos que observar con el mayor cuidado y tratar de no identificarnos,

 

para lo cual necesitamos recordarnos a nosotros mismos. A  menudo me pregunto: «¿Quieres sacrificar el

 

recuerdo de sí por la identificación del momento?» 




 

La  identificación,  sea  cual  sea,  es  una  emoción  negativa  y  coarta  el  recuerdo  de  sí.  El  tema  de  la

 

identificación no es importante: cero por cero es siempre cero. 




 

Trata de no identificarte cuando observes que la máquina miente, porque todas las máquinas están

 

sujetas a esta manifestación. 




 

(82)  La  mentira  se  infiltra  en  los  cuatro  centros  inferiores  y  cada  uno  de  ellos  tiene  su  serie  de

 

mentiras. Si queremos dejar de mentir, tenemos que ponernos la meta de controlar los centros. Para

 

controlarlos, debemos volver al  recuerdo de sí, pues no podemos hacer nada en el sueño. No importa

 

qué esté haciendo la máquina cuando estamos dormidos. Nuestros cuerpos fueron diseñados para dormir,

 

no para despertar; así que debemos ir en contra de la naturaleza. 




 

La identificación se disfraza de humildad; lo que consideramos a menudo humildad es identificación con

 

nuestra idea imaginaria de nosotros mismos. 




 

Si no tienes cuidado, pasarás gran parte de tu vida identificado. Tenemos que aprender a reconocer

 

qué es, realmente, la identificación; luego distanciarnos. No hay absolutamente nada en ella. Algunas

 

de las cosas que nos tomamos en serio no podríamos venderlas ni por un céntimo. 




 

La gente quiere símbolos de identidad, porque no tiene identidad propia. 




 

No podemos romper viejos lazos sin dolor, pero en cualquier momento alguno de nosotros puede dejar de

 

crecer; esto es, en realidad, la muerte. 




 

Hoy estaba trabajando con una identificación pequeña y me di cuenta de que la identificación nos

 

roba el tiempo, y el tiempo es lo único que tenemos. 




 

La consciencia tiene grados y la identificación es realmente un estado de locura. Cosas muy pequeñas

 

nos  atrapan.  Cuando  no estamos identificados, vemos la identificación como lo que es: una pérdida de 




 

tiempo. A veces la Influencia C retrasa una octava, con el fin de recordarnos para qué estamos aquí; es

 

decir, para que no nos identifiquemos. 




 

La mejor forma de ayudar a quien está identificado es no identificándose uno mismo. Cuando dos personas

 

están identificadas, sus posibilidades de recordarse disminuyen aun más. 




 

(83)  Cuando  alguien  experimenta  dolor  verdadero,  la  mejor  forma  de  abordarlo  es  sin  identificarse;

 

aunque  ciertas  identificaciones  son  difíciles,  representan  una  extraordinaria  oportunidad  para  crecer. 




 

Debemos intentar el control de las emociones negativas, no importa cuan justificables parezcan. Debemos

 

recordar que existe una acción correcta elevada: la prerrogativa de ser uno mismo. 




 

Tenemos dificultades con los demás, porque tenemos dificultades con nosotros mismos. 




 

¿Cómo podemos desarrollar la voluntad, sin identificarnos con nuestros esfuerzos? 




 

La identificación, no importa de qué se trate, es una emoción negativa. Ciertas capacidades se vuelven

 

inalcanzables si las buscamos con demasiado celo. Por eso no podemos encontrar el sí mismo cuando nos

 

preocupamos demasiado por nosotros mismos. Observar resultados reales puede crear emocionali-dad en

 

el trabajo, pues el sí mismo aparece cuando trascendemos la identificación. Muchas ideas del sistema sólo

 

pueden comprenderse si hemos tenido una experiencia auténtica de los centros superiores. 




 

No podemos evolucionar, si no confrontamos nuestras identificaciones más profundas. 




 

¿Cuál es la mayor fuerza contraria para el recuerdo de sí?  La imaginación, que es el estado natural del

 

hombre.  Podemos  olvidar  que  lo  que  sucedió  en  nuestra  imaginación  nunca  ocurrió  realmente.  Es  un

 

estado contra el cual tendremos que luchar toda la vida. 




 

La imaginación es una manifestación tan nociva como la expresión de emociones negativas y, aunque

 

la máquina parezca más tranquila cuando está «en imaginación», no quiere

 

(84) decir que estemos despiertos. Tenemos que seguir tratando de atravesar la nube de la imaginación

 

una y otra vez. Ornar Khayyam dijo: «Había allí una puerta, mas sin llave la encontré; también había

 

un velo que no me dejaba ver». El velo es la imaginación y la llave es el recuerdo de sí. Alzamos el velo

 

mediante el recuerdo de sí. La imaginación es una de las últimas barreras entre nosotros y los centros

 

superiores. 




 

La  imaginación  consume  energía  y  se  inmiscuye  en  cualquier  circunstancia, de  modo  que  la  realidad

 

puede  llegar  a  parecer  una  experiencia  extraña.  Cuando  te  entregas  a  la  imaginación,  algo  grande

 

desaparece tras algo pequeño. El recuerdo de sí es muy accesible y puede penetrar cualquier momento del

 

día.  Puede  comenzar  en  cualquier  instante  e  interrumpir  cualquier  emoción  negativa.  La  imaginación

 

predomina más que el rasgo principal: es nuestro mayor enemigo. 




 

Es interesante estar en este cuarto esta noche y pensar en estar aquí mismo dentro de treinta años. La

 

lucha  será  la  misma:  estar  presente,  saborear  el  vino  y  escuchar  la  música.  La  imaginación  es  una

 

maldición  que  nos  perseguirá  el  resto  de  nuestros  días.  Algunas  formas  de  imaginación  negativa  son

 

menos dañinas que otras, aunque la falsa personalidad puede considerarlas incluso agradables. Cuando

 

comprendemos sinceramente que la imaginación no es el recuerdo de sí, empezamos a separarnos de ella

 

con acierto. Cada segundo de recuerdo de sí penetra la imaginación y atraviesa la eternidad. 




 

Podemos  ver  lo  desesperada  que  es  nuestra  condición,  cuando  nos  descubrimos  «en  imaginación» 




 

mientras  se  está  hablando  del  recuerdo  de  sí.  Podemos  recordarnos  a  nosotros  mismos,  pero,  para

 

hacerlo, tenemos que desear despertar. 




 

¿Cómo podemos trabajar con la imaginación sexual? Toda la imaginación, no importa de qué se trate,

 

existe en el 




 

(85)  mismo  plano.  Debemos  luchar  contra  las  otras  formas  de  imaginación,  al  igual  que  con  la

 

imaginación sexual. Si sigue resultando difícil, habrá que considerar la posibilidad del matrimonio. 




 

La falsa personalidad no quiere que su falsa vida de imaginación se vea interrumpida por la realidad

 

del recuerdo de sí. 




 

La mente formatoria ocupa mucho espacio en todos nosotros. Cuando estamos en el tercer estado, la

 

máquina  busca  palabras  para  describirlo.  Cuando  experimentemos  los  centros  superiores,  debemos

 

protegerlos con mucho cuidado, pues la máquina quiere interrumpirlos. Utiliza distintos métodos para

 

volver  a  adormecer  al  sí  mismo.  En  cierto  punto  del  desarrollo,  un  «yo»  que  sirve  para  proteger  una

 

experiencia elevada es: «No confíes en ningún 'yo'; está presente ahora». 




 

William  Shakespeare  dijo,  «...  pues  todo  el  día  nuestros  ojos  se  posan  sobre  cosas  sin  mérito».  A

 

menudo  no  estamos  presentes  a  la  simple  belleza  que  hay  a  nuestro  alrededor,  porque  la  imaginación

 

disputa  con  el  presente  por  nuestra  atención.  La  imaginación  no  nos  lleva  a  ninguna  parte;  el

 

presente, a todas. La imaginación utiliza la energía que pertenece a los centros superiores. Hay muchas

 

formas prácticas de interceptar la imaginación y estos métodos no aminoran los aspectos místicos del

 

despertar. Mientras más práctica la escuela, más mística. Para interrumpir la imaginación es necesario

 

estar recordándose a sí mismo. 




 

Qué bello es cuando el recuerdo de sí brilla en la oscuridad de la imaginación. La imaginación es como la 




 

noche y el recordarse a sí mismo es el día. 




 

¿No es extraño que se nos tenga que enseñar a vivir en el presente? Cuando despertamos y descubrimos

 

a la máquina hablando, nos invade un estado de alarma, porque nos damos cuenta de que la máquina

 

funciona adecuadamente en el sueño. 




 

(86) ¿ Cómo podemos aprender a tener más compasión por otros estudiantes? 




 

Recuerda que la Influencia C ayuda a todo aquél que entra en el camino y nosotros ayudamos tanto a

 

la  Influencia  C  como  a  nosotros  mismos,  mediante  la  consideración  externa.  Nos  consideramos

 

externamente unos a otros y esto nos permite compartir la experiencia de la esencia. También  debemos

 

perdonarnos  unos  a  otros,  y  a  nosotros  mismos,  por  nuestros  errores.  Estamos  aquí  porque  somos

 

imperfectos. Si no somos sinceros con la gente de la escuela, no estamos recordándonos a nosotros mismos

 

y  nos  perjudicamos  a  nosotros  mismos,  tanto  como  a  los  demás.  Debemos  iniciar  el  recuerdo  de  sí

 

muchas veces durante el día. Perdemos el hilo, lo encontramos, volvemos a perderlo y tenemos que volver a

 

encontrarlo.  Despertamos,  confundidos  por  lo  que  hemos  dicho  o  hecho,  porque  mientras  dormimos,

 

simplemente  no  podemos  discernir.  Cuando  estés  confundido,  trata  de  usar  el  sentido  común  en  tus

 

acciones; escucha la música, lee el libro, trabaja con lo que tengas ante ti. A lo largo de tu vida puedes

 

utilizar algunos grandes principios que pueden asegurar tu evolución, tales como intentar recordarte a

 

ti mismo, no expresar negatividad y evitar la identificación. A menudo, la identificación es la causa de

 

la confusión. Puedes aprender a evitar las identificaciones no atándote a ellas. 




 

Es  una  batalla  terrible  la  que  tenemos  contra  la  imaginación  y  la  fuerza  contraria  imaginaria:  es

 

simplemente ridículo. No  podemos transformar el sufrimiento imaginario; obtendríamos sólo resultados

 

imaginarios. Podemos transformar el sufrimiento real y crear un cuerpo astral imperecedero. 




 

 




 

LA  FRICCIÓN 




 

Volvemos  al  mismo  tema  cada  vez  que  nos  reunimos:  el  *  recuerdo  de  sí  y  sus  obstáculos.  Dos

 

adversarios comunes  del  recuerdo  de  sí  son  la  identificación  y  la  imaginación.  Nos  persiguen  toda  la

 

vida y ocupan el espacio que debiera estar reservado para el sí mismo. Aunque el objeto de la identificación cambia, la máquina sigue pensando que si se resolvieran ciertos problemas terminaría la fricción. Sin

 

embargo, no podemos evolucionar sin transformar la fricción. 




 

Uno  de  los  mejores  aspectos  de  la  fricción  es  que  se  acaba  y  nosotros  prevalecemos.  Goethe  dijo: 




 

«Continúa, porque es tu deber». Tiene que haber tensión en la máquina, para despertar, pero la mayoría

 

de la gente está dormida y no produce suficiente tensión para transformar y así despertar. 




 

Cuando la fricción es intensa y resulta difícil controlar las tormentas internas, debemos actuar con

 

sentido común. Ouspensky decía que, en ciertas ocasiones, cuando no podemos recordarnos a nosotros

 

mismos, podemos tan sólo intentarlo. Cuando la fricción resulta extrema, podemos sucumbir ante ella o

 

volvernos indiferentes. Ouspensky dijo: «Si termina la fricción, termina el recuerdo de sí». Bajo presión

 

real, toda sabiduría filosófica abre paso a la presencia silenciosa de la facultad regente. 




 

(88) Cuando la fricción es intensa, podemos olvidar que la obra está escrita; cuando desaparece, nos damos

 

cuenta  de  que  el  choque  recibido  estaba  destinado  a  revelar  nuestra  identificación  y  desarrollar  los

 

centros superiores. No se puede escapar al sufrimiento, con o sin la escuela. Si uno es valiente, reza para

 

recibir más ayuda. Se nos ha dado un corazón que puede soportar un gran sufrimiento. 




 

A  veces  no  podemos  separarnos  de  la  negatividad  que  experimentamos.  Sin  embargo,  el  control

 

empieza  con  la  observación.  Rodney  Collin  sugirió  que,  cuando  estemos  identificados  y  bajo  mucha

 

presión,  debemos  recordar  que  tenemos  una  alternativa  más  elevada:  el  recuerdo  de  sí.  Cuando  un

 

hombre número cuatro transforma el sufrimiento, está realizando el trabajo de un hombre número cinco

 

incompleto. 




 

Una  forma  en  que  la  Influencia  C  trabaja  es  poniéndonos  pruebas  o  fricción  para  que  las

 

transformemos.  Nos  dan  una  fricción  tremenda  para  que  la  transformemos  en  un  cuerpo  astral

 

mediante el recuerdo de sí. 




 

¿Cómo podemos atraer la fricción necesaria para despertar? 




 

Introduce  en  tu  vida  el  sufrimiento  voluntario  moderado.  La  presión  artificial  es  útil  para  el

 

recuerdo  de  sí.  Encuentra  formas  de  hacer  más  esfuerzos,  no  pierdas  tiempo.  Necesitamos  recibir

 

choques,  hasta  que  ya  no  nos  afecten.  Tenemos  la  fortuna  de  recibir  fricción  en  forma  de  choques

 

grandes o pequeños. Si la Influencia C nos provee un choque mientras tratamos de estar presentes, éste

 

actúa como tercera fuerza para producirnos un tercer estado de consciencia. La Influencia C nos da

 

muchos choques para desequilibrarnos. Por fortuna, podemos utilizar tanto los choques pequeños como

 

(89)  los  grandes  para  evolucionar.  Igualmente,  necesitamos  tomar  la  iniciativa  utilizando  (con

 

moderación)  muchas formas de  sufrimiento voluntario.  Sé creativo en forma positiva.  Un estudiante 




 

me dijo que estaba en un intervalo con el recuerdo de sí; eso me sorprendió, porque es una lucha segundo

 

a segundo. Jesús dijo: «El hijo del hombre (el Mundo 6) no tiene un lugar donde pueda reposar su sien.» La

 

Influencia C te da fricción no porque seas malo, sino porque estás dormido. La esencia lo malinterpreta a

 

causa de la dominancia femenina y tiende a la autocompasión, en lugar de al recuerdo de sí. 




 

¿Cuál es la mayor fricción? 




 

La  imaginación  y  la  identificación.  El  despertar  es  una  lucha  segundo  a  segundo,  momento  a

 

momento, hora tras hora. Sabemos que tenemos el día de hoy y quizá ni siquiera tengamos el resto del

 

día. 




 

Estos últimos tiempos han sido especialmente difíciles para algunas personas. Un estudiante se cayó

 

de un andamio de cuatro metros de altura. Otro se cayó de una escalera y tiene el cuello enyesado. Dos

 

estudiantes tuvieron un incendio en su casa. Otro fue llamado a declarar en un proceso judicial. Otros dos

 

más  acaban  de  enterarse  de  que  sus madres tienen  cáncer  incurable.  La Influencia  C  nos  está dando

 

fricción para que lleguemos a la cosecha con energía emocional. No esperes que la fricción acabe. Trata de

 

evitar  la  actitud  de  decir:  «¿Cuándo  se  terminará  todo  esto?».  Rilke  escribió:  «¡Qué  caras  me  seréis

 

entonces,  oh  noches,  llenas  de  pesadumbre!  ¿Cómo  no  estuve  más  rendidamente  arrodillado,

 

inconsolables  hermanas,  para  recibiros?  ¿Cómo  no  me  entregué  con  más  abandono  a  vuestros  sueltos

 

cabellos? Nosotros, dilapidadores de los sufrimientos. 




 

(90) ¡Cómo nuestros ojos inquieren por anticipado, en la triste duración, su posible término!» 




 

Estamos aquí porque es difícil. Si fuera fácil, ninguno de nosotros estaría aquí. 




 

Recibes fricción cuando la necesitas. Lo bueno de las pruebas es que fuerzan al estudiante verdadero a

 

salir a flote, y al que no lo es lo fuerzan a salir de la escuela. Tengo muchos amigos maravillosos y todos

 

ellos  necesitan  fricción  para  despertar.  Tenemos  que  mantener  las  cosas  en  perspectiva.  No  podemos

 

escapar sin fricción y se nos ha enseñado a transformar el  sufrimiento. Nuestra moralidad mecánica

 

piensa que la fricción es un castigo, pero la Influencia C no da fricción para castigar, sino para que la

 

transformemos en un cuerpo astral y un alma. 




 

La  meta  no  es  sufrir;  todo  el  mundo  sufre.  La  meta  es  transformar  el  sufrimiento  en  un  cuerpo

 

astral. Si nos recordamos a nosotros mismos cuando experimentamos fricción, asimilamos el sufrimiento. 




 

De seguro que nadie escapa a la fricción. Uno de los propósitos de la fricción es acercarnos más los unos a

 

los  otros  y  permitirnos  crecer  mediante  las  pruebas  que  se  nos  presentan.  Hay  barreras  que  o  las

 

atravesamos o la Influencia C nos las nace atravesar. Puede ser un choque conseguir atravesarlas. 




 

Apenas nos llega la fricción, queremos saber cómo deshacernos de ella; no vemos la hora en que termine. 




 

Resistir la fricción es mecánico, transformarla es divino. Cuando estamos bajo presión nos exasperamos; sin

 

embargo, debemos intentar no permitirnos llegar a ese punto. Sucede inevitablemente. La única salida es

 

cambiar nuestro nivel de ser no identificándonos. No puedo pensar en un antiguo estudiante que no se

 

tambalee cuando está bajo presión. Debemos trabajar más allá de nuestro (91) nivel de ser para cambiar

 

nuestro nivel de ser; por eso, con frecuencia, parte de nuestra obra nos resulta demasiado difícil. 




 

¿Todos tenemos que luchar con la misma fricción? El objeto de la fuerza contraria no tiene importancia. 




 

A  veces,  la  fuerza  contraria  me  estimula,  porque  es  nuestro  alimento.  En  este  momento,  hay  en  la

 

escuela  una  presión  maravillosa.  Cada  uno  tiene  demasiado  para  hacer;  pero  es  saludable  tener

 

demasiado para hacer. 




 

Es un buen momento recordarnos a nosotros mismos, cuando nuestra vida está en juego. Hornero dijo: 




 

«Someteos  en  silencio».  La  única  respuesta  es  el  recuerdo  de  sí.  Todos  somos  aplastados,  pero

 

sobrepasamos nuestras pruebas y somos mucho más fuertes tras ellas. 




 

Durante las pruebas, trata de mantener un cierto grado de recuerdo de sí. Simplemente soportar la

 

fricción nos indica que nos acercamos al nivel del mayordomo. No podemos escapar pensando, no podemos

 

escapar riendo ni llorando; tan sólo podemos escapar mediante el recuerdo de sí. 




 

(92)  




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

HACER  ESFUERZOS 




 

L  a vida duerme y nosotros vamos contra la corriente. Como el salmón, que tiene un fuerte instinto

 

de  volver  a  casa,  tenemos  que  nadar  contra  la  corriente  del  sueño  de  la  vida  para  recordarnos  a

 

nosotros  mismos  y  desarrollar  nuestra  alma.  ¿Qué  significa  ser  un  hombre  sino  luchar  contra  la

 

corriente de las masas y mediante grandes trabajos y pruebas desoladoras crear un alma? Empezamos

 

con el recuerdo de sí  por  la  mañana  y  terminamos  con  él  por  la  noche.  Nunca  podemos  permitirnos

 

poner a un lado el recuerdo de sí; dejaríamos de existir. 




 

No puedes despertar a menos que hayas verificado que estás dormido. 




 

El sueño es tan poco interesante que nos impulsa a despertar.  La gente no hace más esfuerzos por

 

despertar,  porque  no  comprende  que  tiene  un  tiempo  limitado.  Cuando  en  verdad  comprendemos

 

profundamente que tenemos el tiempo limitado, sea cual sea nuestra edad, nos esforzamos por despertar

 

con  todo  nuestro  ser.  Con  el  paso  de  los  años,  las  fuerzas  superiores  se  vuelven  más  serias  con

 

nosotros. 




 

Sería bueno decir que el material de este libro quedó atrás. Pero el recuerdo de sí nunca se queda atrás. 




 

No tiene impulso propio y es siempre una batalla cuesta arriba. Leonardo da (94) Vinci dijo: «Oh Dios,

 

nos vendes todo lo bueno al precio del trabajo». Estamos en una situación extremadamente difícil. Casi

 

nadie se da cuenta de la magnitud de lo que puede ganar o perder en esta vida. Gana la inmortalidad o

 

cae en el olvido, o algo peor. Cada segundo que te recuerdas a ti mismo, atraviesas la eternidad. 




 

Nadie se pone la presión suficiente para despertar; por eso la Influencia C nos da choques. Se requiere

 

más de lo que sabemos para despertar y más de lo que la máquina está dispuesta a admitir. El Salmo 127 




 

dice:  «A  menos  que  el  Señor  construya  su  morada,  quien  la  construye  trabaja  en  vano».  En  el  lenguaje

 

esotérico, esto quiere decir que quien construye sin el recuerdo de sí construye en vano, pues en la Biblia el 




 

«Señor» representa los centros superiores, y «El Señor nuestro Dios» representa al Absoluto. No podemos

 

cosechar si no sembramos. Sembramos con el recuerdo de sí y al final de nuestras vidas cosecharemos lo

 

sembrado. 




 

Recuerda que estás presente por ti mismo, al igual que por la escuela. Todo lo físico perece. Tú, con la

 

atención dividida, seguirás existiendo. 




 

Trabajamos  para  hacer  comprensible  lo  incomprensible.  El  recuerdo  de  sí  es  un  reto  que  debemos

 

aceptar; aunque a veces nos parezca demasiado o que está más allá de nuestras capacidades o de nuestro

 

nivel de ser. Tenemos que hacerlo cada día. Las respuestas para penetrar el presente son simples; sin

 

embargo, los esfuerzos son difíciles. Aun así, estamos ganando.  El  poeta  Rainer  Maria  Rilke  dijo:  «Es

 

penoso ese recobrarse plenamente». Una y otra vez tratamos de recuperar de la imaginación el recuerdo

 

de sí, y eso cansa, pero no podríamos tener batalla más valiosa en nuestras manos. Pasamos por terribles

 

períodos de imaginación y luego volvemos a la tensión 




 

(95)  del  recuerdo  de  sí.  Prácticamente  en  todo  lo  que  hacemos,  muchos  de  nuestros  esfuerzos  van

 

dirigidos  al  recuerdo  de  sí  y  están  relacionados  con  la  cultura.  Las  oportunidades  de  estar  presentes

 

siguen siendo las mismas con el paso de los años. Una de las razones por las que el recuerdo de sí nos

 

atrae  es  que  es  muy  difícil.  Es  el  único  reto  que  hemos  encontrado  en  la  vida  y  lo  único  que  no  es

 

mecánico. El valor puede tener limitaciones, y el despertar necesita más perseverancia que valor. En

 

resumen, se trata simplemente de tolerar, y es un buen sitio donde estar. 




 

Hay un pasaje de Goethe que me recuerda a un hombre número cuatro buscando el recuerdo de sí; tan

 

difícil es que a veces parece una ilusión: «Vosotras, trémulas formas, como siempre os acercáis una vez

 

más; hace cuánto mis ojos nublados os vieron pasar. Aferrarme a vosotras, ¿me esforzaré esta vez? 




 

¿Aún  valora  mi  corazón  esa  extraña  ilusión?»  Después  de  pasar  un  día  trabajando  para  la  escuela,

 

tratando de estar presente, de no expresar negatividad y de evitar caer en la imaginación, nos sentimos

 

cansados; sin embargo, usamos bien el día. Nada se gana con abandonar el trabajo. La verdad clara y

 

simple es que no hay otra alternativa más que hacer esfuerzos por estar presentes, cada día, por el resto

 

de nuestras vidas. 




 

Los estudiantes que entran en el camino trabajan al máximo. Nunca dejes de lado el recuerdo de sí. 




 

La consciencia no se puede regalar, se tiene que ganar mediante esfuerzos y con la ayuda de las fuerzas

 

superiores. 




 

Sigue actuando con sentido común y trata de eludir el pensar en ti mismo. Lee, vete a dar un paseo,

 

cuida a alguien. Evita la autoindulgencia excesiva. La Influencia C hace cosas atroces para generar el

 

proceso de eliminación de gente en la 




 

(96) escuela. No me opongo a ello; estoy completamente de acuerdo. Limpia la escuela. 




 

Al tratar de despertar, tenemos que darnos cuenta de que no hay garantía. Goethe, uno de los seres

 

conscientes más inteligentes, escribió en su Fausto: «A este pensamiento me aferró con firmeza, al fruto del

 

saber  profundo  y  verdadero:  la  vida  y  la  libertad  tan  sólo  las  merece  quien  día  a  día  de  nuevo  las 




 

alcanza».  Si  quieres  ser  inmortal,  lo  conseguirás.  Si  quieres  otra cosa,  la  obtendrás.  La  mayoría  de  la

 

gente  se  pasa  la  vida  buscando  la  Influencia  A  en  lugar  de  la  Influencia  C.  Ouspensky  subrayó  la

 

necesidad de controlar las funciones. Sin embargo, cuando nos encontramos en situaciones catastróficas,

 

estamos  propensos  a  perder  el  control.  ¿Cómo  hemos  obtenido  el  control  que  tenemos?  Con  esfuerzos,

 

tiempo y la separación del sufrimiento. 




 

¿Qué significa hacer supe esfuerzos? 




 

Cicerón dijo: «No hay momento en que no haya algo que hacer». Cuando no hay nada que hacer, siempre

 

tenemos la tarea de recordarnos a nosotros mismos. La seriedad de nuestro trabajo es proporcional a la

 

comprensión de la profundidad de nuestro sueño. Un maestro sólo puede comunicar el conocimiento; un

 

maestro no puede comunicar el ser: es tu responsabilidad ser las palabras. 




 

A veces hablo como si supiera, pero hablo por mí. No espero que lo que digo se acepte como verdadero o

 

se rechace como falso, sino que se tome en forma neutral, como una teoría, y que se verifique. De todos

 

modos, sé lo que sé. Muchos conceptos con los cuales batallan los estudiantes, para mí son hechos: tipo de

 

cuerpo, centro de gravedad, rasgo principal, alquimia. Pero hasta que éstos sean hechos para ti, tienes que

 

esforzarte. 




 

(97) Diariamente debemos trabajar más allá de nuestras capacidades para cambiar nuestro nivel de

 

ser. Es una ley. Somos capaces de hacer mucho más esfuerzos y la Influencia C tiene que usar su tiempo

 

para extraérnoslos. 




 

No te puedes jubilar del recuerdo de sí. Un estudiante de setenta años debe hacer el mismo esfuerzo

 

por crear sus centros superiores que uno de veinte. 




 

No  debemos  contentarnos  con  ir  al  mismo  paso  de  cualquier  otro.  Las  últimas  palabras  de

 

Ouspensky fueron: «Objetivo, objetivo, más esfuerzo, más esfuerzo». Entonces, su cuerpo físico murió

 

y  su  cuerpo  astral  quedó  liberado.  Ponte  la  meta  de  recordarte  a  ti  mismo  y  haz  más  esfuerzos  por

 

cumplirla. Se necesitan más esfuerzos para despertar de lo que podemos comprender. Los choques ayudan

 

a «exprimir» de nosotros esta comprensión. 




 

El  principio  más  importante  que  guía  tu  vida  es  el  recuerdo  de  sí.  Los  esfuerzos  basados  en  la

 

identificación  disminuyen  a  medida que  empiezas  a  despertar.  El recuerdo  de  sí  debe  ser  una  batalla

 

perpetua  y  es  el  más  caro  de  todos  los  trabajos,  pues  lo  valioso  no  se  obtiene  sin  esfuerzo.  Debes

 

transformar el sufrimiento para apreciar lo grandioso en las cosas simples de la vida. 




 

¿Cuál es el origen de la tensión en la máquina y cómo podemos usarla para el recuerdo de sí? 




 

Vivimos  en  una  era  mecánica  que  produce  tensión.  Tiene  que  haber  tensión  en  la  máquina  para

 

despertar. El recuerdo de sí disminuye la tensión, al fomentar el trabajo correcto de los centros. Podemos

 

tratar de controlar el centro motor relajando los músculos faciales, pues cerrar la boca con firmeza —




 

raro  en  los  niños—  es  señal  de  tensión.  (98)  Una  forma  de  evitar  el  uso  de  las  palabras  para  grabar

 

impresiones es el ejercicio de mirar. Es normal tener un pensamiento distinto con cada latido del corazón. Si

 

giramos la cabeza un poco cada tres segundos, podemos cortar los «yoes» que quieren reaccionar a lo que

 

observamos.  Al  caminar,  también  podemos  dirigir  nuestra  atención  hacia  un  objeto  que  esté  a  cierta

 

distancia  y  no  permitir  pensamiento  alguno  hasta  que  hayamos  pasado  esa  impresión.  Estos  ejercicios

 

pueden servir para acompañarte al presente. 




 

¿Cómo podemos utilizar la comprensión de que ha transcurrido mucho tiempo desde la última vez que

 

intentamos recordarnos a nosotros mismos? 




 

Cuando te sientas decepcionado por no recordarte a ti mismo, trata de hacerlo inmediatamente. Utiliza

 

esta observación como catalizador para hacer más esfuerzos; de algún modo aumenta tu deseo. También

 

recuerda  no  ponerte  negativo,  porque  la  Influencia  C  va  a  sacudirte  del  sueño;  asegúrate  de  escoger  el

 

recuerdo de sí, en lugar de la autocompasión. 




 

Tenemos una gran tarea, más grande de lo que cualquiera sabe. Consiste en recordarnos a nosotros mismos

 

diariamente,  tanto  en  situaciones  ordinarias  como  en  situaciones  penosas,  hasta  nuestro  último  aliento. 




 

Tenemos que esforzarnos por recordarnos a nosotros mismos en las circunstancias más humildes, porque el

 

recuerdo de sí no tiene impulso propio. Ouspensky decía que un hombre número cinco puede estar presente

 

cuando lo necesita; pero incluso eso ya es mucho trabajo. Cuando escucho un concierto, por ejemplo, siento

 

que tengo tanta responsabilidad de escuchar cada nota, como el artista la tiene de tocarla. 




 

Cuando  tenemos  «yoes»  que  desean  resultados  inmediatos  (99)  por  nuestros  esfuerzos,  podemos  estar

 

seguros  de  que  no  estamos  recordándonos  a  nosotros  mismos.  Sin  embargo,  estos  «yoes»  pueden  ser  un

 

choque  muy  útil  para  ayudarnos  a  recordarnos  a  nosotros  mismos.  Al  principio,  los  estados  negativos

 

parecen  una  maldición,  pero  después  se  vuelven  una  bendición,  conforme  empezamos  a  transformar  la

 

negatividad. Por fortuna, el recuerdo de sí engendra recuerdo de sí y es su propia recompensa. 




 

¿Cómo podemos actuar con consistencia? 




 

Si pudiéramos actuar con consistencia, estaríamos actuando conscientemente, porque tendríamos unidad

 

y  no  seríamos  personas  distintas  en  distintas  circunstancias.  Al  estudiar  a  las  personas,  vemos  en  ellas

 

varios  grupos  de  «yoes»  que  dependen  del  cambio  de  las  circunstancias.  Debiéramos  esperar  cierta

 

consistencia de alguien que está en una escuela, porque está tratando de llegar a la unidad. La consistencia

 

se basa en el recuerdo de sí. Para actuar con consistencia se requiere la unidad; para llegar a la unidad se

 

requiere el recuerdo de sí. Para recordarte a ti mismo debes tener la meta de estar presente. 




 

Debemos observar si experimentamos la misma personalidad y si hacemos los mismos esfuerzos en privado

 

y  en  público.  Si  nos  comportamos  de  forma  distinta  en  público,  nuestros  esfuerzos  están  basados  en  la

 

vanidad o en la dominancia femenina. 




 

¿Cómo podemos estar más en el presente, si la máquina desea planear las necesidades del futuro? 




 

Cada  cosa  tiene  su  momento.  Hay  un  espacio  para  planear  el  futuro,  lo  cual  es  sentido  común.    No

 

prolongues  este  proceso  (100)  y,  una  vez  terminado,  concéntrate  en  el  presente.  Mientras  haces  planes,

 

utiliza el sufrimiento voluntario moderado, colocando el papel en un ángulo algo incómodo o sentándote

 

pegado al escritorio, etcétera. 




 

El «yo» que dice: «Este estado no es permanente» es el principio del final de las emociones negativas. 




 

Tuve un poco de dificultad para escuchar música esta noche. Un «yo» de trabajo me aconsejó, con tono

 

amable  y  sin  juicio:  «Si  no  puedes  escuchar  no  puedes  hablar».  Fue  la  tercera  fuerza  que  me  ayudó  a

 

escuchar. Los «yoes» de trabajo son valiosos y son una bendición cuando aparecen en el momento en que los

 

necesitamos.  Por  desgracia,  a  un  hombre  número  cuatro  el  «yo»  de  trabajo  correcto  le  llega  a  menudo

 

cuando ha terminado la batalla interna. 




 

Es  un  gran  esfuerzo  utilizar  las  pequeñas  oportunidades  para  recordarnos  a  nosotros  mismos,  y  una

 

buena parte de nuestra lucha en esta vida está dedicada a nuestro crecimiento. Somos gente que bebe hasta

 

la última gota, gente totalmente comprometida con el despertar, porque sin despertar no podemos esperar

 

una recompensa completa. Los logros más hermosos están al alcance de todos, pero debido a la negligencia

 

del hombre, rara vez se consiguen. Cuando nos fijamos una meta y la descuidamos, más tarde despertamos y

 

nos conectamos nuevamente con el hilo evasivo de la consciencia. 




 

Es  importante  no  colmar  nuestra  vida  con  actividades,  sino  hacer  bien  lo  que  hacemos.  Debiéramos

 

disfrutar de la lectura de un libro, en lugar de tratar de acabarlo. Nunca te permitas estar tan ocupado, tan

 

apresurado, que te olvides de ti mismo. 




 

¿Cómo  podemos incluir el  elemento  de  renuncia en nuestra lucha constante por  recordarnos a nosotros

 

mismos? 




 

(101)Debemos comprender profundamente que no tenemos nada que entregar; no renunciamos a nada y

 

obtenemos algo. 




 

Nunca dejes de hacer esfuerzos; recuerda tu meta con tenacidad. Cambiamos sin presionar, y los esfuerzos

 

que hacemos en una dirección pueden dar resultados en otra. No necesitamos que algo externo suceda para

 

que  nos  estimule  a  recordarnos  a  nosotros  mismos.  El  recuerdo  de  sí  es  acumulativo;  cuanto  más  te

 

recuerdes a ti mismo, más podrás recordarte a ti mismo. 




 

Es fructífero trabajar con personas que no necesitan ser convencidas de la necesidad de recordarse a sí

 

mismas. Los estudiantes se meten en problemas porque piensan que pueden dejarse ir. Puede sorprendernos

 

que,  para  despertar,  tengamos  que  trabajar.  El  despertar  no  nos  ocurre.  Muchos  no  van  más  allá  de  la

 

fascinación y dejan la enseñanza cuando en realidad tienen que empezar su trabajo cotidiano. 




 

Nos  esforzamos  hasta  el  límite.  Sigue  volviendo  al  recuerdo  de  sí,  sigue  tratando  de  recuperarlo;  es  lo

 

único que vale la pena perseguir. 




 

¿Por qué el trabajo es más difícil cuanto más se avanza? 




 

Porque  no  te  dejas  llevar  por  la  imaginación,  por  tu  idea  imaginaria  de  ti  mismo.  Dejamos  de  estar

 

satisfechos con la imaginación y hemos dejado de engañarnos con respecto a nuestra condición. 




 

El trabajo real empieza con la comprensión de que el hombre es una máquina. En el instante en el que nos

 

damos cuenta de que somos máquinas, empezamos a dejar de ser mecánicos. 




 

Al final, la gente tiene o no tiene lo necesario para continuar; el camino es duro, pero es el único que vale

 

la pena. 




 

(103) 




 

 




 

EL SUFRIMIENTO 




 

 Uno es más capaz de recordarse a sí mismo, cuando está tratando de separarse del sufrimiento. Saber esto

 

no es agradable y es una de las principales causas de que el sistema no sea popular. Sin el recuerdo de sí, el

 

sufrimiento es inútil, porque lo que buscamos no es el sufrimiento sino la transformación del sufrimiento. 




 

Tenemos una actitud errónea hacia el  sufrimiento. Creemos que es inútil y  no sabemos cómo  usarlo en

 

forma adecuada. Cuando las circunstancias son difíciles, uno se pone negativo, pero debe recordarse a sí

 

mismo para transformar el sufrimiento. La máquina cree que las palabras disipan el sufrimiento, pero no

 

hay  palabras  que  puedan  aliviar  ciertos  tipos  de  fricción.  Sólo  la  aceptación  puede  reducir  al mínimo  el

 

sufrimiento intenso. 




 

El sufrimiento innecesario es producto de una mente perezosa: es mucho más fácil sufrir sin necesidad

 

que recordarse a sí mismo. 




 

No  tiene  mucho  sentido  que  algunos  estudiantes  reciban  grandes  choques,  porque  confunden  un

 

sufrimiento pequeño con un sufrimiento grande; no sabrían cómo separarse de un gran choque. Esto tiene

 

relación con la tendencia de la máquina a exagerar y agrandar el sufrimiento. (104)Conforme vemos pasar

 

los  meses  y  los  años,  nos  damos  cuenta  de  que  el  mayor  sufrimiento  es,  irónicamente,  el  sufrimiento

 

innecesario. Nos dejamos llevar por el sufrimiento innecesario porque es muy difícil recordarnos a nosotros

 

mismos.  Como  creamos  confusión  o  problemas  imaginarios,  tomamos  en  serio  muchos  sucesos  que  de

 

ninguna  manera  justifican  la  preocupación.  Shakespeare  dijo:  «Se  burla  de  las  cicatrices  que  nunca

 

sintieron una herida». Si el hombre renuncia a su sufrimiento imaginario, ve que lo que persigue es hueco y

 

que él no existe. Debe llenarse este vacío con el recuerdo de sí. El sufrimiento innecesario es la causa de

 

gran  parte  de  la  desdicha.  El  temor  y  el  resentimiento  pueden  hacer  que  dos  minutos  de  sufrimiento  se

 

prolonguen  varias  horas.  A  menudo,  entre  tú  y  el  recuerdo  de  sí  está  el  sufrimiento  innecesario.  Debes

 

adquirir el hábito de oponerte al miedo con el recuerdo de sí. La turbación que te invade porque no puedes

 

recordarte a ti mismo es, por el contrario, material para el recuerdo de sí. 




 

El dolor real no es una emoción negativa cuando va acompañado de la moderación y el silencio. 




 

Gurdjieff  decía  que,  para  despertar,  es  necesario  recurrir  al  sufrimiento voluntario.  Algo  que  he  usado

 

durante muchos años es mantener los pies juntos y apoyados en el suelo mientras estoy sentado a la mesa. 




 

No los tuerzo ni los muevo de un lado a otro. Encontrarlos fuera de lugar es una señal que me recuerda

 

volver al presente. El sufrimiento voluntario debe ser discreto; los demás no deben notarlo. Puedes tratar

 

de no tomar café o té, o de no comer verduras o carne durante una semana; hay que irritar a la máquina

 

continuamente.  Tu  alma  es  la  gran  perla  preciosa  y,  como  todas  las  perlas,  debe  ser  creada  mediante  la

 

transformación de la irritación. Cuando vas solo en el auto, siéntate del lado derecho o del lado izquierdo,

 

(105) o hacia atrás del asiento; o sobre una cásette. Pon la radio en una estación que no te guste; sube el

 

volumen.  No  derrotes  tu  voluntad;  utiliza  el  sufrimiento  voluntario  durante  quince  minutos  y  luego

 

cambia a otra cosa. Existe una salida, pero debes ser creativo para encontrarla. 




 

¿Cómo podemos aumentar el sufrimiento voluntario? 




 

Haz  lo  que  la  máquina  no  quiera  hacer  o  dale  lo  que  no  le  guste.  Cuando  la  máquina  no  tenga  un

 

sufrimiento grande con el cual trabajar, uno pequeño cumplirá la misma función. 




 

¿El sufrimiento voluntario es una presión artificial o auténtica? 




 

Es artificial y es auténtica. Es una presión artificial que produce un resultado real. 




 

En el sufrimiento voluntario hay un elemento de voluntad; sin embargo, dicho esfuerzo debe ocupar sólo

 

una parte  del  día. Puede ser  útil evitar esfuerzos extremos para sufrir  voluntariamente, porque la falsa

 

personalidad se  pondrá metas imposibles para impedir nuestro  progreso y  hacer  que  el  despertar parezca

 

imposible. 




 

¿Es más fácil recordarse a sí mismo cuando uno está relajado o tenso que cuando se siente neutral? Los

 

tres estados son matices del recuerdo de sí. Puede encontrarse al sí mismo presente cuando se está relajado,

 

tenso o neutral. 




 

Recientemente  vi  una  película  sobre  África.  Había  filas  de  personas  que  tenían  una  enfermedad  que

 

causa ceguera. Parecía que su situación no podía ponerse peor; pues no sólo estaban (106) ciegas, sino que

 

además llevaban bastones y, apoyándose unos en otros, se seguían, caminando sin rumbo. No había adonde

 

ir  en  aquel  lugar  desolado.  El  universo  es  complejo.  ¿Por  qué  existe  un  sufrimiento  tal?  Tal  vez  sea  la

 

naturaleza de los materiales lo que crea el sufrimiento. Dios tuvo que sufrir hasta lo indecible para crear su

 

cuerpo astral, y el hombre fue hecho a su imagen y semejanza. 




 

Cada uno debe verificar que en verdad tiene un destino  consciente. Si esto es cierto, significa que debe

 

haber una obra ya escrita para que se lleve a cabo este destino, pues un destino consciente no puede ser

 

accidental. El libreto es real y el sufrimiento es real, pues sin estos elementos no puede producirse un estado

 

real. 




 

Los  estudiantes  deben  aprender  a  separarse  del  sufrimiento  del  maestro,  así  como  el  maestro  debe

 

separarse  de  las  pruebas  que  tienen  que  pasar  sus  estudiantes.  A  pesar  de  esto,  seguiremos  teniendo

 

compasión los unos por los otros. El sí mismo y el sufrimiento a menudo deben seguir un camino solitario,

 

místico. No deseo ocultar la realidad de que son compañeros melancólicos. Sin embargo, hay luz al final del

 

túnel.  En  medio  de  la  fricción,  uno  de  los  «yoes»  más  útiles  que  podemos  fomentar  es:  «  ¿Cómo  puedo

 

trabajar con este sufrimiento en forma distinta a la de alguien que no tiene el sistema?» 




 

Creemos  que  no  deberíamos  sentir  dolor  porque  nuestras  madres  hicieron  todo  lo  posible  por  aliviar

 

nuestro sufrimiento. Esta es una forma de dominancia femenina. Nos programaron para evitar el dolor y

 

cultivar una existencia biológica basada en el sueño cómodo. El despertar es un regalo divino y las fuerzas

 

superiores usan reglas totalmente distintas de las que usaban nuestras madres. Sin embargo, los dioses nos

 

aman conscientemente. Los dioses son nuestros (107) padres y nosotros somos sus hijos. Nos están haciendo

 

como ellos, inmortales. Epicteto dijo: «Nunca abandonaría a mis verdaderos padres, los dioses». Tampoco

 

ellos lo abandonaron; de hecho, él es ahora uno de ellos. 




 

Somos  personas  que  han  sufrido  para  encontrar  una  escuela.  Aquí  se  nos  enseña  a  transformar  el

 

sufrimiento en recuerdo de sí. 




 

Tenemos la suerte de ser los receptores del trabajo de la Influencia C. Ellos nos han dado la misión de

 

desarrollar  nuestra  escuela.  Aquí  hemos  recibido  más  que  nuestra  cuota  de  comprensión;  por  lo  tanto,

 

también hemos recibido más que nuestra cuota de sufrimiento. 




 

El sufrimiento nos da vida. Esquilo dijo: «La sempiterna ley de la sabiduría es que la verdad sólo puede

 

aprenderse sufriéndola». Transformar el sufrimiento requiere del recuerdo de sí. 




 

Nada podemos hacer con el sufrimiento más que transformarlo y estar presentes; al fin y al cabo, eso es

 

todo.  Nuestros  aspectos  negativos  nos  crean  sufrimiento  que,  si  es  transformado,  da  vida  a  los  centros

 

superiores. La mejor forma de trabajar con el sufrimiento es aceptarlo; no apartarlo, sino dejar que siga su

 

curso.  Tal  vez  lo  más  doloroso  del  sufrimiento  sea  desear  que  termine,  porque  cuando  lo  aceptamos  nos

 

elevamos  por  encima  de  él.  La  vida  tiene  muchos  momentos  desagradables  que  debemos  soportar  con  el

 

sistema o sin él. Nos lleva mucho tiempo aprender a no escapar del sufrimiento, a aceptar lo que las fuerzas

 

superiores nos han dado. Obviamente, duplicar el sufrimiento tratando de escapar de él es una locura. 




 

La vida sería mucho más difícil si no tratáramos de mejorarla. Sólo podemos nacer a través de mil errores. 




 

(108)¿Provocamos nuestra propia fricción? 




 

A veces, cuando sufrimos innecesariamente. Además, hay una obra irrevocable escrita para cada uno de

 

nosotros;  y  cada  uno  debe  pagar  por  el  don  del  despertar.  El  pago  más  difícil  es  la  transformación  del

 

sufrimiento. 




 

No es posible transformar el sufrimiento imaginario en recuerdo de sí; sólo el sufrimiento real se puede

 

transformar en estados superiores. 




 

Después de pasar por una gran prueba, nos damos cuenta, con una comprensión más profunda de que no

 

hemos perdido más que ilusiones. Nadie puede ser real sin el recuerdo de sí y el sufrimiento real consume la

 

imaginación. 




 

Perdimos  a  un  estudiante  en  un  accidente  aéreo  en  la  ciudad  de  México.  El  domingo  pasado  estaba

 

sentado a esta mesa y el lunes terminó su papel en la obra. Lo último que dije el domingo por la tarde fue

 

que los estudiantes jóvenes, al igual que los de mayor edad, dejarían todo lo que tienen por el recuerdo de sí. 




 

A veces, la Influencia C nos lo pide. La tristeza tiene su lugar, pero hay que cortarla apenas despunta y

 

volver al recuerdo de sí. Shakespeare dijo: «... y al sordo cielo con mis quejas canso». La máquina siente

 

compasión de sí cuando recibe fricción. Aunque este rasgo se justifica en cierto nivel, debemos abstenernos

 

de expresarlo, porque nuestra meta es despertar. Identificarse es mecánico, separarse es divino. Evitar la

 

autocompasión es una excelente forma de recordarnos a nosotros mismos. 




 

Una de las obras de William Blake representa a un ángel guerrero caminando con determinación, armado

 

con una espada. La primera vez que vi este dibujo pensé que era extraño ver a un ángel participando en la

 

guerra. Ahora comprendo que el enemigo de las fuerzas superiores es el sueño y que ellos (109) deben usar

 

medidas muy fuertes para despertarnos. Recibimos una fricción considerable, no porque cometamos errores,

 

sino porque estamos dormidos. Cuando uno estudia las vidas de los grandes hombres, puede ver que están 




 

colmadas  de  sufrimiento.  Maurice  Nicoll  dijo:  «Nada  hace  al  hombre  más  semejante  a  Dios  que  el

 

sufrimiento». 




 

El sí mismo, recordado a través del sufrimiento, es el gran propósito de nuestra vida. No perderás nada

 

real si sacrificas todo al momento. 




 

La única forma de transformar el sufrimiento es aceptarlo. Cuando se acepta, se escapa de él. Evitar el

 

sufrimiento es en sí sufrimiento: éste es un gran secreto. 




 

Sabemos que no tenemos otra defensa más que el recuerdo de sí, cuando las fuerzas superiores nos dan

 

fricción. Sabemos que hay que callar y aceptar lo que nos dan. La verdad es muy simple. 




 

¿Cómo podemos recordar lo que hemos ganado? 




 

 Una  de  las  cosas  que  la  Influencia  C  acepta  de  nosotros  es  que  tienen  que  hacernos  recordar  que

 

olvidamos.  Es  importante  tratar  de  recordar  lo  que  hemos  verificado  y,  cuando  nos  duele  lo  suficiente,

 

recordamos. 




 

Cada uno de nosotros conoce el sufrimiento que experimenta en carne propia. Esta escuela es real y los

 

choques  han  sido  reales.  Como  no  estamos  buscando  algo  pequeño,  no  podemos  esperar  que  el  pago  sea

 

pequeño.  Hay  momentos  en  nuestra  vida  que  el  tiempo  no  puede  destruir,  y  la  transformación  del

 

sufrimiento  forma  gran  parte  de  estos  momentos.  La  actitud  hacia  los  acontecimientos,  no  los

 

acontecimientos en sí mismos, determina que uno sufra o no sufra. Es mejor ocultar el propio sufrimiento,

 

cuando sea posible. Ante el sufrimiento, (110) ninguna palabra es tan conmovedora como el silencio. Aun

 

en medio de una enfermedad incurable, uno siempre tiene la opción de estar presente y alimentar su cuerpo

 

astral. Cuando la muerte se acerca inevitablemente, el recuerdo de sí se revela como el todo. Entonces, uno

 

trabaja  con  mayor  empeño  por  crear  una  tendencia  personal  hacia  la  evolución.  Nuestro  tiempo  está

 

contado y tiempo es casi lo único que tenemos. Siempre debe haber una fricción tan intensa que pueda despertar la consciencia. La mayor parte del despertar consiste en soportar la fricción sin identificarse. No es

 

tan fácil pasar por las puertas de San Pedro. 




 

Cuando  experimentamos  largos  períodos  de  sufrimiento,  lo  único  que  podemos  hacer  es  soportarlos  y

 

transformarlos. El sufrimiento intenso nos fuerza a cuestionarnos el significado de la existencia. Mientras

 

más sufrimos, más lo cuestionamos. Recuerda, hay respuestas. 




 

Todos  los  tipos  reciben  fricción,  no  importa  cuál  sea  su  centro  de  gravedad.  Uno  debe  pagar,  con  la

 

transformación  del  sufrimiento,  por  el  papel  que  se  le  ha  dado.  El  hombre  necesita  un  sufrimiento

 

formidable para llegar a ser realmente hombre. La mujer debe ser «como el hombre» y experimentar una in-mensa fricción para despertar. En cierto modo, debemos acostumbrarnos al sufrimiento. La fricción acaba;

 

sin  embargo,  con  frecuencia,  una  forma  más  intensa  la  reemplaza.  Si  persistimos  en  transformar  el

 

sufrimiento,  seremos  menos  vulnerables  a  él.  No  obstante,  debemos  experimentar  dolor  y  elevarnos  por

 

encima de él. 




 

Tenemos  una  vida  real,  y  para  comprenderla  debemos  transformar  el  sufrimiento.  Sólo  comprendemos

 

verdaderamente  lo  que  hemos  sufrido.  Date  este  consejo:  «El  sufrimiento  no  fue  creado  para  que  me

 

identifique con él, sino para que lo transforme». Buscar alivio al sufrimiento a través de los demás (111) en

 

lugar  de  uno  mismo,  posterga  el  dominio  de  sí.  Procura  aliviar  el  sufrimiento,  no  de  causarlo.  Cuando

 

parezca que otros están perdiendo su trabajo, aférrate al tuyo y el recuerdo de sí ocupará el lugar que le

 

corresponde. Aunque vivimos bellos períodos, el despertar no es un proceso agradable. Debes pagar el precio

 

terrible  y  algunas  percepciones  son  devastadoras  para  tu  naturaleza  cordial.  Es  necesario  aceptar  el

 

sufrimiento como principio dador de vida y no como obstáculo. Hay ejemplos notorios en todas las esferas

 

de la vida humana (desde esclavos hasta emperadores) que nos guían a una experiencia profunda. Lo que

 

tienen en común es la transformación del sufrimiento. Uno puede inclinarse o doblarse con la presión. Hay

 

que dejar de esperar que pase y aceptarla, porque la única forma de transformar el sufrimiento es abrazarlo. 




 

En el Eclesiastés está escrito: «Porque en la gran sabiduría hay mucho dolor y quien añade ciencia, añade

 

dolor».  El  conocimiento  y  el  ser  no  pueden  desligarse.  El  conocimiento  que  consumimos  es  el  sustento

 

inmortal  creado  para  dar  vida  a  los  centros  superiores.  Si  queremos  ser  las  palabras  debemos  sufrir;  sin

 

embargo,  no  debemos  sufrir  innecesariamente.  Debemos  esforzarnos  por  transformar  el  sufrimiento. 




 

Debemos aprender a usar el sufrimiento, porque los choques negativos pueden crear el tercer estado. Una

 

parte en nosotros cree que el sufrimiento le ocurrirá a otro. Sin embargo, el despertar no es para otro, es

 

para ti. Después de transformar el sufrimiento, hay que evitar la tendencia a aflojar el paso y caer en el

 

sueño. 




 

Transformar el sufrimiento y no identificarnos con él abre todas nuestras posibilidades. Aun así, sabemos 




 

que el sufrimiento es una experiencia dulce y amarga, y que resulta difícil (112) esperarlo con placer. La

 

falsa  personalidad  debe  morir  en  nosotros,  para  que  los  centros  superiores  nazcan,  y  nosotros

 

experimentamos esa muerte. 




 

Los choques nos devuelven al presente y nos recuerdan asirnos fuertemente a nuestra identidad, en medio

 

de la locura temporal de la vida. No esperemos despertar sin pagar el precio. No hay victoria sin batalla, ni

 

corona de virtud sin causa. En todo caso, el sentido común nos mantiene unificados. Una razón por la cual

 

se  sufre  es por pensar demasiado  en  sí mismo;  así se  crea el  propio sufrimiento.  Para despertar, hay que

 

aprender  muchos  pequeños  secretos;  uno  de  ellos  es  que  no  es  posible  despertar  cuando  se  es  demasiado

 

indulgente consigo mismo. Cuando aprendes a ser menos indulgente contigo mismo y a mirar a tu alrededor,

 

los  centros  superiores  empiezan  a  emerger.  Con  esto  las  fuerzas  superiores  se  aseguran  de  crear  una

 

identidad  piadosa;  una  identidad  dispuesta  a  servir  al  Rayo  de  la  Creación,  en  lugar  de  abusar

 

egoístamente de él. Muchas áreas de trabajo pueden parecer insignificantes a una mente no educada y, sin

 

embargo,  como  pueden  transformarse  en  algo  imperecedero,  son  una  bendición.  Debemos  recordar  que  la

 

fricción  no  es  lo  que  parece.  Desde  cierto  ángulo  puede  ser  insidiosa,  pero  desde  un  punto  de  vista  más

 

elevado, el sufrimiento es un principio dador de vida. El significado esotérico del vino es la comprensión. El

 

vino, al igual que la comprensión, tiene propiedades mágicas; además posee el color de la sangre. Cuando

 

Jesús convirtió el agua en vino, transformó la verdad en comprensión, lo cual es un proceso basado en el

 

sufrimiento.  Nuestro  sufrimiento  nos  proporciona  una  enseñanza  real.  Cuanto  mayor  es  la  enseñanza,

 

mayor es el sufrimiento y mayores los resultados. Casi ninguno de los discípulos de Cristo tuvo una muerte

 

natural. Debemos hablar de estas cosas con el fin de prepararnos para (113) lo que ha de venir. Cuando uno

 

soporta el sufrimiento, carga con su propia cruz. Cada uno de nosotros fue elegido para desempeñar este

 

papel.  Uno  debe  sufrir  las  mismas  pruebas  para  lograr  los  mismos  resultados  espirituales  en  cualquier

 

época. Walt Whitman dijo: «Y cómo el mismo precio inexorable tiene aún que pagarse por la misma gran

 

compra».  Se  refiere  al  sufrimiento.  Cada  uno  debe  tener  la  suerte  y  la  desgracia  de  verificarlo.  Ningún

 

hombre  puede  conocerse  a  sí  mismo  si  no  tiene  un  corazón  que  ha  soportado  la  desesperación.  Hay  que

 

esforzarse por lo que parece inaccesible, pues allí reside la realidad y sólo la desesperación puede escalar los

 

más altos muros. Periódicamente todos recibimos choques que nos dejan trastornados, que nos devuelven a

 

la  realidad.  Trata  de  no  identificarte  con  los  acontecimientos  que  no  puedes  cambiar.  Sin  duda,  recibir

 

choques es una extraña manera de escapar, pero tenemos la suerte de que por lo menos exista una manera. 




 

Con  el  tiempo  se  aceptan  los  choques  no  como  interrupciones  en  la  vida,  sino  con  agradecimiento,  como

 

interrupciones  del  sueño,  y  se  los  aprecia  porque  dan  vida  a  los  centros  superiores.  Dejemos  que  el

 

sufrimiento nos toque, pero no que nos consuma. Recuerda, cuando te sientas desamparado, tienes ayuda:

 

la Influencia C. No desesperes; persevera y penetrarás la eternidad. 




 

Leonardo da Vinci dijo: «Mientras pensaba estar aprendiendo a vivir, estaba aprendiendo a morir». El

 

recuerdo de sí nos enseña a vivir y nunca morir. Recuerda la magnitud de lo que buscas (un cuerpo astral

 

inmortal) y la trivialidad de las múltiples distracciones que te rodean. ¡No te desanimes! 




 

(115) 




 

 




 

LA TRANSFORMACIÓN Y LAS EMOCIONES NEGATIVAS 




 

 Una  de  nuestras  debilidades  predominantes  cuando  sufrimos  es  el  resentimiento.  Cuando  recibimos

 

fricción de las fuerzas superiores, nuestro fin es transformarla en lugar de identificarnos con ella. 




 

Rainer Rilke decía que el hombre es un «derrochador de dolor», porque tiende a sentirse agraviado por el

 

sufrimiento en lugar de transformarlo. Sin embargo, cuanto más transformamos el sufrimiento más aflora

 

nuestra  alma.  Es  necesario  recordar  que  las  escuelas  existen  para  despertar  la  consciencia  en  sus

 

participantes. La mejor forma de servir a las fuerzas superiores es recordándonos a nosotros mismos, porque

 

sin el sí mismo no hay nada que pueda servir. También es necesario recordar por qué se nos da sufrimiento y

 

tratar  de  no  ponernos  negativos.  Las  palabras  de  Rilke  significan  que,  en  lugar  de  transformar  el

 

sufrimiento, caemos en la autocompasión y nos identificamos con él. 




 

Una  de  las  funciones  de  las  emociones  negativas  es  distraernos  del  recuerdo  de  nosotros  mismos.  La

 

negatividad  es  un  sustituto  insignificante  de  la  presencia  moderada  del  recuerdo  de  sí.  El  presente  se

 

escapa de muchas formas distintas y algunas de estas formas pueden parecer muy justificables. Aun así, si

 

la negatividad no es transformada, continúa quedando atrás la oportunidad de atrapar el presente. 




 

(116) ¿Cómo podemos evitar que la autocompasión haga mal uso del trabajo de las fuerzas superiores? 




 

Tenemos  que  recordar  que  los  hechos  mienten,  porque  a  pesar  de  que  los  métodos  utilizados  por  la

 

Influencia C parecen incivilizados, debemos llegar a la comprensión más elevada de que la transformación

 

de  las  emociones  negativas  crea  vida.  Si  asimilamos  la  fricción  en  forma  correcta,  no  hay  tiempo  para

 

complacerse  en  la  autocompasión.  Por  otro  lado,  la  autocompasión  no  evita  que  la  Influencia  C  nos  dé

 

fricción,  porque  ellos  son  implacables  en  su  meta  de  despertarnos.  La  autocompasión  no  sólo  te

 

empequeñece  a  ti,  sino  también  a  los  demás,  porque  no  desea  hallarse  rodeada  de  éxito  cuando  está

 

fracasando. 




 

¿Cómo podemos trabajar para transformar la energía negativa en positiva? 




 

Ouspensky decía que el primer choque consciente, el recuerdo de sí, no sucede mecánicamente, sino como

 

resultado de nuestros esfuerzos. El segundo choque consciente se produce cuando intentamos transformar

 

las emociones negativas mediante la no identificación. Para transformar las emociones negativas, tenemos

 

que  evitar  identificarnos  con  el  tema  de  la  negatividad.  Es  difícil  transformar  las  emociones  negativas,

 

porque estamos sujetos al dominio femenino y olvidamos por qué se nos dan. Necesitamos encontrar una

 

acción correcta más elevada, que sería no identificarnos con las emociones negativas y separarnos de ellas. 




 

A  menudo  sentimos  emociones  negativas  simplemente  porque  hemos  acumulado  energía  en  las  partes

 

negativas de los centros. Si logramos controlar el tema inicial de la negatividad, tenemos que estar alertas

 

porque  cambiará.  Con  el  tiempo  debemos  controlar  el  origen  de  la  negatividad,  más  que  (117)  el  tema. 




 

Ouspensky dijo: «Tenemos un gusano en nosotros que desea expresarse». 




 

Platón decía que hay que crear buenos hábitos. Las fuerzas superiores generan oportunidades para que

 

expresemos  emociones  negativas  y  nosotros  debemos  crear  el  hábito  de  no  expresarlas;  entonces  se

 

convertirán en verdadera personalidad, esencia y recuerdo de sí. Uno de los motivos por los que la máquina

 

perpetúa las cuestiones negativas es porque le resulta más fácil que resistirlas. Si no interrumpimos una cadena  de  negatividad,  puede  continuar  durante  mucho  tiempo.  Cuando  la  vida  expresa  negatividad,  no

 

hemos  de  permitir  que  nos  afecte,  sino  que  debemos  transformarla.  No  tenemos  que  transmitir  la

 

negatividad de la vida a los estudiantes. Pocos hombres entre los que llegan a ser conscientes conocen su

 

alquimia,  centro  de  gravedad,  rasgo  principal  o  tipo  de  cuerpo.  Este  conocimiento  es  útil;  sin  embargo,

 

nuestra evolución depende de la transformación de las emociones negativas. 




 

Nada  es  más  noble,  nada  es  más  importante  que  la  transformación  de  las  emociones  negativas.  Si  te

 

sientes atrapado en la desesperación, recuerda que no es un estado permanente y que tienes la ayuda de la

 

escuela y  de  las fuerzas superiores. Nuestro deseo  de  despertar aumenta con cada vida,  lo mismo  que  la

 

intensidad de la fricción y la capacidad de transformarla. Pocos hombres tienen la fortaleza para soportar

 

el despertar; ustedes son esos pocos escogidos. Siempre hay algo que intenta distraernos del presente; con

 

frecuencia, ésa es la función de las emociones negativas. Son un pobre sustituto del recuerdo de sí. Podemos

 

desarrollar  un  alma  si  nos  adiestramos  en  no  expresar  negatividad.  Ouspensky  dijo:  «No  te  pongas

 

negativo, pase lo que pase», porque (118) estamos transformando el choque del si-do. La razón por la cual

 

el recuerdo de sí es tan difícil es que, simultáneamente, estamos creando un alma y despertando el sí mismo. 




 

Son los dolores del crecimiento, por así decirlo. Conforme transformamos el sufrimiento, nuestra meta de

 

despertar  se  fortalece.  Qué  mecánicas  son  las  emociones  negativas  y  qué  pocos  saben  valorar  la 




 

transformación  del  sufrimiento.  Tan  sólo  el  recuerdo  de  sí  puede  controlar  las  emociones  negativas.  En

 

realidad, es cuestión de desearlo. Ouspensky tenía razón al decir que, detrás de cada emoción negativa, se

 

halla nuestro permiso. 




 

Podemos  estar  recordándonos  a  nosotros  mismos  y,  aun  así,  una  parte  de  la  máquina  puede  estar

 

negativa. Cuando te sientas asediado por las emociones negativas, recuerda que el único recurso provechoso

 

es recordarte a ti mismo. 




 

Los estados negativos no son permanentes; este «yo» es el principio del fin para una emoción negativa. 




 

Las emociones negativas carecen de unidad y se apaciguan. Son de naturaleza fragmentaria y quebradiza. 




 

Nos  hallamos  aquí  porque  somos  imperfectos;  si  fuéramos  perfectos,  si  estuviéramos  unificados,  no

 

estaríamos aquí. Recuerda ser lo suficientemente ingenioso como para transformar las emociones negativas. 




 

La gente mecánicamente positiva es tan mecánica como la gente mecánicamente negativa. Ouspensky dijo: 




 

«La falsa personalidad de algunas personas funciona alegremente y de ese modo se engañan». No podemos

 

controlar las emociones negativas si no podemos controlar las emociones positivas, y ni unas ni otras son el

 

sí mismo. El recuerdo de sí es metafísico y está por encima del plano transitorio de la dualidad. 




 

¿Cómo podemos trabajar cuando perdemos la calma? 




 

Experimentar ira es realmente una contrariedad. Ya es bastante (119) malo tener estos «yoes» en nuestro

 

interior, pero es realmente penoso expresarlos externamente. Ouspensky dijo: «Puedes pensar lo que quieras,

 

pero no puedes decir lo que quieras». Cada vez que expresamos una emoción negativa hacia un estudiante,

 

la escuela sufre. Tratamos de no herir a los demás, pues en una escuela la expresión de emociones negativas

 

es criminal. Nos damos vida unos a otros, para asegurarnos la vida unos a otros. 




 

Has  de  trascender  el  espectro  del  centro  emocional  para  crear  un  alma;  tienes  que  hacer  más  de  lo

 

humanamente  posible.  El  sufrimiento  nos  trae  a  la  escuela,  pero  la  transformación  del  sufrimiento  nos

 

permite entrar en el camino. La aceptación del sufrimiento lo transforma. 




 

Soportar el  sufrimiento es una de  las dimensiones de  su  transformación. Hornero, quien  después de  su

 

ceguera recibió sufrimiento adicional, escribió: «Sopórtalo, corazón mío, que peores cosas has soportado». 




 

Cuando recibas un pequeño sufrimiento, recuerda lo peor que te haya sucedido. 




 

En realidad, la palabra consciencia es demasiado generosa para definir el primero y el segundo estados de

 

la condición humana. La consciencia tiene grados y las emociones negativas muy amargas pueden evocar el

 

control de las partes intelectuales de los centros, más que las emociones negativas ligeras. Recuerda que la

 

transformación de las emociones negativas es el método principal para despertar, aunque afortunadamente

 

no es el único. 




 

Llegamos  a  un  punto  en  nuestra  evolución  en que  agradecemos  los  «yoes»  terribles  que  recibimos.  Los

 

vemos como una oportunidad de transformación y agradecemos que nuestro sueño haya sido interrumpido. 




 

Si abrigamos las emociones negativas, nos veremos privados de toda alegría que pudiéramos esperar recibir. 




 

(120) ¿Hasta qué punto debe ser el maestro un modelo para sus estudiantes y hasta qué punto tienen que

 

modelarse a su imagen? 




 

No  somos  todos  iguales,  y  cada  alma  es  el  resultado  de  sus  propias  experiencias.  Con  el  tiempo  nos

 

deshacemos de la imitación y, por falta de una mejor forma de expresión, llegamos a nuestro propio estilo. 




 

Como  nuestra  meta  es  la  inmortalidad,  podemos  preguntarnos  por  qué  no  recibimos  más  sufrimiento. 




 

Todos los hombres número cuatro, cinco, seis y siete necesitan fricción para mantener práctico su trabajo y

 

cambiar  su  nivel  de  ser.  Naturalmente,  la  máquina  se  resiente  por  la  fricción,  en  lugar  de  procurar

 

transformarla;  pero  intentar  huir  del  sufrimiento  en  sí  produce  sufrimiento.  Un  anciano  sufí  aconseja: 




 

«Encontramos nuestro destino en el sendero que tomamos para evitarlo». Muchas áreas de trabajo pueden

 

parecer  insignificantes;  sin  embargo,  ya  que  se  pueden  transformar,  son  una  bendición.  No  podemos

 

ganarnos  la  vida  transformando  sufrimiento  imaginario  porque,  básicamente,  sólo  el  sufrimiento  real

 

produce resultados reales. 




 

Puesto  que  el  nivel  de  ser  de  los  hombres  número  cuatro  no  es  uniforme,  algunos  tienen  una  mayor

 

capacidad para evitar la identificación y transformar las emociones negativas que otros. Digo esto porque

 

cada uno tiene que hacer responsable a su propio ser si expresa negatividad, incluso si no es expresada con

 

palabras. No podemos permitirnos seguir el ritmo de los demás, porque la valoración por el trabajo puede

 

variar considerablemente. 




 

La falsa personalidad a menudo considera la fricción como una interrupción a su inercia. Por eso mismo,

 

es  imperativo  no  expresar  emociones  negativas,  sino  transformarlas  y,  de  ese  modo,  producir  los  centros

 

superiores.  En  realidad,  no  hay  (121)  justificación  para  las  emociones  negativas.  Cuando  la  falsa 




 

personalidad nos impide transformar nuestro sufrimiento en ser, damos algo a cambio de nada. 




 

¿Cómo podemos desarrollar la capacidad de separarnos de las emociones negativas? 




 

La transformación de las emociones negativas debe convertirse en un hábito; cuanto más lo haces, más

 

puedes  hacerlo.  Es  un  negocio  y  forma  parte  importante  de  un  buen  amo  de  casa.  Una  de  las  mejores

 

formas  en  que  un  hombre  número  cuatro  se  recuerda  a  sí  mismo  es  separándose  inmediatamente  de  la

 

frustración que le causa el no haberse recordado a sí mismo. Debemos desarrollar el hábito de transformarla

 

inmediatamente en recuerdo de sí. 




 

Los «yoes» negativos nos asedian; ésta es su función; no se supone que tengamos que librarnos de ellos. Si

 

estamos despiertos no los necesitamos, pero cuando dormimos requerimos toda la ayuda posible. Es una ley:

 

debemos transformar la negatividad para despertar. Johann Goethe decía que debemos esperar lo peor hasta

 

el final; esto significa que tenemos que esperar recibir ayuda, o fricción, hasta que termine nuestro papel. 




 

Casi  siempre  las  emociones  negativas  se  centran  en  algo  pequeño  que  podemos  agrandar

 

desproporcionalmente. Pascal dijo: «Una tontería nos consuela,  porque una tontería nos aflige». Cuando

 

algo  pequeño  nos  consuela,  nos  revela  la  pequeñez  de  nuestras  emociones  negativas.  Para  evolucionar

 

debemos transformar los pequeños sucesos negativos cotidianos; podemos vencer un gran sufrimiento sólo

 

transformando  los  sufrimientos  pequeños.  Qué  maravilloso  cuando  podemos  ver  la  fricción  como  una

 

oportunidad. Extraño (122) salvavidas nos han lanzado las fuerzas superiores: la transformación de las

 

emociones negativas. 




 

He  tratado  de  hacer  del  despertar  una  experiencia  lo  más  noble  y  positiva  posible,  pero  hace  mucho

 

tiempo  dije  que  los  ángeles  llevan  en  una  mano  una  varita  mágica  y  en  la  otra  un  garrote.  Debemos

 

transformar insidiosa fricción; esta transformación es exactamente lo que Cristo personificó. Las tragedias

 

nos llegan inevitablemente, con o sin la escuela, pero con la escuela podemos utilizarlas en lugar de ser utilizados por ellas. Nuestro corazón es increíblemente resistente y puede recuperarse de choques devastadores. 




 

El  pasaje  bíblico  de  David  en  la  cueva  de  los  leones  representa  el  Mundo  6  luchando  con  el  centro

 

emocional, luchando por transformar las emociones negativas. 




 

John Milton creó su cuerpo astral antes de quedarse ciego; luego utilizó su ceguera para profundizar su

 

nivel de ser. Milton dijo acerca de su prueba: «No me opongo a la mano divina». Este es uno de los mejores

 

ejemplos de  transformación  del  sufrimiento.  Dante Alighieri dijo: «Preparaos para subir a las estrellas». 




 

Separarse  del  sufrimiento  y  transformarlo  mediante  el  recuerdo  de  sí  es,  de  hecho,  el  pasadizo  del  alma

 

inmortal hacia las estrellas. 




 

No  hay  nada  más  noble  ni  de  mayor  importancia  que  la  transformación  moderada  de  las  emociones

 

negativas o del sufrimiento. ¡Es tan grande y silenciosa la lucha en la que tomamos parte! Por suerte, las

 

fuerzas  superiores  están  a  nuestro  favor  y  no  se  dejan  impresionar  ni  por  la  vida  ni  por  las  emociones

 

negativas. Básicamente, nuestra vida gira alrededor de la no expresión de emociones negativas, porque esto

 

fomenta directamente el recuerdo de sí. (123) No hay señal más segura del sueño que una emoción negativa. 




 

Cuando la máquina quiera ponerse negativa, dite a ti mismo: «Mantén un nivel alto». Luego tienes que

 

apoyar ese «yo» y ser las palabras. Los «yoes» de trabajo sólo pueden aconsejarnos; nosotros tenemos que

 

apoyarlos.  Es  al  sí  mismo  al  que  debemos  la  transformación  de  las  emociones  negativas.  La  presión

 

imaginaria es la causa de  muchas emociones negativas,  la mayoría de las cuales se originan en el centro

 

instintivo.  Acordarse  de  satisfacer  las  necesidades  del  centro  instintivo  (con  moderación)  puede  mitigar

 

muchas expresiones de negatividad. Jesús dijo: «Dad al César lo que es del César». 




 

Es difícil recordar el ángulo de pensamiento que hay que usar para cada tipo de fricción, porque estamos

 

luchando  por  reducir  la  diferencia  entre  nuestro  conocimiento  y  nuestro  ser.  Con  el  paso  del  tiempo,  la

 

experiencia nos permite trabajar con mayor eficiencia. Es un milagro convertir el agua en vino, es decir, el

 

conocimiento en comprensión personal. La clave principal de nuestro trabajo es la transformación de las

 

emociones negativas. 




 

No hay nada más difícil para un hombre número cuatro que la transformación de emociones negativas en

 

emociones  positivas.  La  expresión  de  negatividad  es  mecánica  y  está  profundamente  programada  en

 

nuestras  máquinas.  Por  lo  tanto,  tenemos  que  dejar  lugar  a  los  errores,  pues  ciertas  manifestaciones

 

negativas son tan poderosas que, al principio, sólo podemos intentar separarnos de ellas. 




 

¿Existe una forma práctica de separarse de las emociones negativas? 




 

Considerar externamente a otro puede detener la negatividad, lo mismo que utilizar el centro motor o leer. 




 

(124)¿Cómo se muestra la otra mejilla? 




 

Aceptando lo que haya en el momento presente. Buda comía lo que caía en su plato. Si cae sufrimiento en 




 

nuestro  plato,  debemos  transformarlo.  Gran  parte  de  nuestra  capacidad  de  transformar  las  emociones

 

negativas depende del acumulador principal. Si está gastado, nuestro pensamiento se deteriora y a veces

 

nos vemos forzados a hacer esfuerzos con una máquina cansada. 




 

Los hombres y las mujeres auténticas consumen las emociones negativas. El recuerdo de sí es lo único que

 

no es «comido»; el recuerdo de sí debe comer las emociones negativas. Podemos transformar la negatividad

 

sólo cuando comprendemos que no ganamos nada con expresarla y que lo ganamos todo resistiéndola: todo. 




 

Al final de nuestra vida, qué desperdicio nos parecerá la expresión de las emociones negativas y el haber

 

utilizado  el  tiempo  de  tal  manera.  Cuando  nos  identificamos  con  el  sufrimiento  y  fracasamos  en

 

transformarlo, hemos desperdiciado dolor. Es una emoción noble sentirse triste por un choque, pero existe

 

una  respuesta más  alta,  que  es  transformarlo. Allí  es  donde  termina  la  máquina  y  empezamos nosotros. 




 

Todos  nosotros  necesitamos  transformar  el  sufrimiento  por  el  resto  de  nuestras  vidas.  Es  difícil  cuando

 

tantos amigos se van. Comprendemos más y más y nos involucramos cada vez más. Algunos choques nos

 

muestran  el  potencial  que  tenemos  y  que  no  estamos  usando.  La  única  forma  de  hacer  más  es  estando

 

presentes. El presente tiene sus propios términos y siempre podemos servir a los vivos. No hay que quedarse

 

anclado en las pérdidas. No hay ex estudiantes que me disgusten, pues no se podría estar en ese plano y

 

estar  presente  a  la  vez.  El  recuerdo  de  sí  y  el  odio  no  pueden  ocupar  el  mismo  espacio.  (125)  La

 

transformación  del  sufrimiento  es  uno  de  los  pilares  del  despertar.  La  dominancia  femenina,  la

 

identificación y la consideración interna se interponen entre tú y tu alma. El remordimiento puede ser una

 

emoción  noble;  sin  embargo,  no  tan  noble  como  transformarlo.  Es  obvio  que  para  transformar  el

 

sufrimiento, tenemos que estar por encima de la dominancia femenina. 




 

Si  logramos  evitar  que  la  máquina  topee  la  transformación  de  emociones  negativas  en  un  área,

 

inmediatamente escogerá una forma nueva de obstruir la transformación. Aquí sufrimos todos, con o sin el

 

sistema, pero nosotros ganamos algo. No somos mejores que la gente de la vida; sólo tenemos más suerte. Si

 

nos sentimos culpables por nuestra suerte, estamos bajo la dominancia femenina. Ouspensky decía que la

 

suerte es la variable más importante y nosotros tenemos la suerte de haber sido escogidos por la Influencia

 

C  para  evolucionar.  Horacio  dijo:  «Las  alegrías  que  he  vivido,  a  pesar  del  destino,  son  mías».  Pero  en

 

realidad, es gracias al destino. Evolucionamos no a pesar de la fuerza contraria sino gracias a ella. Esta

 

comprensión  abarca  toda  la  idea  de  la  transformación  del  sufrimiento.  A  Sócrates  le  ofrecieron  un  plan

 

para  escapar  de  su  sentencia  de  muerte;  lo  rechazó  diciendo  que  prefería  ser  inocente  ante  los  dioses  y

 

víctima de los hombres, en lugar de oponerse a los dictados de las fuerzas superiores. Concluyó diciendo: 




 

«Sea entonces y obremos de ese modo, puesto que los dioses nos guían por ese camino». 




 

Las  escuelas  existen  para  la  evolución  acelerada  y  no  para  el  despertar  relativo.  Cambiamos

 

considerablemente en tres p seis meses, principalmente gracias a no expresar negatividad. Es difícil ofrecer

 

algo a la Influencia C, porque son seres metafísicos. (126) Uno de los regalos más elevados que podemos

 

ofrecerles es tratar de aceptar el sufrimiento, tratar de transformarlo. En nuestra vida recibimos grandes

 

choques,  pero  no  son  frecuentes. Sin  embargo,  debemos  estar  alertas  a  los  choques  pequeños,  para  poder

 

transformarlos. William Shakespeare dijo: «Algunos deben velar, mientras otros duermen». Nosotros somos

 

quienes debemos velar para no dormir. ¿Por qué velamos? Para descubrir las pequeñas emociones negativas

 

que ocupan el lugar del recuerdo de sí. Tu cometido es transformar el sufrimiento, grande o pequeño, para

 

crear tu alma. La máquina tiene muchos estados subjetivos, pero se trata sólo de ilusiones que nos roban el

 

tiempo.  Eso  es  lo  peor.  Una  emoción  negativa  no  es  tan  inocente  como  parece,  porque  la  pagamos  con

 

nuestro tiempo. 




 

Debemos  comprender  a  fondo  qué  escala  da  la  máquina  a  las  emociones  negativas  insignificantes.  La

 

negatividad  no  vale  nada.  La  no  expresión  de  emociones  negativas  nos  da  energía.  Cada  uno  debe

 

distinguir por sí solo una emoción negativa. El único antídoto contra las emociones negativas es el recuerdo

 

de sí. 




 

Cuanto  más  transformamos  el  sufrimiento,  más  nos  acercamos  al  final;  Cristo  lo  demostró.  Nadie  ha

 

sufrido tanto en tan poco tiempo. La última semana de su vida fue la que lo hizo especialmente grande; su

 

silencio  durante  la  prueba.  Sus  últimas  palabras:  «Padre,  perdónalos  porque  no  saben  lo  que  hacen»,

 

ejemplifica la transformación del sufrimiento. Estamos aquí para trascender nuestras heridas y la muerte

 

demuestra que la transformación del sufrimiento es preciosa. Una de las razones por las cuales es difícil

 

despertar es que nos hallamos rodeados por seis mil millones de personas que están dormidas. Es difícil no

 

imitar su ser insustancial y sus (127) búsquedas vacías. Está presente. Marco Aurelio dijo: « ¿Qué importa

 

que el mundo entero grite en tu contra, si tú tienes razón?» 




 

El despertar ha de ser difícil; de otra forma, no nos interesaría. Superficialmente, parecería que la fricción

 

hace  del  despertar  un  galimatías.  Pero  si  asimilamos  correctamente  un  choque  transformándolo,  llena

 

nuestra alma de armonía. Naturalmente, nos fortalecemos transformando la fricción. Cómo nos suaviza la

 

Influencia C. 




 

En verdad, no podemos dar casi nada a la Influencia C; una ofrenda de flores sería mejor que el oro. Ellos

 

lo  tienen  todo  y  lo  son  todo.  La  forma  de  pagarles  es  no  identificándonos  con  el  sufrimiento  y

 

transformándolo. Así no pierdes ni tu tiempo ni el suyo. 




 

Renunciar a las emociones negativas es una cuestión de vida o muerte. No sólo la cantidad, sino también

 

la calidad de la transformación del sufrimiento es importante. El sufrimiento en sí es un desperdicio, pero

 

transformarlo es precioso. En realidad, no podemos comprar nada duradero más que el recuerdo de sí, y lo

 

compramos al precio de transformar el sufrimiento. 




 

La transformación del sufrimiento lo hace todo posible; podemos transformar el sufrimiento y divinizar

 

nuestra vida. El corazón humano es tan grande que casi no existe límite para lo que puede transformar. 




 

(129)

ESCALA Y RELATIVIDAD 




 

 Todo carece de sentido, con excepción del recuerdo de sí. A medida que se estudia el sistema, la escala de

 

esta  sola  idea  se  vuelve  preeminente.  Ninguna  idea  puede  llegar  siquiera  a  aproximarse  a  la  masa  del

 

recuerdo de sí y nada se le puede comparar. 




 

Hemos logrado un descubrimiento con el recuerdo de sí: es la idea que hemos estado buscando durante

 

toda  la  vida.  Independientemente  de  la  forma  que  adoptemos  para  desarrollar  la  esencia,  hay  que

 

acompañar los esfuerzos con la idea colosal de recordarse a sí mismo. 




 

La idea de recordarse a sí mismo es más atractiva para quienes se han desilusionado de todo lo demás. 




 

Cuando encontramos una escuela, se nos revela el significado oculto de la vida sobre la Tierra. 




 

Una de las principales fuerzas que impiden el recuerdo de sí es la falta de valoración por este estado, y la

 

valoración insuficiente es el resultado de no haber establecido la escala correcta. Difícilmente se le ocurre a

 

la máquina intentar recordarse a sí misma; por lo tanto, hay que buscar el modo de introducir el recuerdo de

 

sí en cada momento del día. Reforzar la propia valoración del recuerdo de sí puede ser un proceso lento. A

 

medida  que  aumenta  la  habilidad  para  recordarse  a  sí  mismo  (130)  crece  también  la  valoración.  Los

 

hombres  número  cuatro  no  son  capaces  de  recordarse  a  sí  mismos  en  la  medida  en  que  lo  desean  y,  sin

 

embargo, cuanto más se da cuenta uno de que su tiempo es limitado, más energía le dedica al recuerdo de sí. 




 

De esta forma, la verificación, al igual que los demás conceptos del sistema, gira en torno del recuerdo de sí. 




 

Puede que sólo seamos capaces de extraer unos momentos de recuerdo de sí en un día. Sin embargo, estos

 

fragmentos  de  realidad  son  nuestras  verdaderas  experiencias.  Marco  Aurelio  Antonino,  un  emperador

 

romano estoico y un ser consciente, escribió en sus Meditaciones: «El presente es lo único de lo que puede

 

privarse  a  un  hombre».  No  sólo  debe  encontrarse  la  idea  del  recuerdo  de  sí,  sino  que  también  debe

 

aprenderse a valorarla. Cuando uno no puede valorar el estar presente, se engaña, puesto que el recuerdo de

 

sí es una idea incomparable.  Cuando dos personas discuten,  normalmente  consideran  sólo  dos opiniones. 




 

Puede  que  una  sea  más  verdadera,  es  decir,  tenga  más  escala,  pero,  en  un  estado  de  relatividad,  ambas

 

opiniones son verdaderas. Es comprensible que no podamos entender la escala y la relatividad. Es también

 

imperativo que aprendamos a comprenderlas. Recuérdate a ti mismo,  independientemente de la escala de

 

tus actividades. Hay cinco o seis mil millones de personas sobre la Tierra que no han descubierto el recuerdo

 

de  sí  y,  lo  que  es  peor  para  ellas,  no  quieren  saber  nada  de  él.  El  recuerdo  de  sí  revela  el  error  de  la

 

naturaleza. Es un desperfecto intencional: la forma de escapar de la esclavitud humana. 




 

Esencialmente, hay un solo tema: el recuerdo de sí. Shakespeare escribió: «Ser o no ser, ésa es la cuestión». 




 

Cada día es importante sólo en relación con la cantidad de recuerdo de sí que pueda extraerse. (131)Uno de

 

los aspectos hermosos del recuerdo de sí reside en que es una recompensa en sí mismo. Somos la gente con

 

más suerte en el mundo y, si tú no lo sabes, deberías saberlo. 




 

¿Cómo puede uno aprender a valorarse a sí mismo sin pensar demasiado en sí mismo? 




 

Irónicamente,  desarrollas  el  sí  mismo  no  pensando  en  ti,  prestando  atención  a  las  extraordinarias

 

impresiones  que  están  a  tu  alrededor  y  considerando  lo  exterior.  La  relatividad  es  la  clave  de  la

 

comprensión.  Aunque  nuestra  existencia  se  corresponde  con  el  nivel  de  una  célula  en  el  vasto  universo, 




 

debemos trabajar con lo que se nos ha dado. 




 

Parece que cuanto más se sabe, más se ignora. 




 

Nuestro  trabajo no es necesariamente saber,  sino  ser. Es preferible ser  fuerza pasiva al recordarse  a sí

 

mismo, que ser una fuerza activa en el sueño. Comprender qué poco se sabe verdaderamente es una posición

 

honesta y una base sólida sobre la cual construir. 




 

Es difícil comprender el concepto de escala. 




 

Es arduo, pero muy simple. La consciencia tiene grados y tú debes encontrar las formas de incrementar tu

 

consciencia.  Uno  debe  ser  para  sí  mismo.  A  diferencia  de  la  mayoría  de  los  conceptos,  los  de  escala  y

 

relatividad no son formatorios, lo cual explica por qué es tan difícil comprenderlos. Aumenta tu consciencia

 

y la escala y la relatividad aumentarán proporcionalmente. El apóstol San Pablo, hablando de su increíble

 

vida, dijo: «Lo que he sufrido no es nada comparado con lo que he ganado». Uno debe entregar su vida a

 

las ideas y la cuestión es si son las ideas correctas. (132) Nosotros somos personas que hemos entrado en el

 

camino,  lo  cual  es  un  logro  increíble.  Temas  tales  como  la  alquimia  o  la  esencia  no  tienen  mucha

 

importancia comparados con entrar en el camino. La única manera en que se puede tener todo es estando

 

satisfecho con el recuerdo de sí. A menudo, se requiere el choque de la muerte para darse cuenta de ello. La

 

gente, o bien se olvida, o bien no entiende que las palabras son sólo símbolos que señalan una silenciosa

 

realidad. Los símbolos dejan de ser importantes cuando se descubre el recuerdo de sí, el cual ocurre más allá

 

de  las  ideas.  No  es  necesario  que  se  hagan  realidad  para  que  nos  recordemos  a  nosotros  mismos.  Es

 

necesario hablar de teorías para estar preparados. Los segundos de recuerdo de sí que cosechamos no son en

 

vano. 




 

Todo  es  relativo  y  subjetivo,  excepto  el  sí  mismo  que  hay  en  nosotros.  Cuando  se  está  presente,  se  es

 

objetivo.  Trata  de  negarte  a  caer  en  o  a  ser  distraído  por  otra  cosa  que  no  sea  el  recuerdo  de  sí.  El

 

conocimiento  esotérico,  en  contraste  con  el  conocimiento  común,  nos  hace  sentirnos  incómodos,  porque

 

revela nuestra escala minúscula. A la máquina no le gusta que su idea de escala se vea interrumpida, pero

 

cuando uno no está recordándose, no importa quién o qué es o dónde está. 




 

¿Cómo puede desarrollarse un estado de relatividad para poder percibir más en cada momento? 




 

Penetras  el  presente  no  pensando  en  ti  mismo,  evitando  la  autoindulgencia  excesiva.  Debes  encontrar

 

otras cosas de interés, además de ti mismo y de afanes a menudo vacíos. Milton escribió: «Nos esforzamos

 

por mantener un ser frágil y febril». Muchas emociones negativas son el resultado de nuestra incapacidad

 

para establecer escala. Nos identificamos con sucesos (133) triviales y perpetuamos ilusiones de realidad. 




 

¿Por qué somos reacios a utilizar una escala? Porque la mayor parte de nuestra naturaleza es ilusoria y no

 

desea  recordarlo.  ¡Qué  agonía  padecemos  cuando  nos  encontramos  desarmados  por  el  sufrimiento

 

imaginario! 




 

Es doloroso observar a los hombres,  porque son capaces de realizar logros y, sin embargo, no alcanzan

 

gran cosa. William Blake dijo: «Aquél que no sigue derecho hacia adelante está perdido». Si uno no puede

 

seguir avanzando hacia su meta de despertar, está perdido. Para poder discriminar hay que poner escala, y

 

para lograrlo es necesario transformar el sufrimiento. El mayor secreto en la Tierra, el recuerdo de sí y la

 

atención dividida, es tan obvio que es difícil verlo como un secreto. Si conoces el secreto, «no arrojes perlas a

 

los  cerdos».  Lo  que  puede  ganarse  es  tan  grande  que,  incansablemente,  regreso  a  las  mismas  palabras:

 

recuerdo  de  sí.  Es  un  reto  enorme  hablar  creativamente  de  las  mismas  palabras  toda  la  vida,  pero

 

comprendo mejor que tú que tu vida está en juego, y te amo, de modo que debemos continuar y no renunciar

 

jamás. No hay nada a lo cual regresar y todo nos espera por delante. 




 

Todo lo que puede cosecharse verdaderamente en esta vida es el recuerdo de sí. 




 

Ouspensky decía que lo que tiene el sistema, que la vida no tiene, es escala y relatividad. Hay que darle al

 

recuerdo  de  sí  la  escala  correcta  y  valorarlo  por  encima  de  todo  lo  demás.  Es  posible  que  nunca

 

sobresalgamos en otra cosa, aparte del recuerdo de sí. Sería una cristalización incorrecta considerar algo

 

más importante que el recuerdo de sí. 




 

Una  pregunta  útil  que  puede  hacerse  es:  «  ¿Estás  recordándote  ahora?».  Si  uno  se  lamenta  por  haber

 

perdido una relación (134) familiar, está reaccionando como cualquier hombre mecánico lo haría. La escuela

 

juega  su  papel  en  el  siglo  veinte.  Somos  un  enigma  para  nuestras  familias,  porque  no  deseamos  una

 

existencia  meramente  biológica  sino  consciente.  A  los  doce  años,  Jesús  dijo  que  tenía  que  atender  los

 

asuntos  de  su  padre.  Esto  no  se  refiere  a  su  edad  sino  al  Mundo  12  dentro  de  él.  Es  decir,  cuando

 

funcionaba en él el Mundo 12, el centro emocional superior estaba haciendo un trabajo consciente en el

 

Rayo de la Creación. Uno no es valioso, a menos que esté recordándose. Cuando estamos recordándonos, 




 

tenemos  un  valor  excepcional  para  las  fuerzas  superiores.  No  podemos  dejar  de  lado  el  destino,  en  lo

 

relativo  al  progreso  de  nuestra  evolución.  Las  personas  que  entran  en  el  camino  tienen  destino,  lo  que

 

significa que no pueden hacer ni más ni menos en su vida que lo que dictan sus roles. 




 

¿Cómo puedo valorar más el recuerdo de sí? Darse cuenta de que nuestro tiempo es limitado y sentir repulsión por el sueño son dos catalizadores para incrementar la valoración del recuerdo de sí. Descubrir el

 

recuerdo de sí es una experiencia mi-fa; valorarlo a cualquier precio es una experiencia si-do. 




 

El  tema  de  conversación  no  es  tan  importante  como  la  necesidad  de  recordarse  a  sí  mismo.  Una  vez,

 

mientras hablábamos de cómo recordar un pensamiento en tanto se continúa escuchando, sugerí recordar

 

dos o tres palabras y luego seguir escuchando. Si olvidas lo que querías decir, no te preocupes. Nadie ha

 

pasado por esta vida sin haber hablado demasiado. Es difícil apartarse de la naturaleza; sin embargo, el

 

hombre  tiene  dentro  de  sí  algo  que  puede  sobrepasar  las  estrellas.  Admiramos  a  los  griegos  porque

 

sobrepasaron  la  naturaleza  (135)  con  un  ideal  clásico.  Nuestra  ciencia  contemporánea  estima  que  hay

 

doscientos diez mil millones de galaxias en el universo. Aun así, pequeños e insignificantes como somos,

 

contenemos lo suficiente para sobrepasar las estrellas. Ornar Khayyam escribió: «Aquel cuenco invertido al

 

que llamamos cielo, bajo el cual arrastrándonos confinados vivimos y morimos; no eleves hacia él tus manos

 

por ayuda, porque gira tan impotentemente como tú o yo». Las estrellas son una creación mecánica en el

 

orden del Mundo 12. Se nos da la esencia al nacer, es decir el Mundo 24. La verdadera personalidad, el

 

Mundo 48, es producto del trabajo de escuela, y la falsa personalidad, el Mundo 96, es resultado  de las

 

influencias comunes de la vida. 




 

Dios ha dispuesto que el microcosmos hombre pueda igualar o sobrepasar planetas, estrellas y galaxias en

 

el corto tiempo que se le ha dado. La galaxia es una maquinaria divina, pero no es real. El microcosmos del

 

hombre es más grande cuando el hombre se recuerda a sí mismo. 




 

Uno puede perderse de innumerables maneras, pero la gente obtiene lo que quiere: es cuestión de desearlo. 




 

Los hombres número cuatro dicen: « ¿Por qué no puedo?», punto en el cual termina la comprensión. Están

 

satisfechos con su propio ritmo y con el de otros. Trata de no detenerte aquí. 




 

Continúa sumergiéndote en lo desconocido, sabiendo que es el único camino a casa. Todo lo demás tiene

 

que  fracasar,  porque  sólo  el  recuerdo  de  sí  es  real  y  lo  demás  es  mecánico.  No  debemos  permitir  que  se

 

convierta simplemente en palabras. Usa los temas difíciles como una oportunidad para recordarte. Después

 

de estar enseñando muchos años, me he cansado de las novedades del sistema, con excepción del recuerdo de

 

sí. Es importante no perder la grandeza del recuerdo de sí en medio de tantas otras ideas. Sólo la presencia

 

es  nuestra:  no  hay  (136)  ni  un  solo  momento  para  dejarla  de  lado.  No  esperes  hasta  la  muerte  para

 

verificarlo. 




 

El  recuerdo  de  sí  es  una  idea  de  escuela:  no  es  un  concepto  para  las  masas  trágicas  de  las  cuales

 

provenimos. 




 

¿Al final se recibe lo que se desea? 




 

Se recibe más de lo que se desea, si se desea estar presente y crear un cuerpo astral inmortal. 




 

En  la  Tierra  se  consume  todo,  excepto  el  recuerdo  de  sí.  Parece  imposible  que  vaya  a  ocurrir  y,  sin

 

embargo,  hay  una  fecha  para  cada  una  de  nuestras  muertes,  tal  como  hubo  una  fecha  para  nuestro

 

encuentro. Todo desaparece, excepto el recuerdo de sí. Nos vemos despojados sin piedad del cuerpo, de la

 

Influencia A, de todo, menos de nuestros momentos de consciencia. 




 

Una de las mayores fuerzas igualadoras en el Rayo de la Creación es el recuerdo de sí, porque no depende

 

más que de sí. Es lo único real y lo único posible. El recuerdo de sí es, en todos sus aspectos, una gracia

 

divina. Ouspensky dijo: «Ustedes no conocen la escala de lo que estamos persiguiendo». La Influencia C,

 

nuestra  alma  y  la  amistad  son  nuestros  tres  más  importantes  bienes.  Tenemos  la  buena  suerte  de  estar

 

juntos toda nuestra vida. Cada día es una bendición y hay mucho trabajo que hacer, dondequiera que se

 

esté, acompañado por el recuerdo de sí. 




 

No es posible transmitir lo que se gana con el recuerdo de sí y lo que se pierde sin él. Siempre será nuestra

 

alternativa más elevada, la cima de la escala. 




 

(137) 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

EL TIEMPO 




 

 El tiempo borra todos los fenómenos físicos. Aun así, el recuerdo de sí es tan poderoso que erosiona el

 

tiempo, el cual deja de existir con el recuerdo de sí. 




 

Ya  sabemos  que  hemos creado momentos en  nuestras  vidas  que  están  fuera  del  tiempo,  porque  si  cada

 

persona revisa su vida, encontrará momentos en su recuerdo que el tiempo no puede borrar. El recuerdo de

 

sí es tan poderoso que puede conquistar el tiempo. 




 

Uno se volverá viejo esperando, si espera a que lleguen las circunstancias ideales para trabajar. 




 

Jesús dijo que  cada cabello  está contado  y que nada se  pierde. Cada segundo  que uno se  recuerda a sí

 

mismo, cuenta como un cabello para su cuerpo astral. Los segundos o momentos que uno puede extraer cada

 

día nunca se pierden. El tiempo no existe realmente para nuestro cuerpo astral, ya que es metafísico. 




 

Cada día estamos un poco menos en deuda con el tiempo, mientras que otras personas están cada día más

 

en deuda con él. El recuerdo de sí crea un estado sin tiempo, un cuerpo  astral. Uno se vuelve la cuarta

 

dimensión y está mera del tiempo. 




 

Cuanto menos tiempo se tiene, más fuertemente se siente la urgencia de recordarse a sí mismo, porque se

 

comprende con (138) mayor profundidad que queda poco tiempo para despertar. 




 

Cuanto más se envejece, más se favorece el crecimiento lento, pues contiene dentro de sí el germen de la

 

perfección. Todo lo que es grande se gana lentamente. 




 

La mejor comprensión de la Influencia C llegará en el ocaso de tu vida y entonces tendrás una habilidad

 

mayor para penetrar el Ahora eterno. 




 

Desde  el  punto  de  vista  esotérico,  la  cruz  simboliza  al  hombre  a  través  del  tiempo.  Se  representa  al

 

hombre en sentido vertical, mientras que el tiempo está representado horizontal-mente. El hombre escapa al

 

tiempo mediante la transformación del sufrimiento, razón por la cual Jesucristo murió en la cruz. Nuestras

 

máquinas temporales perecerán pronto. Nuestros momentos de recuerdo de sí, sin embargo, ya han demos-trado estar fuera del tiempo. Pertenecen a la cuarta dimensión. Para comprender la cuarta dimensión hay

 

que estar en la cuarta dimensión. Este es uno de los grandes secretos de la existencia. Lo comprenderás sin

 

palabras porque te habrás convertido en las palabras. 




 

Tenemos  un  número  limitado  de  respiraciones  en  esta  vida  y  debemos  usarlas  bien.  Los  estudiantes,

 

generalmente, no llegan tarde a sus citas porque comprenden que para estar fuera del tiempo deben llegar a

 

tiempo. Es así de simple. 




 

No hay área alguna que esté exenta del recuerdo de sí, excepto la renovación de los acumuladores en el

 

primer  estado.  Tenemos  veinticuatro  horas  cada  día,  seis  a  ocho  de  las  cuales  las  pasamos  en  el  primer

 

estado, renovando  los acumuladores. Esto  nos deja entre  dieciséis y  dieciocho  horas para tratar de  estar

 

presentes, para experimentar momentos simples, cotidianos, mediante la atención dividida. 




 

Siempre  que  transformamos  la  negatividad,  sobrepasamos  el  (139)  tiempo  y  entramos  en  el  campo

 

atemporal de los centros superiores, que son inmortales. Cuando uno está negativo, pierde el tiempo en aras

 

de  la  falsa  personalidad.  Si  no  logramos  transformar  la  fricción,  tanto  nuestro  tiempo  como  el  de  la

 

Influencia C se han consumido inútilmente. Tengo la certeza de que el tiempo no existe para los centros

 

superiores: la palabra «inmortalidad» significa exactamente eso. El universo está por debajo y por encima

 

de nosotros, por detrás y por delante de nosotros. Es un vacío omnidireccional infinito. Estamos creando

 

almas; esto no es una fantasía poética. La Influencia C nos ha elegido para evolucionar, no solamente para

 

la perpetuación de la humanidad llevando una existencia biológica. 




 

Cuando viajas durante diez días, pueden parecer meses, porque los centros superiores están funcionando y

 

el tiempo parece alargarse. Vivimos tan poco tiempo y, sin embargo, en este breve período podemos crear un

 

cuerpo astral inmortal. Es un misterio del Absoluto. 




 

Qué breve es nuestro paso por la vida. Estamos en una carrera no con nuestros semejantes sino con el

 

tiempo.  Es  aterrador  ver  cómo  el  hombre  desperdicia  su  tiempo.  Si  tienes  poco  respeto  por  tu  tiempo,

 

tendrás poco respeto por el de los demás. Aprende a usar bien tu tiempo, porque la inclinación natural del

 

hombre  es  a  malgastarlo,  principalmente  a  través  de  la  conversación  frívola.  Las  partes  mecánicas  de

 

nuestros centros usan nuestro tiempo inútilmente. 




 

A medida que  nuestro  tiempo  decrece,  se  vuelve más imperativo  ser  las  palabras.  Siempre  fue urgente;

 

simplemente se pone más de manifiesto. La cantidad de tiempo transcurrido en la escuela no es garantía

 

para entrar en el camino. Después de años, algunos caminan lentamente hacia un severo intervalo, (140)

 

mientras que  otros pueden atravesar el  mismo  intervalo tras estar en la escuela tan sólo  unos meses. El 




 

tiempo y nuestro microcosmos, único en su género, nos presentan la oportunidad de usarlos bien. Trata de

 

desarrollar actitudes mediante  las cuales puedas poner  todo tu  ser en cada momento de  despertar.  Si no

 

estás despierto, no tienes un segundo que perder, porque nuestros años, meses y días se reducen a poco y

 

nuestro tiempo no es ilimitado. 




 

¿Cómo puede producirse suficiente presión interna para mantener el trabajo al máximo nivel? 




 

Utiliza más a menudo el sufrimiento voluntario moderado y pide ayuda a la Influencia C. Especialmente

 

esto último requiere valor, porque nos darán fricción para que la transformemos en un cuerpo astral. Si los

 

choques son crueles, recuerda que la Influencia C te ama. 




 

Nadie muere jamás en un estado de perfecta salud. Yo tuve que ser temerario para transformar el tiempo;

 

tuve que asumir riesgos. La longevidad no es la respuesta, aunque espero que todos tengan larga vida para

 

contribuir con la escuela. Aun así, ésta no es la respuesta. Mientras la eternidad consume y recicla la vida

 

con  indiferencia,  los  momentos  de  recuerdo  de  sí  son  nuestros  para  siempre.  Lo  más  importante  no  es

 

cuánto  tiempo  nos  queda,  sino  cómo  usamos  lo  que  nos  queda.  Al  final,  cuando  se  hayan  recogido

 

suficientes momentos de recuerdo de sí, el cuerpo astral se fusionará. 




 

He hablado sobre una cosa, el recuerdo de sí, durante más de veinte años. William Shakespeare escribió: 




 

«...Pues lo mismo que el sol  es todos los días nuevo y  viejo,  así es mi amor  repitiendo siempre  lo  que ya

 

estaba dicho». Es cuestión de vida o muerte para ti, de modo que hablo incansablemente de este viejo y

 

querido  tema.  (141)  Terminar  el  año  parece  como  pasar  la  página  y  aunque  haya  sido  un  año  largo,  la

 

brevedad  de  la  vida  resulta  alarmante.  ¿Debe  el  hombre  esperar  la  proximidad  de  la  muerte  para

 

comprender que todo lo que presencia miente y que ha sido engañado, más que nada, por sí mismo? Cuando

 

un  niño  nace,  su  tiempo  está  casi  extinguido.  Incluso  si  se  vive  hasta  los  cien  años,  eso  no  es  nada

 

comparado con la inmensidad de la eternidad. 




 

Es maravilloso que haya algo que pueda vencer el tiempo y la muerte. Todo desaparece al final, excepto el

 

sí  mismo.  Incluso  el  cuerpo  desaparece.  Por  ello  nuestros  momentos  de  recuerdo  de  sí  son  preciosos.  El

 

tiempo no existe, la muerte no existe cuanto tú existes. 




 

Si se viven setenta y seis años, la vida tiene novecientos doce meses. Es instructivo ver nuestra vida en

 

términos de meses en lugar de años, y vivir hasta los setenta y seis años es un logro. La vida entera aparece

 

como un breve momento. El tiempo, que en otro entonces caminaba, de pronto vuela. Todos estamos en una

 

carrera con el tiempo, nos demos cuenta o no. Estamos trabajando con leyes inflexibles que sólo ceden ante

 

el recuerdo de sí y la transformación del sufrimiento. 




 

(143)

LA MUERTE 




 

 Pocas personas hablan de la muerte o se preparan para morir. Sólo el recuerdo de sí puede enfrentarse a la

 

muerte, porque usa la misma táctica que la muerte, pero antes del fallecimiento del cuerpo. La muerte es un

 

modo de  ver  nuestra insignificancia, aunque hay otras maneras de  comprenderla antes de  que  la muerte

 

ocurra. En el Cuarto Camino, lentamente nos vemos reducidos a una elevada comprensión. Rainer Rilke

 

escribió:  «Extraño  no  seguir  deseando  los  deseos.  Extraño  ver  todo  aquello  que  nos  concernía,  como

 

flotando suelto en el espacio. Y penosa la tarea de estar muerto, penoso ese recobrarse plenamente, hasta

 

llegar a sentir poco a poco una huella de eternidad». 




 

El recuerdo de sí es el único defecto de la vida orgánica sobre la Tierra. Es el único error de la naturaleza,

 

porque a través del recuerdo de sí, el hombre puede sobrepasar la naturaleza escapando de la muerte, algo

 

que la naturaleza no puede hacer. 




 

Todos sabemos que esta noche puede ser la última. Todos los días pienso en la muerte, no con morbosidad,

 

sino que pienso en su inevitabilidad y en prepararme para ella con el recuerdo de sí. Hay que tener un roce

 

con  la muerte o  llegar a morir,  para experimentar la vacuidad de  la vida.  Necesitamos esas experiencias

 

para darnos cuenta de que todo lo que tenemos (144) es el recuerdo de sí. Después de tener un accidente de

 

auto, me di cuenta de que pude haber muerto sin advertirlo y comprendí que la mayoría de la gente muere

 

así. Sin embargo, una vez que un estudiante entra en el camino de una enseñanza consciente, ni siquiera la

 

muerte puede sacarlo del trabajo. Debemos hacer incansables esfuerzos a lo largo de la vida para regresar al

 

recuerdo de sí, porque a menos que intentemos recordarnos a nosotros mismos estamos sufriendo, sin importar si somos felices o estamos tristes. Hoy limpié la chimenea y me quedé asombrado al ver las cenizas. Es 




 

nuestro destino muy pronto, para todos nosotros. 




 

Antes de que nos llegue la muerte debemos apresurarnos a reunir toda la consciencia que podamos, porque

 

eso es lo nuestro, es lo que podemos llevarnos cuando nuestro cuerpo expire. 




 

Estamos en una situación increíblemente peligrosa y es importante que nos recordemos. En la vida, todos

 

actúan ingenuamente como si ya estuvieran en el cielo o fueran a ir al cielo. Debemos utilizar la nave que

 

tenemos para crear cuerpos astrales. Los momentos de recuerdo de sí no se pierden nunca. La parte más

 

profunda de nuestra naturaleza comprende que nos estamos preparando para la muerte; sabe y comprende

 

ideas, aunque nosotros actuamos como si no las comprendiéramos. Con el paso de los años, va surgiendo un

 

sabor anticipado de la muerte. Nuestro tiempo es limitado, va disminuyendo, y la urgencia de recordarnos

 

se pone de manifiesto. En el fin: allí has de encontrar el principio. 




 

La muerte nos acorrala y todo lo que tenemos es el recuerdo de sí; con eso basta. La muerte nos despoja de

 

todo,  excepto  de  los  momentos  de  recuerdo  de  sí  que  hemos  acumulado.  Las  personas  que  entran  en  el

 

camino escaparán de la muerte a través de su novena vida. (145)Un estudiante «cayó muerto» ayer. Tenía

 

unos  cincuenta  años,  era  un  buen  estudiante,  vivía  en  una  casa  de  enseñanza  y  ahora  las  fuerzas

 

superiores han realizado la transmigración de su alma; tomaron el alma y dejaron el cuerpo contraído en el

 

piso. La transmigración ha tenido lugar en este siglo, en medio de esta gente que duerme. La muerte de un

 

estudiante nos recuerda para qué trabajar. 




 

La muerte nunca está demasiado lejos y todos tendremos lápidas encima bastante pronto. Sólo contamos

 

con  el  hoy  y  puede  que  ni  siquiera  tengamos  el  resto  del  día;  sin  embargo,  podemos  tener  la  eternidad,

 

siempre que estemos presentes. La muerte es una ilusión, si se cristaliza correctamente. Ouspensky decía

 

que  una  de  las  funciones  de  la  verdadera  psicología  es  el  estudio  de  nuestras  limitaciones.  Necesitamos

 

aceptar  nuestra  incapacidad  para  penetrar  la  idea  de  la  recurrencia.  Para  verificar  este  concepto,  se

 

necesitaría estudiar en una escuela de un nivel superior al nuestro, donde no hay más que cuerpos astrales. 




 

Aunque muchos grandes hombres han hablado de la recurrencia, mencionando que estaban seguros de la

 

exactitud de esta idea, el sistema puede estudiarse separadamente. En la práctica, se puede trabajar para

 

evitar la recurrencia, tratando de estar presente ahora. Amo a mis padres, pero no tengo ninguna ilusión

 

acerca de su destino. Nuestros padres deben morir y sufrir el destino de todos los seres humanos, a menos

 

que, como nosotros, traten de nacer por segunda vez. 




 

Siento las pulsaciones del final de mi papel, aunque sin duda, es el final de mi cuerpo físico solamente. A

 

todos nosotros nos llega el  punto  de la muerte, mas nuestra juventud oculta este  hecho.  Cuando se  está

 

entre los treinta y cinco y los cuarenta años, comienza a observarse el atardecer, mientras que antes (146) se

 

veía  el  amanecer. Estas  son  palabras,  pero  se  trata  de  una  experiencia  real.  Walt Whitman  dijo:  «Una

 

esfera desconocida y más real que la que soñé, más directa, arroja sobre mí dardos que me despiertan». El

 

hombre es la única criatura que puede comprender la magnitud de la inconsciencia. 




 

Una vez sacaron de mi habitación todos los muebles, excepto la cama y una silla. Cuando entré, me di

 

cuenta de que la muerte era así: todo lo que uno puede llevarse es a sí mismo. Mi casa estaba vacía. No

 

puedo  recordar haber tenido  otra experiencia como ésta que nos reduzca a la simplicidad de la vida.  La

 

muerte es una transición natural a la que, de alguna manera, nosotros nos acercamos positivamente. Las

 

credenciales  son  engañosas  y  la  muerte  no  se  deja  impresionar  con  ellas.  La  muerte  es  una  experiencia,

 

aunque también es una ilusión. Es como el nacimiento: cada uno tiene que pasar por él. 




 

Solón  dijo:  «No  llames  feliz  a  ningún  hombre  hasta  que  muera».  Observa  tú  tiempo  así;  no  juzgues

 

ningún mes hasta que hayas visto cómo termina. 




 

Ouspensky  dijo:  «Todas  las  despedidas  llevan  el  germen  de  la  muerte».  Por  eso  nosotros  somos  muy

 

sensibles al decirnos adiós, pues nunca se  sabe cuándo llegará la muerte.  Ciertamente, todos verificamos

 

esto,  uno  por  uno.  Michel  de  Montaigne  decía  que  todos  somos  novicios  en  lo  relativo  a  la  muerte.  Es

 

imposible detener la muerte del cuerpo. 




 

Las personas comunes se ven sacudidas por la muerte, ante la realidad de que van a morir. 




 

A nosotros nos ocurre lo mismo. Las pruebas nos fuerzan a volver a nosotros mismos, a la esencia, a la

 

verdadera personalidad y a los centros superiores. Cuando el sufrimiento nos llega, resulta un choque que el

 

sufrimiento sea el sufrimiento (147) que es. La mayoría de la gente lo amortigua, gran parte de su vida, con

 

gritos y charla innecesaria. Los hombres no piensan que perecerán, aunque lo harán pronto. ¿No es asombroso cómo la muerte nos desarma? Siempre nos sorprende, siempre nos sacude, pero nunca está demasiado

 

lejos. Sólo soy un maestro, no tu alma. Perdonaré sus faltas y ustedes las mías. La muerte no lo hará, pues

 

no hay nada más inclemente que la muerte. Pocas son las palabras apropiadas para quien está luchando 




 

con  la  muerte,  pues  un  encuentro  con  ella  revela  qué  poco  sabemos  del  destino  de  nuestra  empobrecida

 

facultad regente. Dar rienda suelta a la autocompasión puede parecer prioritario; sin embargo, a pesar de

 

que  hay  una  gigantesca  presión  para  que  experimentemos  esa  emoción,  la  alternativa  accesible  para

 

nosotros  consiste  en  continuar  penetrando  el  presente,  hasta  que  la  vida  haya  terminado  su  curso.  El

 

presente es todo lo que en verdad es nuestro y, cuando la muerte nos desafía, esto se hace evidente. 




 

¿Cómo sabes que el recuerdo de sí tiene algo que ver con la muerte? 




 

Claro está que yo hablo desde mi propia verificación; hay que verificar esto por uno mismo y también el

 

hecho de que seres invisibles, la Influencia C, nos están ayudando a escapar. Hay que intentar pensar en

 

términos de «cómo» en lugar de «por qué». La muerte se lleva todo, excepto nuestros momentos de presencia. 




 

No podemos verificarlo ahora, pero, de acuerdo con el sistema, con la muerte un campo de energía va hacia

 

la Luna o Mundo 96. Gurdjieff dijo que ciclos planetarios infinitamente largos han de transcurrir antes de

 

que la posibilidad de escapar se presente de nuevo. Al final, uno se vuelve el estudiante de más edad en la

 

habitación. (148)Cuando dejemos de lado el cuerpo mortal, podremos sentir la última despedida. 




 

En el momento de la muerte, uno se ve reducido a la absoluta simplicidad de su ser. A todos nos llega la

 

hora de la muerte, y el hombre número cuatro pondrá su alma en manos de la Influencia C («en tus manos

 

encomiendo mi espíritu») con la esperanza de que lo lleven al limbo, a esperar un papel consciente. Todo

 

apunta  en  esta  dirección.  Sócrates  decía  que,  cuando  se  muere,  si  uno  no  se  ha  cristalizado,  el  alma  es

 

llevada  al  limbo,  que  es  un  estado  divino  de  descanso.  Las  pesadillas  y  los  sueños  no  interrumpirán  el

 

estado  de  limbo.  El  purgatorio  es  un  estado  de  castigo.  La  mayoría  de  nosotros  ha  verificado  que  la

 

Influencia  C  existe,  lo  cual  indica  claramente  que  el  purgatorio  existe.  El  limbo  es  para  las  almas

 

ascendentes, una cuna para el alma, un dormir sin sueños. 




 

Por  la  gracia  de  la  Influencia  C  he  conseguido  llegar  hasta  el  otro  lado  y  llevaré  a  mis  estudiantes

 

conmigo. 




 

Nuestra buena suerte es inconmensurable, pues hemos establecido una conexión con lo milagroso, lo cual

 

es  un  gran  alivio,  en  tanto  podamos  ser  consolados  en  lucha  tan  monumental.  La  lucha  con  la  muerte

 

revela qué grande es nuestra ilusión sobre la vida. Puede que no conquistemos la muerte en esta vida; sin

 

embargo, podemos superarla en otra vida. La muerte no es un tema de preocupación para nosotros, si cris-talizamos  correctamente.  De  aquí  al  momento  de  la  muerte  habremos  escapado  de  la  tumba.  Somos

 

personas que hemos vencido el tiempo y la muerte. 




 

Las últimas palabras de Benjamín Franklin fueron: «Un hombre moribundo no hace nada fácilmente». 




 

Con el recuerdo de sí, todo ha de hacerse con intencionalidad, incluso cepillarse el cabello. (149)La muerte

 

prueba que, perder el tiempo, es el mayor de los crímenes. 




 

La  mayoría  de  los  estudiantes  no  llegan  a  comprender  que  sus  máquinas  están  destinadas  a  expirar. 




 

Piensan que la vida puede continuar indefinidamente. Ni siquiera la humanidad es inmortal y, en forma

 

periódica, es destruida por las fuerzas superiores. Una de las cosas más importantes que pueden aprenderse

 

es que la respuesta no consiste en palabras, sino en un estado. Las personas se vuelven muy calladas justo

 

antes de morir, porque el tiempo se ha acabado para la falsa personalidad. 




 

Somos muy afortunados, porque tenemos todo lo que necesitamos. Tenemos la meta de despertar; tenemos

 

a la Influencia C que nos eleva y tenemos una escuela sagrada. Una escuela en la Tierra es un honor y un

 

privilegio poco común. Los que han dejado la escuela están en una situación mucho peor que los que nunca

 

tendrán el privilegio de encontrarla. Si se pierde la escuela, se pierde el camino, porque no queda nada más

 

que la primera línea de trabajo. Para evolucionar se necesitan la segunda y la tercera líneas de trabajo y

 

también la Influencia C. La protección para no perder la escuela es saber que se necesita la escuela. No

 

estamos aquí para reconfortarnos porque hay muchas personas en la escuela. Cada persona está aquí por sí

 

misma, encaminándose hacia los puntos de nacimiento y muerte; el nacimiento del cuerpo astral y la muerte

 

del cuerpo físico. Nada escapa sino la consciencia. ¿Qué otra cosa podría hacerlo? 




 

Al Borde de la Muerte 




 

«Ahora termina el curso de mi vida cual frágil barco en el mar tempestuoso,

 

(150) que arriba al puerto. Y en ese día bienes y males la razón rindió. Al arte, la amorosa fantasía alzó

 

como ídolo y rey. Ahora conozco qué error del alma fue su señorío. Todo cuanto anhela el hombre es yerro. 




 

Pensamientos felices, ¡cuánto dañan!, 




 

¿Qué será de vosotros si dos muertes —cierta y cercana— se aproximan ledas? Ni pintar ni esculpir dan

 

paz al alma que quiere volver hacia ese amor divino cuyos brazos se abrieron en la cruz, para abrazarnos.» 




 

Miguel Ángel Buonarrotti. 




 

 El tercer estado de consciencia es imperecedero, y afortunado el hombre que descubre pronto que su única

 

posesión  es  estar  presente.  Esto  se  vuelve  más  obvio  cuando  nuestro  tiempo  comienza  a  disminuir.  La

 

prueba de la muerte no es el momento para aprender ciertas lecciones profundas, como la comprensión de

 

que nuestro tiempo es limitado. Tenemos que entender las leyes devastadoras tan rápido como sea posible,

 

con el fin de tomar medidas para escapar de ellas. 




 

Todos nosotros estamos en camino hacia el punto de la muerte y estamos haciendo algo sobre eso ahora. 




 

En nuestro intento de escapar de la muerte nos vemos involucrados en una guerra mucho más grande. Qué

 

difícil  fue  para  Johann  Goethe  haber  vivido  tanto.  Sin  embargo  dijo:  «El  arte  final  y  más  grande  es

 

limitarse y aislarse». La muerte es una experiencia cara a cara donde dos fuerzas, la muerte y el sí mismo

 

que existe en nosotros, luchan por obtener el control. Uno es más listo que la muerte mediante el recuerdo

 

de sí. (151)La mayoría de las personas de edad se arrastran hacia la muerte, desamparadas y lamentándose. 




 

Nosotros también moriremos, pero no como ellas. Debemos hacer todo lo posible para no quejarnos y para

 

transformar la experiencia última, el acto final. 




 

La cena es a menudo la recapitulación del día. Y llegará un día y será la recapitulación de la vida; es

 

decir, terminaremos nuestros papeles en un día en particular. Estamos aquí vivaces y atentos, pero todo es

 

provisional, excepto el recuerdo de sí. 




 

La gente que busca la Influencia A pasa por una muerte superficial sin adquirir algo para sí. No hay

 

cómo engañar a la muerte. No aceptará credenciales ni medicinas. Lo único que se interpone ante la muerte

 

es el recuerdo de sí. Llegará para cada uno de nosotros un día en que nos quedaremos paralizados, cuando

 

veamos la muerte en nuestro propio rostro. 




 

Será  gracias  a  las  experiencias  que  compartimos  por  lo  que  los  estudiantes  no  probarán  la  muerte.  Es

 

decir, en el transcurso de nueve vidas llegará el éxito. Trabajamos durante toda la vida para recordarnos a

 

nosotros mismos. Cuando la muerte llega,  no perdemos; conservamos lo mejor  que  hemos cosechado;  esto

 

pasa a otra nave. La naturaleza, con su increíble ciclo de vida y muerte, nos enseña a madurar. La muerte

 

extrae un tributo enormemente pesado tanto de los que perecen como de quienes se quedan. Nosotros, los

 

que recordamos, seremos los recordados. Los antiguos griegos hablaban del cementerio en nuestro corazón,

 

que cada uno de nosotros debe llevar consigo. 




 

Actualmente, la Tierra tiene de cinco a seis mil millones de habitantes y todos caerán presa del tiempo. 




 

Nosotros somos personas a quienes se nos ha concedido el privilegio de trascender el tiempo. Espero darles

 

mi conocimiento más puro cuando complete mi tarea. Estoy casi seguro de que las fuerzas superiores (152)

 

permitirán que haya contacto, y en ese momento, espero pasarles información acerca de su próxima vida e

 

informarles que la muerte es, en todos sus aspectos, una ilusión para las almas ascendentes. Esto continúa

 

siendo una teoría para nosotros esta noche; sin embargo, puede ser un hecho para la escuela superior. De

 

este plano de la existencia, tomamos el amor por los dioses, por Dios y el alma. Todo lo que tenemos que

 

hacer es dividir la atención para evitar la muerte. El recuerdo de sí es su propia recompensa y cada una de

 

nuestras muertes verificará estas palabras. La muerte es el final de la vida y la vida eterna el final de la

 

muerte. 




 

(153) 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

LA CONSCIENCIA 




 

 Podemos comprender algo claramente hoy y no entenderlo mañana, porque la consciencia tiene grados. 




 

Aunque podamos estar insatisfechos con el resultado de nuestros esfuerzos durante algunos días, debemos

 

recordar que el trabajo ha de verse con una perspectiva de años y  aun de vidas. La escuela tiene éxito y

 

produce consciencia en sus participantes. 




 

Cuanto más cabalmente se comprenda que se está dormido, mayor repulsión se sentirá por ello y se deseará

 

despertar. Uno de los catalizadores más útiles para despertar es el darse cuenta de cuan repugnante es el

 

sueño. 




 

Es  interesante  considerar  dónde  va  uno  cuando  no  está  recordándose  a  sí  mismo.  Desaparecemos

 

silenciosamente, secuestrados por el ladrón de la imaginación. Hay un matiz muy fino entre el primero y el

 

segundo estados de consciencia; la misma línea divisoria delicada existe entre el segundo y el tercer estados. 




 

Este es el motivo por el cual choques simples producen en nosotros estados superiores. Tenemos la fortuna

 

de que nuestras máquinas estén tan delicadamente equilibradas que nos permiten entrar con presteza en

 

reinos inmortales. La naturaleza no alienta nuestro propósito de despertar y ha preparado una variedad de

 

desviaciones tentadoras, pero vacuas. El despertar es un asunto simple. Dividir la atención (154) es darse

 

cuenta simultáneamente de uno mismo y de lo que se está mirando. Es el estado que buscamos día tras día. 




 

El camino hacia el ser es tortuoso, no es directo. Michel de Montaigne decía que somos como un hombre

 

ebrio tambaleando hacia su meta. 




 

Hay muchas lámparas para guiarnos en nuestro penoso camino; sin embargo, son pocos los que desean que

 

una luz penetre su oscuridad. Somos personas que se han comprometido a despertar. Por eso estamos aquí

 

esta tarde, en lugar de estar en cualquier otro sitio. 




 

No puede tenerse consciencia moral sin consciencia. En el sentido cabal de la idea, una máquina no puede

 

tener consciencia moral. A pesar de todo, hay que trabajar con lo que se tiene. Es necesario hallarse en un

 

estado de relatividad para comprender las ideas del sistema. 




 

Debemos hacer esfuerzos: tratar de estar presente nos acerca al tercer estado de consciencia. A veces, los

 

esfuerzos por estar presente nos empujan dentro del presente. La Influencia C lleva una varita mágica en

 

una mano y un garrote en la otra, y sentimos ambos a lo largo de nuestra gestación. La Influencia C debe

 

golpear con el garrote a un hombre número cuatro, porque los choques sutiles no dan resultado. Es gracias

 

tanto a los momentos místicos como a los hercúleos que verificamos el trabajo y, lo que es más importante,

 

llegamos a ser el trabajo. 




 

El tercer estado es nuestra verdadera identidad. Los centros superiores siempre se encuentran muy cerca. 




 

¿Cuáles son algunas de las características del tercer estado? 




 

Una  característica  es  la  simplicidad.  El  tercer  estado  de  consciencia  (155)  no  es  ni  frío  ni  distante,

 

aunque sí es un reino sin palabras. Ciertos estados vacuos tratan de apropiarse de nuestro ser, pero no son

 

nuestro ser. El cerebro instintivo se opone al recuerdo de sí y socavará nuestro trabajo, tratando de encontrar defectos en la gema más singular de la Tierra, el preciado sí mismo que hay en nosotros. Los centros

 

superiores están representados en la Biblia por niños, para simbolizar su estado de inocencia. 




 

El tercer estado es incómodo y, sin embargo, nos produce satisfacción. Cuando el tercer estado haga su

 

aparición, acéptalo. No hay nada más refinado que puedas aceptar que el sí mismo que existe en ti. 




 

El tercer estado no es ninguno de los «yoes», es el alma. Los mejores «yoes» de trabajo tampoco lo son: la

 

consciencia no es las funciones. Hay que  encontrar las  maneras de  asir y  perpetuar el  presente. Usa los

 

ejercicios de mirar y escuchar y, sobre todo, transforma el sufrimiento. No se puede estar negativo y ser. 




 

Ni  aun  los  «yoes»  de  trabajo  que  nos  instan  a  recordarnos  a  nosotros  mismos  son  el  sí  mismo

 

recordándose.  El  preciado  «yo»  de  trabajo  «Está  presente»  no  es  el  estado  de  presencia,  aunque  está

 

definitivamente más cerca del sí mismo que muchas manifestaciones formatorias, tales como: «Hola, ¿cómo

 

estás?». Se puede estar más cerca de las orillas del tercer estado de consciencia o más alejado, y los «yoes» de

 

trabajo están bastante más cerca de la orilla del tercer estado. Los «yoes» mecánicos se encuentran cerca del

 

primer estado y no hay casi nada valioso detrás de ellos. 




 

La primera vez que entré en la Catedral de San Pedro, mi rey de corazones comenzó a experimentar una

 

emoción  religiosa  de  éxtasis,  la  emoción  maquinal  más  cercana  a  la  experiencia  (156)  del  sí  mismo.- 




 

Inmediatamente tuve que elegir el recuerdo de sí en lugar de la autoindulgencia. Como resultado», experi-menté el tercer estado. 




 

Siempre  estar*108  tratando  de  concentrarnos  en  el  recuerdo  de  sí  intentando  atravesar  el  velo  de  la 




 

imaginación. Un aspecto positivo de los grandes choques es que levantan el velo de la imaginación; el tercer

 

estado aparece y no se va. Los ángeles son técnicos que Pueden crear choques geniales. O bien uno puede

 

usar  los  choques  o  bien  será  usado  por  ellos.  Un  fuerte  choque  no  desaparece:  deja  resonando  el  tercer

 

estado de consciencia en nuestro interior. 




 

La humillación produce el tercer estado: nuestra  humilde alma. Debe experimentarse la humillación con

 

frecuencia, a lo largo de la vida, para crear el cuerpo astral. Sin el recuerdo de sí, sin el tercer estado, reina

 

la confusión. Recuerda usar el sentido común. 




 

Los intentos para producir un estado objetivo resultan difíciles, porque el segando estado de consciencia

 

nos parece real cuando lo comparamos con el primer estado, que es relativamente inanimado. Tal engaño

 

puede impedir que experimentemos la consciencia. 




 

El  despertar  es  mucho  más  de  lo  que  puedes  imaginarte,  porque  no  es  imaginación,  es  realidad.  Es

 

importante tomar a la Influencia C en sus propios términos. Te den lo que te den, trata de soportarlo con

 

serenidad. Si deseas despertar, nada se interpondrá en tu camino; si no quieres despertar, tú te interpondrás

 

en tu propio camino. 




 

Es útil que vivamos tanto tiempo como sea posible para servir a la Influencia C. La naturaleza de un

 

arca es perdurar cuando la humanidad se autodestruya. (157)¿Puedes hablar de la esperanza consciente? 




 

Dante dijo acerca del Infierno: «Abandonad toda esperanza, vosotros los que entráis aquí». Algún día, en

 

la entrada de «Apolo» se leerá: «Abrigad toda esperanza, vosotros los que entráis aquí». El despertar nos

 

transporta más allá de la esperanza, y aprendemos a aceptar lo que es a medida que verificamos nuestra

 

incapacidad  para  alterar  las  circunstancias  externas.  Además,  cuanto  más  conscientes  somos,  menos

 

deseamos  modificar  esta  dimensión  empobrecida  del  Rayo  de  la  Creación  llamada  Tierra.  Lo  último  que

 

quedó  en  la  caja  de  Pandora  fue  la  esperanza.  Esto  indica  que  en  el  proceso  del  desarrollo  se  realizan

 

muchas observaciones desagradables al ascender desde la seducción de la Influencia A hasta el dolor de la

 

Influencia B. En esta etapa todo lo que se tiene es esperanza, pues el despertar es imposible sin la ayuda

 

externa de la Influencia C. Recuerda, hemos buscado y encontrado lo milagroso. 




 

Si se está despierto, se puede amar; si se está dormido, no se puede amar. 




 

¿Cómo podemos fortalecer esa pequeña parte en nosotros que está interesada en despertar? 




 

Aplica terceras fuerzas positivas a tu  vida, equilibra tus tres líneas de  trabajo o pasa más tiempo con

 

estudiantes. 




 

Recibimos  choques  porque  estamos  dormidos;  no  tienen  ningún  otro  significado.  Siempre  estamos  en

 

apuros; simplemente es cuestión de darnos cuenta. El recuerdo de sí debe ser más persistente que el sueño. 




 

El sueño es el adversario de los dioses, y he aquí que tú eres el que duerme. 




 

(158)¿Cómo podemos incrementar nuestro deseo de despertar? 




 

Comprendiendo que el despertar es una idea factible. Recuerda, el sueño lo empeora todo y el recuerdo de

 

sí lo mejora todo. 




 

Nuestra escuela está básicamente centrada en cómo despertar y no en por qué despertar, pues es de por sí

 

evidente: uno está dormido. 




 

Hay  que  recordar  que  la  consciencia  no  es  actividad  mental.  Uno  debe  ser  sincero  consigo  mismo  y

 

recordar que su alma se encuentra en una máquina. Debe recordarlo a lo largo de su vida. A medida que

 

uno intenta recordarse, acumula ciertas sustancias que utiliza para seguir despertando. El despertar no es

 

para la máquina, sino para el alma aprisionada en ella. Esta es una idea antigua y, en cada siglo, un grupo

 

de personas se reúne para compartir el conocimiento esotérico y tomar medidas apropiadas para escapar. 




 

Tenemos la buena fortuna de estar creando almas juntos y por separado. Nuestro primer nacimiento es

 

mecánico; el segundo, consciente. Nacemos por segunda vez mediante la atención dividida. Los hombres

 

número uno, dos y tres llevan una existencia biológica, ya que una generación reemplaza a otra sin fin. 




 

Hemos perturbado la paz de nuestras familias al descubrir el recuerdo de sí; sin embargo, nuestro papel es

 

un don para la herencia familiar, aunque no podemos esperar que lo aprecien. 




 

La  intensidad  y  duración  de  nuestro  trabajo  determinan  el  nivel  de  nuestro  desarrollo.  Cuando  uno

 

intenta recordarse, y una hora más tarde despierta y descubre que los «yoes» mecánicos tenían control, posee

 

un «yo» observador. Sin embargo, si está produciéndose una guerra civil interna, se posee un mayordomo. 




 

Un  mayordomo  plenamente  desarrollado  requeriría  (159)  un  amo  totalmente  desarrollado.  El  control,

 

entonces, lo ejercería el sí mismo a través del mayordomo. El despertar requiere mucha más paciencia de la

 

que  pueda  imaginarse.  No  tenemos  elección.  ¿Acaso  los  prisioneros  la  tienen?  El  despertar  agota  el

 

entusiasmo ingenuo, porque uno debe ser consistente. Se puede tener una comprensión emocional, pero con 




 

el fin de comprender una idea para siempre es necesario ser consciente. Algunas veces el centro emocional es

 

el único centro que comprende; sin embargo, necesitamos los cuatro centros para lograr una comprensión

 

verdadera, lo cual vendrá más tarde. Para despertar hay que trascender el espectro del centro emocional,

 

pues no puede confiarse en ninguna meta emocional que no esté relacionada con el despertar. A pesar de

 

que la formación del mayordomo es una rara excepción, tal nivel de desarrollo es accesible para un hombre

 

número  cuatro.  El  mayordomo  no  solamente  fotografía  la  falsa  personalidad,  sino  que  la  controla  con

 

relativo éxito. Sin embargo, quizás no es deseable que el mayordomo controle permanentemente la máquina,

 

porque  así  no  se  tendría  necesidad  del  alma  o  del  amo.  El  mayordomo  es  un  mecanismo  que  ha  sido

 

diseñado en nuestra máquina con limitaciones. No está destinado a controlar situaciones difíciles, porque

 

es necesaria cierta intensidad para producir los centros superiores: el sí mismo y no el mayordomo es lo que

 

está destinado a volverse consciente. 




 

El cuervo es una criatura diseñada para servir como espejo del hombre, porque junta cosas sin valor y las

 

considera  preciosas.  De  la  misma  forma,  la  falsa  personalidad  persigue  propósitos  insustanciales  y  los

 

valora por encima del esfuerzo de recordarse a sí mismo. Como escribió John Milton: «La gente atribuye

 

demasiado valor a cosas no tan excelentes, como tú mismo puedes ver. ¿Qué admiras tú, qué te transporta

 

así?» (160)El no expresar emociones negativas es la clave más importante para el despertar. Una emoción

 

negativa difícil de superar es la identificación con la propia incapacidad para recordarse a sí mismo. Sin

 

embargo, un mayordomo desarrollado correctamente evitará que tan sutil negatividad obstaculice nuestros

 

esfuerzos posteriores para despertar. 




 

La  consciencia  no  es  mecánica  y,  por  lo  tanto,  hay  que  ganarla.  Haciendo  el  pago  de  transformar  el

 

sufrimiento para despertar, se  comprende  que pagar es necesario.  Qué lamentable es la idea de  desear la

 

obtención  de  algo,  sin  dar  nada  a  cambio. Todos  somos  ingenuos  respecto  de  los  requerimientos  del  despertar. Todo se reduce a ser crucificado innumerables veces. 




 

Aunque a la juventud le gusta hacer esfuerzos para despertar a través del cuerpo, los centros superiores

 

despiertan a través de la transformación del sufrimiento emocional. Aun así, tratamos de que el despertar

 

sea lo más positivo posible. No te tomes nada en serio, excepto tu meta de despertar; no cuentes con otra

 

cosa que no sea el presente. 




 

Uno puede estar en el primer estado de consciencia mientras está en el segundo. Podemos observar a las

 

personas en esta condición; simplemente están ausentes, no se mueven y sus cabezas están fijas. Ouspensky

 

concluyó el último capítulo de su libro, Psicología de la Posible Evolución del Hombre, con la aseveración

 

de  que  la  consciencia  puede  existir  sin  las  funciones.  También  pueden  existir  las  funciones  sin  la

 

consciencia,  esto  es,  un hombre  número  uno,  dos  o  tres,  así  como  cada  uno  de  nosotros  cuando  estamos

 

dormidos. Nuestras máquinas funcionan sin consciencia, si no estamos recordándonos. El tercer y el segundo estados también pueden coexistir. Los centros superiores pueden aparecer, y de hecho lo hacen, mientras

 

la máquina continúa funcionando. Por ejemplo, simplemente al poner un leño en la chimenea se puede crear

 

el tercer estado. (161)Estoy agradecido por los muchos diagramas que hay en los libros de trabajo, pero no

 

los sigo, porque la consciencia no es las funciones, y uno necesitaría seguirlos con el centro intelectual, que

 

es  una  función.  Por  supuesto  que  la  mente  tiene  su  lugar.  Sin  embargo,  puede  irnos  bien  con  o  sin  los

 

diagramas; eso depende principalmente de la expresión de nuestra esencia. A Ouspensky y a Rodney Collin

 

les fue muy bien con ellos. 




 

Hay un tiempo para tratar de evitar todo tipo de «yoes», incluso los de trabajo. El centro instintivo puede

 

manipular  los  «yoes»  de  trabajo,  haciendo  que  se  analice  el  presente  en  lugar  de  experimentarlo.  Los

 

ejercicios de mirar y escuchar son las mejores formas de alentar nuestro despertar. 




 

¿Cómo podemos aprender a relajarnos? 




 

No estamos aquí necesariamente para relajarnos. Cristo dijo: «El hijo del hombre (el Mundo 6, intelectual

 

superior) no tiene donde recostar su cabeza». Recuerda no tomar demasiado en serio las cosas incorrectas y

 

esto te permitirá experimentar el trabajo correcto de los centros. 




 

El despertar debe convertirse en una forma de arte, porque hay un arte para cada momento. Suele ser una

 

forma  de  arte  sencilla,  tal  como  apreciar  un  árbol,  un  concierto  o  los  momentos  simples  de  amistad. 




 

Tenemos que trabajar para estar presentes durante nuestras reuniones. Aquellos «yoes» que generamos, que

 

dicen «despierta», nos acercan al tercer estado de consciencia. Cuando tenemos un día en el que hemos experimentado  una  multitud  de  terceros  estados,  comenzamos  a  ver  lo  que  podemos  extraer  de  nuestra

 

existencia. El tercer estado no es natural al hombre; es metafísico. Oleadas de conocimiento esotérico nos

 

acercan a la consciencia: (162) sin embargo, aquí no podemos abarcar toda la sabiduría, ni mucho menos. 




 

La consciencia no es las funciones, ni es el conocimiento que inculcamos en nuestros centros. La escuela

 

sobrepasa nuestros sueños, porque nos devuelve a la realidad. El presente es la única experiencia de la vida

 

que no puede sobrevalorarse. 




 

Las escuelas no están diseñadas para un despertar relativo; están diseñadas para un despertar completo. 




 

La Influencia B es un despertar relativo y se basa en símbolos de identidad más que en la identidad en sí. 




 

El despertar completo está reservado para un hombre número siete. En un hombre número seis, la llama

 

eterna  está  encendida,  pero  decae.  Lleva  años  conservarla  iluminada  plenamente.  Alexander  von

 

Humboldt, buen amigo de Goethe, dijo: «La naturaleza no ofrece a Dios nada tan superior como el hombre

 

completo».  Las  fuerzas  superiores  no  darán  el  don  de  despertar  a  los  que  persistentemente  se  ponen

 

primero. Uno debe ser capaz de realizar la segunda y la tercera líneas de trabajo, además de la primera. 




 

Desde el punto de vista esotérico: «Los últimos serán los primeros» significa que aquéllos que pueden servir

 

experimentarán la unidad; aquéllos que con egoísmo se ponen primero, serán los últimos en el Rayo de la

 

Creación y morarán en la Luna.  No hay ventajas para ninguna alquimia, centro de gravedad, sexo, peso,

 

edad, raza o tipo de cuerpo. Estamos hablando de la maquinaria que es capaz de producir el recuerdo de sí. 




 

Pero ¿qué es lo que te impide pensar así? Es interesante que algunas personas despierten porque imaginan

 

que es posible hacerlo, mientras que otras no despiertan porque imaginan que no lo es. 




 

No  sería  necesario  que  yo  permaneciera  aquí,  si  la  gente  no  estuviera  intentando  despertar.  Una

 

estudiante antigua y yo estuvimos hablando antes de la cena. Comentó que después de (163) haber estado

 

trece años en la escuela no era consciente. Le respondí que saber esto la coloca a la cabeza de toda la humanidad. Mira, estamos muy cerca de la salida hacia la vida eterna y nos estamos preparando para partir. 




 

Tengo el mayor de los respetos por mis estudiantes, porque trabajan en la oscuridad. No hubiera empezado

 

a enseñar, de no saber que hay luz al final del túnel. 




 

Debes comprometerte totalmente a despertar. Resulta difícil si se tiene un compromiso, y es imposible sin

 

él. Piensa en todas las increíbles obras que han tenido lugar a lo largo de la historia de la humanidad, y

 

luego  piensa  en  tu  propia  obra  divina  de  llegar  a  ser  consciente.  El  recuerdo  de  sí,  la  consciencia,  es  el

 

significado  oculto  del  Rayo  de  la  Creación  y  la  razón  de  nuestra  existencia.  La  humanidad,  los  otros

 

planetas,  el  Sol  y  las  galaxias  sirven  de  telón  de  fondo  para  el  recuerdo  de  sí  y  la  creación  de  cuerpos

 

astrales. Los seres conscientes han de producirse para que el Rayo de Creación crezca; el Absoluto necesita

 

ayuda. 




 

Cuando los centros superiores están funcionando, uno está despierto. Luego, ese estado desciende, y en el

 

sueño, no pueden recordarse algunos elementos del incidente, porque lo inferior está intentando recordar lo

 

que experimentó lo superior. Debemos recordar que la máquina humana es excepcionalmente complicada y

 

se  conoce  poco  de  sus  operaciones.  Ouspensky  lo  percibió  cuando  dijo  que  la  anatomía  es  una  ciencia

 

incompleta.  Por  ejemplo,  los  médicos  no  saben  que  hay  un  centro  intelectual,  un  centro  emocional,  uno

 

instintivo  y  uno  motor.  Además,  cada  una  de  estas  cuatro  mentes  está  subdividida  en  tres  partes:  la

 

intelectual, la emocional y las divisiones mecánicas, representadas en la baraja por el rey, la reina y la sota

 

respectivamente. La sota se divide adicional-mente en la parte motora y la parte instintiva, las cuales (164)

 

inicialmente  deberían  considerarse  como  un  cerebro,  pero  después  pueden  observarse  como  dos  cerebros. 




 

Cuando  uno  intenta  recordarse  a  sí  mismo,  funciona  el  rey  de  corazones,  la  parte  intelectual  del  centro

 

emocional,  por  lo  cual es  el  instrumento  más  noble  de  la  máquina,  con  excepción  del  sí  mismo.  Nuestra

 

alma, ubicada entre nuestras sagradas sienes, en la glándula pineal, no pertenece a nuestra máquina, pues

 

es un cuerpo astral, no físico. 




 

Tenemos grupos de «yoes» que han verificado definitivamente la Influencia C y grupos de «yoes» que ni

 

siquiera saben qué día es hoy. 




 

Ahora nuestro grado de consciencia es superior a lo normal. Podemos hablar ahora de ciertas ideas de las

 

que no podremos hablar más tarde, pues la máquina descenderá a un grado inferior de consciencia. Puede

 

aun intentar ponerse negativa. En este momento estamos al borde de los Mundos 12 y 6, pero si estamos

 

luchando con una emoción negativa, significa que el Mundo 96 está presionándonos. 




 

A lo largo del día, nuestra consciencia varía y podemos experimentar una gran fluctuación, incluso en un

 

minuto. Nuestras máquinas pueden topear en un momento y dividir la atención en el siguiente. 




 

Las mismas grandes ideas se repetirán a lo largo de la historia de la escuela. ¿Qué idea puede compararse

 

con el recuerdo de sí? Además, algunas personas tienen una mayor habilidad para acumular conocimiento

 

que otras. Si se desea reunir más conocimiento, debe cambiarse el nivel de ser. Pero no se trata tanto de la

 

necesidad  de  más  conocimiento,  sino  que  es  necesario  asimilar  lo  que  hemos  recibido.  No  podemos  decir 




 

demasiadas  cosas  nuevas,  pues  la  lucha  sigue  siendo  la  misma  en  cualquier  siglo:  hay  que  trabajar

 

arduamente para crear un alma. (165)Acepto pausas silenciosas durante la cena, aunque puedan resultar

 

incómodas, para recordar que la consciencia no es las funciones. No podemos escapar hablando. Aprender a

 

soportar tía incomodidad producida por el silencio es un paso necesario nuestro desarrollo. Algo bastante

 

profundo en nosotros quiere que la consciencia sea las funciones, que sea actividad mental, pero no lo es. El

 

j  despertar  es  matemático.  La  parte  intelectual  del  centro  emocional  funciona  con  hidrógeno  12;  para

 

despertar, el hidrógeno í42 debe circular dentro de nuestra máquina, pues es materia consciente y provee la

 

sustancia  para  la  consciencia,  la  memoria  y  la  voluntad.  Este  es  un  hidrógeno  electrónico  difícil  de

 

soportar. 




 

¿La cristalización comienza mediante el recuerdo de sí? 




 

La cristalización comienza con el proceso del recuerdo de sí, el cual altera nuestra química interna. Sin el

 

sistema, el hombre generalmente permanece en las partes mecánicas de los centros. El recuerdo de sí activa

 

las partes emocionales e intelectuales de los centros y establece lazos entre los centros y la glándula pineal. 




 

Si  se  está  destinado  a  cristalizar  en  esta  vida,  según  mi  experiencia,  esto  lleva  unos  diez  años.  Sólo

 

deberíamos tomar nota de ello. Ser un maestro es una ciencia inexacta. 




 

El centro intelectual no puede llegar a ser consciente, porque la consciencia no es una función. Nuestros

 

cuatro  centros  inferiores  tratan  de  resolver  esta  cuestión;  son  como  las  hermanastras  de  Cenicienta.  La

 

consciencia  tiene  grados,  y  uno  de  sus  grados  es  el  de  ser  permanente.  Si  uno  está  verdaderamente

 

recordándose a sí mismo, es consciente, a pesar de que la claridad de la presencia, en verdad, varía. 




 

Si  el  sistema  no  cediera  ante  la  subjetividad  del  hombre,  todos  (166)  los  seres  conscientes  que  ha

 

producido serían iguales, lo cual frustraría uno de los propósitos de la consciencia. El sistema en sí mismo

 

no existe. La consciencia producida en sus participantes es su logro real. ¡Qué misterio la existencia! Tenemos muchas respuestas, pero aún es un misterio por qué la consciencia no es las funciones. La consciencia

 

es un estado, no una opinión. 




 

Describimos y definimos; sin embargo, la consciencia sigue siendo la consciencia. Un cisne reconoce a otro

 

cisne cuando lo ve. 




 

(167)

LOS CENTROS SUPERIORES 




 

 La presencia de los centros superiores es, en sí, suficiente recompensa, ya que existen en el eterno Ahora. 




 

El sistema sólo puede comprenderse y soportarse desde los centros superiores. 




 

El recuerdo de sí nos sitúa en un nivel diferente de la creación. Tratar de establecer una conexión con

 

nuestros  centros  superiores  es  mucho  más  difícil  que  cualquier  otra  cosa  que  hayamos  intentado

 

anteriormente, ya que el alma es consciente y no mecánica; por eso el proceso de despertar se denomina «El

 

Juego Maestro». 




 

Uno de los secretos del despertar es que los centros superiores no pueden evocarse si se piensa mucho en

 

uno mismo. Cuando los centros superiores se manifiestan en nosotros, sirven con altruismo. No podemos

 

desarrollar estados inmortales que sean egoístas, porque serían una maldición del universo en lugar de una

 

bendición. Para que los centros superiores puedan nacer, debemos tener la fortaleza que da la consideración

 

externa. En general, cuando tratamos de considerar externamente uno a otro, nuestras máquinas se afanan

 

tanto que, por ejemplo, cuando hay una sola silla y dos personas, ninguna de las dos se sienta. Necesitamos

 

ser flexibles para saber cuándo recibir y cuándo dar. Leonardo da Vinci dijo: «Nunca me canso de servir». 




 

(168)Los centros superiores tienen un comienzo humilde. Cuando los experimentamos por vez primera —lo

 

cual puede durar cinco segundos— una simple presencia sin palabras se asoma desde nuestra máquina. 




 

Si eres desconsiderado con los demás, los centros superiores no pueden surgir. La consideración externa es

 

práctica y  humana.  Búscala tanto  en lo  pequeño  como  en lo  grande,  y la divina armonía que  resuena a

 

través del universo hará eco dentro de ti. 




 

Estaba  clasificando  mis  notas  esta  tarde,  revisando,  corrigiendo  y  eliminando,  y  me  di  cuenta  de  que,

 

cuando había revisado la cuarta parte del archivo, la palabra «yo» aparecía sólo una vez. Es una ley que

 

los  centros  superiores  sólo  pueden  emerger  si  uno  se  olvida  de  sí  mismo.  Nuestra  vida  se  hace  más  interesante en la medida que no hablamos ni pensamos acerca de nosotros mismos. 




 

Los  centros  superiores  no  pueden  evocarse  cuando  estamos  inmersos  en  problemas  imaginarios.  Si

 

podemos abandonar esta tendencia superficial de nuestro ser, los centros superiores podrán aflorar. Hacer 




 

demasiadas preguntas acerca de nuestro trabajo nos impide ver lo que este mundo extraordinario tiene para

 

ofrecer. Para despertar hay que olvidarse de la máquina y de su sentimiento imaginario de importancia. Con

 

el tiempo, se desarrolla un estado compasivo que tiene la costumbre de pensar en los demás. Había una vez

 

en Japón un estudiante del budismo Zen que se acercó a su maestro y le dijo que tenía muchos problemas. 




 

El  maestro  le  pidió  amablemente  que  colocara  todos  los  problemas  en  su  mano.  El  estudiante  no  pudo,

 

porque sus problemas no eran reales. Los problemas existen en un estrecho plano de identificación. 




 

(169)¿Estamos realmente creando almas al tratar de recordarnos a nosotros mismos? 




 

Exactamente.  Este  es  el  significado  de  la  vida  en  la  Tierra;  todo  lo  demás  es  biológico.  William

 

Wordsworth escribió: «El niño es el padre del hombre». Con el recuerdo de sí, el hombre es el padre de su

 

niño: los centros superiores. Diferentes energías, como las del centro instintivo y de las partes inferiores del

 

centro  emocional,  se  hacen  pasar  por  el  sí  mismo.  En  los  momentos  en  que  recordamos  nuestra  vida

 

encontramos nuestra verdadera identidad, porque cuando la memoria funcionaba, los centros superiores se

 

hallaban presentes. Los cuatro centros inferiores no pueden comprender las ideas superiores, porque están

 

reservadas para los centros superiores. 




 

El tercer estado es totalmente imprevisto. Resulta extraño porque es muy real, comparado con nuestra

 

naturaleza,  que  es  mecánica  en  su  mayor  parte.  Afortunadamente,  podemos  encontrar  formas  para

 

introducir choques emocionales que crean la energía necesaria para desarrollar los centros superiores. Los

 

centros superiores tienen su propia inteligencia y sus propias formas de recibir información. 




 

Despertar  es  un  proceso  matemático  y  los  resultados  son  proporcionales  a  nuestros  esfuerzos.  Los  que

 

entran en el camino se abocan a una lucha larga y diligente por sus almas. Si se requieren diez o quince

 

años para llegar a ser un artista consumado, ¿cuánto más se necesitará para crear un alma? Los muchos 




 

«yoes» a veces me  recuerdan a las  olas del  mar  que  nos azotan. A veces,  la séptima ola,  la más grande,

 

rompe y nos empapa los «yoes». La facultad regente (nuestra alma) posee una gran ventaja que los muchos 




 

«yoes» nunca podrán igualar. Los muchos «yoes» no son reales, mientras que la facultad regente sí lo es. 




 

(170)El conocimiento que compartimos es poderoso, porque la realidad es una experiencia extraña. Esto se

 

comprende cuando se establece una breve conexión con los centros superiores. No hay un camino fácil hacia

 

los  centros  superiores.  Se  despierte  en  el  Este  o  en  el  Oeste,  las  pruebas  son  difíciles:  Buda  y  Sócrates

 

murieron envenenados. Hombres notables son martirizados, a fin de que la humanidad pueda cultivar los

 

principios que ellos sostenían. 




 

¿El sí mismo está constituido por los centros superiores, el emocional y el intelectual? 




 

Sí. Mientras que la máquina es sólo masculina o femenina, nuestra alma es un ser unificado. Platón decía

 

que las personas son mitades que buscan sus opuestos. El centro emocional superior y el centro intelectual

 

superior son rótulos para estados divinos. 




 

La única forma para descubrir nuestra verdadera identidad es experimentando los centros superiores. La

 

experiencia es tan vivida que una persona íntegra no la olvidará. La falsa personalidad nos castigará por

 

experimentar los centros superiores. La bruja, en «Blancanieves», representa nuestra reina de corazones e

 

intenta eliminar a Blancanieves, o sea, los centros superiores, porque desea ser «la más bella de todas». En

 

general, el Mundo 6 está presente en momentos de peligro y el Mundo 12 en situaciones emocionales. Con

 

una preparación avanzada, el Mundo 6 puede estar presente en situaciones emocionales y el Mundo 12 en

 

situaciones  difíciles.  Una  forma  de  perpetuar  los  centros  superiores  cuando  emergen  es  aceptándolos. 




 

Cuando  los  centros  superiores  aparecen,  la  máquina  intenta  librarse  de  ellos  rápidamente.  La  falsa

 

personalidad  puede  sugerir  que  fotografiemos  nuestro  (171)  centro  instintivo,  el  cual  se  muestra  muy

 

reticente a ser fotografiado. La máquina se desespera por minar el nacimiento de los centros superiores. 




 

No  es  fácil  para  los  hombres  número  cuatro  y  cinco  aceptar  los  centros  superiores  cuando  aparecen,

 

porque sus máquinas tratan de socavarlos a través del miedo, la indiferencia o una variedad de engaños. 




 

Los centros superiores seguirán funcionando mientras el sí mismo recuerde permanecer despierto. Además,

 

los esfuerzos para recordarse a sí mismo se acumulan y los centros superiores pueden tener un «crescendo» 




 

de quince minutos antes de que se extinga su capacidad para estar presente. En tales momentos, uno debe

 

retornar a su mayordomo, pues impedirá que descendamos demasiado. 




 

Ciertos  estados  son  legítimos,  pero  también  ingenuos.  Los  centros  superiores  pueden  ser  muy  lúcidos,

 

claros e incisivos y pueden estar progresando sin que uno se dé cuenta. Más importante aun, pueden estar

 

presentes sin choques. Con el tiempo, los centros superiores comienzan a educarse a sí mismos, porque no

 

deseamos  producir  algo  inmortal  que  no  sea  inteligente.  Cuando  los  centros  superiores  comienzan  a

 

funcionar, son como niños pequeños inocentes, y uno está simplemente agradecido de su llegada. Más tarde, 




 

el mismo estado lee libros y escucha música: comienza a educarse a sí mismo. No me refiero a educar la

 

esencia,  sino  a  los  centros  superiores  en  conexión  con  la  esencia.  Los  centros  superiores  están  diseñados

 

para  servir  a  la  humanidad.  Cuando  aparecen  los  centros  superiores,  comienzan con  la  primera  línea  de

 

trabajo,  es  decir,  comienzan  por  sí  mismos.  Cuando  las  personas  encuentran  una  escuela,  se  espera  que

 

trabajen la mayor parte del tiempo en la primera línea de trabajo y, más tarde, cuando puedan empezar a

 

pensar en los demás, en la segunda (172) o en la tercera líneas. Cuando los centros superiores aparecen por

 

primera vez, existen para sí mismos y, más tarde, existen para servir a otros. 




 

Tenemos la fortuna de que haya una salida y de que podamos utilizar las partes más altas de los centros

 

para  alcanzar  los  centros  superiores.  Algunos  estudiantes  prosperan  bajo  presión,  mientras  otros  se

 

marchitan; sin embargo, la presión debe fluir incesantemente. La presión y sólo la presión puede evocar los

 

centros superiores latentes. 




 

Los centros superiores son la cuarta dimensión de nuestras máquinas y no son mecánicos. Sólo se puede

 

penetrar la cuarta dimensión siendo. Es decir, para comprender la cuarta dimensión hay que ser la cuarta

 

dimensión. Una de las razones por las que el tiempo a veces parece pasar tan rápidamente es que los centros

 

superiores  están  ocasionalmente  presentes  y  el  tiempo  no  existe  para  los  centros  superiores;  es  decir,  los

 

centros superiores están fuera del tiempo. 




 

¿Cómo podemos aprender a sobrellevar los hidrógenos elevados? 




 

Los hidrógenos elevados son sinónimos del sí mismo o de los centros superiores. Para mantener los centros

 

superiores, se debe ser capaz de controlar la mentira en los cuatro centros inferiores. Cada una de las cuatro

 

funciones inferiores asciende ansiosamente y evita que los centros superiores se manifiesten. Además, cada

 

uno posee una identidad propia, que es insignificante comparada con la propia alma. 




 

Tenemos un cuadro imaginario de lo que somos, que es muy diferente de la realidad. Podemos ver nuestro

 

nivel de ser observando el nivel de identificación que nos rebaja. La lucha para resistir pequeñas cuestiones

 

de  identificación  constituye  (173)  nuestra  verdadera  vida  interior.  Ouspensky  observó  que  el  ser  de  los

 

hombres  difiere  y  que  la  mayoría  de  la  gente  no  conoce  la  idea  del  recuerdo  de  sí.  También  decía  que  el

 

concepto  del  recuerdo  de  sí  ha  sido  casi  completamente  pasado  por  alto  en  la  psicología  occidental.  Sin

 

embargo,  la  idea  de  estar  presente  aparece  en  la  poesía  occidental,  frecuentemente  bajo  la  forma  de  la

 

apreciación del momento. Aun así, podemos observar que la mayoría de los poetas no valora en verdad esta

 

idea;  escriben  tan  fácilmente  sobre  otros  temas  como  lo  hacen  sobre  el  estar  presente.  No  obstante,  no

 

podemos  descartarlos  por  su  falta  de  escala,  porque  algunos  de  los  elementos  de  sus  obras  son  útiles  y

 

conmovedores. 




 

El recuerdo de sí sobrevive a las galaxias y a las estrellas. Los hidrógenos 6 y 12 son rótulos clínicos para

 

nuestra  alma  embrionaria.  Cada  vez  que  sufrimos  un  choque  producimos  un  indicio  de  esta  sustancia

 

divina e imperecedera. Cuando Apolo dirige los cuatro caballos que tiran de su carro, representa, desde el

 

punto de vista esotérico, el Mundo 6 controlando los cuatro centros inferiores. 




 

Ouspensky decía que el hidrógeno 48 es como una página en blanco. Nada sucede cuando la miramos; es

 

neutra. El recuerdo de sí es hidrógeno 12 ó 6 y no es neutro. El hidrógeno 24 es la ternura de la esencia. 




 

Esta  habitación,  con  sus  hermosas  columnas,  las  porcelanas,  los  candelabros  de  pared,  los  amigos  y  la

 

música, son obviamente hidrógenos nobles. Una hermosa vista de la naturaleza, como nuestra viña, es la

 

vida orgánica en la Tierra, hidrógeno 24. Una calle en una ciudad moderna, con luces de neón, es hidrógeno

 

96, la falsa personalidad. Así, la viña es la verdadera personalidad para la tierra. En un día, si te recuerdas

 

a ti mismo un segundo, dos segundos, un minuto o el lapso que sea, traspasas el infinito.  Agradece esos

 

momentos en lugar de estar negativo por no (174) haber estado presente más a menudo. De la totalidad, 




 

¡estos segundos son los que cuentan, imperecederos, por siempre tuyos, tú! 




 

Hay  que  dar  tiempo  al  tiempo,  pacientemente,  para  que  alinee  nuestro  ser  con  nuestro  conocimiento. 




 

Estar presente funciona a la velocidad de la luz y nada se asemeja a nuestra propia luz interior. 




 

¿Cuál es la relación entre la consistencia de un hombre número cuatro y el amor consciente? 




 

Ser  consistente  significa  no  desviarse  del  propósito  que  nos  da  vida:  despertar.  Recuerda  que  «love»,

 

deletreado al revés, significa evolucionar.* 




 

Se pensaría que cuerpos tan pequeños como los cometas no podrían perturbar el sistema solar, pero éste

 

tiene un equilibrio muy sutil. Nuestros centros superiores son muy delicados y frágiles y, aun así, pueden

 

controlar  nuestros  cuatro  centros  inferiores.  Los  centros  superiores  tienen  la  gran  ventaja  de  ser  reales,

 

mientras que la máquina no lo es. Los centros superiores no toman las manifestaciones de la máquina como

 

su individualidad. 




 

Se  necesitan  los  sentidos  para  producir  los  centros  superiores.  Mirar  la  naturaleza  o  escuchar  música

 

puede evocar los centros superiores. 




 

La mente no es el alma. Los hombres no están tan vivos como pensamos que están y, si los viéramos desde

 

el punto de vista de los centros superiores, comprenderíamos que gran parte de ellos es irreal. Cuando los

 

centros superiores funcionan, es 




 

 * En inglés, juego de palabras entre "love", 'amor' y "evolve", 'evolucionar'. (N. del T.). 




 

 (175) como ser vidente entre los ciegos; tal es la diferencia. Cuando aparecen los centros superiores, hacen

 

todo lo posible para no ser vistos. Es difícil evitar convertirse en un recluso, porque los centros superiores

 

desean una vida tranquila. Se necesitan ambas cosas: estar con uno mismo a solas y estar con los demás. 




 

Cuando  los  centros  superiores  despierten  han  de  servir.  George  Sand  dijo:  «La  humanidad  no  está

 

interesada en un hombre, si ese hombre no está interesado en la humanidad». 




 

Cada segundo en que uno está presente se suma a su alma inmortal; todo comienza con estar presente. Sin

 

el recuerdo de sí, uno está gobernado por la ley del accidente. Cada día retomamos la lucha inexorable de

 

destrabar el presente para limpiar la bruma de la imaginación. La Influencia C nos da «yoes» difíciles para

 

sacarnos  de  la  imaginación,  pero  aprendemos  a  usar  los  pensamientos  negativos  transformándolos.  El

 

presente  es  lo  único  que  tenemos  y  es  nuestro  para  siempre.  Los  centros  superiores  significan  amor,

 

voluntad y consciencia: ninguno de ellos puede existir sin los otros dos. El recuerdo de sí crea los centros

 

superiores, que no conocen el tiempo. Cuando los centros superiores funcionan,  el tiempo  deja de  existir. 




 

Cuando se descubre que el tiempo es limitado, éste pasa más rápidamente. El tiempo se saldrá con la suya y

 

comprimirá  nuestra  vida  en  unos  pocos  segundos.  Sin  embargo,  nosotros  tendremos  la  última  palabra

 

cuando creemos nuestra alma. 




 

Poca gente está interesada en elevarse a los excelsos reinos de su alma, pero nosotros debemos sacrificarlo

 

todo  por  nuestra  alma  inmortal,  ya  que  las  escuelas  no  están  diseñadas  para  el  despertar  relativo.  Los

 

centros  superiores  ven  el  mundo  como  es,  sin  esquemas  (176)  mentales.  Los  momentos  en  los  que  se

 

experimentan  los  centros  superiores  son  imperecederos.  Trata  de  comprender  la  magnitud  de  esta  idea:

 

significa que uno puede ser inmortal, porque un alma ascendente no tiene fin. El alma es más grande que

 

los objetos que contempla. Para ver el todo, uno debe ser el todo, puesto que los centros superiores han de

 

estar funcionando. 




 

La  inmortalidad  está  a  nuestro  alcance.  Los  libros  nos  educan,  pero  sólo  el  recuerdo  de  sí  nos  hace

 

inmortales. 




 

(177)

EL CUERPO ASTRAL 




 

Ouspensky  nos recuerda que  estamos persiguiendo  algo  grande: la creación  de  un cuerpo  astral. Somos

 

una escuela joven en contacto con una escuela superior. Las Influencias Celestiales nos transmiten cómo

 

desarrollar un cuerpo astral, no expresando emociones negativas, equilibrando los centros y no estando en

 

imaginación, pero también comunican conocimiento que es menos intelectual. Nos han comunicado algunas

 

profecías que para ellas son hechos, y hasta que se vuelvan hechos para nosotros han de llamarse profecías. 




 

Es  conveniente  que  el  despertar  sea  un  proceso largo,  porque  su  valor  no  puede  compararse  con  nada. 




 

Nada debería tomar más tiempo que la creación de un cuerpo astral. 




 

Hemos  descubierto  el  significado  oculto  de  la  vida  en  la  Tierra:  crear  un  cuerpo  astral  mediante  la

 

atención dividida. Tenemos la suerte de saber qué hacer con nuestras vidas. No podemos impedir que los

 

demás malgasten las suyas y, si lo intentamos, malgastaremos la nuestra. 




 

El recuerdo de sí no sólo ahorra tiempo sino que también crea un cuerpo astral que no está sometido al

 

tiempo.  Rodney  Collin  decía  que  hay  que  ver  el  trabajo  en  relación  con  un  número  de  vidas.  Nuestros

 

cuerpos serán los mismos en vidas recurrentes, (178) pero nuestros centros superiores habrán jugado nuestros papeles con éxito y ascenderán a nuevos papeles. Los viejos papeles se presentarán nuevamente, pero

 

nosotros no volveremos a desempeñarlos. Ascendemos por la escalera de Jacob. Sabemos que algo bueno está

 

sucediendo porque la Influencia C trabaja con nosotros. Esto significa claramente que existen el cielo y la

 

vida después de la muerte. El deseo humano de volar es un sustituto mecánico de la creación de un cuerpo

 

astral. Sólo se puede volar realmente con el recuerdo de sí, pues con él puede crearse un cuerpo astral capaz 




 

de  moverse  independientemente  a  través  del  universo.  William  Shakespeare  escribió  en  el  Soneto  44: 




 

«...pues  el  pensamiento  ágil  franquearía  continentes  y  mares  tan  pronto  como  concibiera  el  sitio  en  que

 

deseara estar». 




 

Cuando  despertamos,  estamos  agradecidos  a  los  que  han  creado  cuerpos  astrales,  porque  los  seres

 

conscientes no viven a través de otros, sino para otros. Estar presente conduce a la cristalización del cuerpo

 

astral,  a  la  formación  de  un  alma  inmortal.  No  estuvimos  presentes  en  nuestro  nacimiento  físico,  pero

 

estamos presentes en el nacimiento de nuestro cuerpo astral. 




 

Sabemos que no podemos existir en lugar de los demás y que cada persona tiene que pagar para crear su

 

cuerpo  astral.  Todo  lo  que  tenemos  es  prestado,  incluso  nuestro  cuerpo.  Es  matemáticamente  imposible

 

llevar  algo  con  nosotros  en  el  momento  de  la  muerte,  excepto  nuestra  alma.  A  veces  me  encuentro  con

 

estudiantes que van caminando, los detengo y les digo que mediante la atención dividida podemos crear un

 

cuerpo  astral y escapar de  la vida orgánica sobre  la Tierra.  Recordarnos a nosotros mismos durante  tres

 

segundos o más aumenta nuestro cuerpo astral, nuestra alma. Es un hecho que podemos crear un cuerpo

 

astral  fuera  de  este  cuerpo  físico.  Hay  (179)  muchos  paralelismos  en  la  naturaleza:  una  oruga  que  se

 

convierte en mariposa; una bellota en roble. La transformación de una oruga en una mariposa es la poesía

 

de  los  dioses.  La  Influencia  C  nos  presiona  fuertemente  para  que  creemos  nuestro  cuerpo  astral.  No  es

 

fantasía, es una realidad. 




 

¿Dijiste una vez que el cuerpo astral puede levitar? 




 

Sí. Respira, a su manera divina, aparte del cuerpo físico. Las estaciones son una ilusión que no existe

 

para los cuerpos astrales. Ouspensky decía que el sistema desalienta la fe, pero existe un lugar tanto para la

 

fe  como  para  la  verificación.  Uno  de  nuestros  estudiantes  dijo:  «La  fe  es  el  resultado  de  nuestras

 

verificaciones». El último verso de la dedicatoria de «Fausto» dice: «Lo que se ha desvanecido, ahora cobra

 

ser».  Para  mí  esto  significa  que  el  alma  se  libera  del  cuerpo.  Lo  que  se  desvanece  es  el  cuerpo  físico  de

 

Goethe; lo que cobra ser es su cuerpo astral. Del mismo poema es el verso: « ¿Todavía aprecia mi corazón

 

aquella extraña ilusión?». Sin el recuerdo de sí, la vida es una ilusión; con él, la vida es realidad. 




 

¿Cómo puede dejar de existir el tiempo? Parece que sólo cambia pero aún existe. 




 

Cuando estás presente, traspasas el tiempo y éste deja de existir. Cuando te parece que tan sólo cambia,

 

no has levantado completamente el velo de la imaginación. Con el recuerdo de sí, estás creando un cuerpo

 

astral diferente del cuerpo físico. En última instancia, las fuerzas superiores fundirán tu cuerpo astral y el

 

tiempo ya no existirá para él. No importa si no lo comprendes, porque el recuerdo de sí es siempre la acción

 

correcta. (180)Nuestra escuela es una escuela práctica. Se preocupa de cómo formar un cuerpo astral, no de

 

por qué. Es importante tener en cuenta el conocimiento teórico, pero selectivamente. 




 

Nuestros  cuerpos  astrales  necesitan  recibir  impresiones  naturales  para  evolucionar.  La  esencia  de  la

 

escuela se está perfilando; se desarrolla mediante la discriminación, aprendiendo qué buscar y qué evitar. 




 

La belleza alimenta nuestro cuerpo astral. Friedrich Schiller decía que los hombres necesitan aprender que

 

la belleza es una necesidad. La naturaleza es hermosa pero seductora, y el hombre debe viajar más allá, al

 

mundo astral de su propia alma. Pocos hombres comprenden lo que son capaces de alcanzar. 




 

La simple realidad es que, cuando dividimos la atención, estamos creando un cuerpo astral. El presente lo

 

es todo. Podemos transformar nuestro cuerpo físico con un cuerpo astral. 




 

El cuerpo astral de Cristo resucitó de entre los muertos, esto es, la humanidad. Tenemos nueve vidas; la

 

última  es  inmortal.  Los  ángeles  tomarán  nuestro  cuerpo  astral,  mientras  que  nuestro  cuerpo  físico  será

 

abandonado a la descomposición. Un hombre número cuatro debe tener fe en que la Influencia C tomará su

 

cuerpo astral después de la muerte y lo preparará para su siguiente papel. 




 

(181) 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

EL Sí MISMO 




 

 El alma tiene muchos nombres, entre ellos: el sí mismo, el amo, el «yo» real, los centros superiores, los

 

centros  intelectual  superior  y  emocional  superior,  Dios,  el  Hijo  del  Hombre,  el  Reino  de  los  Cielos,  el

 

testigo, el tercer ojo y la facultad regente. 




 

Tiene que enseñársenos a reconocer el alma y luego a valorarla por encima de todo lo demás. En la vida

 

hay  interminables  lecciones  sin  palabras,  diseñadas  para  alcanzar  el  alma  y  pasar  por  alto  el  centro

 

intelectual. No puedes tomar nada eterno de este plano, excepto a ti mismo. 




 

Qué tumultuosa y patética es nuestra vida interna. El ejercicio de mirar es una de las mejores maneras

 

para interrumpir este caos. Pueden mirarse las flores o el veteado de la madera de la mesa. Algunas veces

 

los «yoes» nos dejan agotados a todos. Lo que los observa o, mejor aun, lo que los ignora, eres tú mismo. 




 

Nada de lo que vemos es real. Confundimos la forma física con la vida, pero no hay nada real, salvo el

 

recuerdo de sí, aunque la máquina piensa que es real, y se equivoca. 




 

Tenemos enemigos y aliados dentro de nosotros; sólo tú te interpones entre tu alma y tú. 




 

Uno busca en su interior algo que ha olvidado durante el día. (182)Entonces, con alarma, se da cuenta de

 

que se ha olvidado de sí mismo. 




 

¿Cómo se puede ser más responsable de sí mismo? 




 

Recordando hacer el trabajo. El sistema funciona si lo usas. Nadie puede recordarse a sí mismo por ti. 




 

Esto es algo maravilloso, porque significa que posees tu propia alma. Aunque cada uno de nosotros está

 

solo, nos tenemos los unos a los otros y poseemos la ayuda externa implícita en una escuela consciente. Sin

 

el sí mismo, no hay nada con lo cual adorar al Absoluto o asistirlo en el logro de sus nietas. 




 

¿Qué significa crear el sí mismo? 




 

Hay  un  alma  en  nuestro  cuerpo  y  el  recuerdo  de  sí  tiene  un  efecto  acumulativo:  el  alma  va

 

fortaleciéndose, creándose a sí misma y creciendo gradualmente cuando estamos presentes. El alma no es

 

mortal. 




 

Verdaderamente, no puede tomarse nada de otro, pero sí puede encontrarse y darse algo de uno mismo. La

 

cuestión no es tanto si yo debería permanecer como un enigma para ti, sino, más bien, si tú has de seguir

 

siendo  un  enigma  para  ti  mismo.  Sólo  se  puede  comprender  a  otra  persona  en  la  medida  en  que  uno  se

 

comprende a sí mismo. 




 

Todo  debería  ser  un  telón  de  fondo  para  nuestro  sí  mismo.  Hemos  encontrado  una  resonancia  más

 

profunda que la vida y por eso estamos aquí: para encontrarnos a nosotros mismos. Al final, comprenderás

 

que tú eres lo único que te impide avanzar. Ser sincero consigo mismo será siempre la búsqueda más antigua

 

sobre la Tierra: éste es el motivo por el que la Tierra y el hombre fueron creados. 




 

Nuestro  sí  mismo  es  un  fenómeno  separado  de  la  máquina;  sin  embargo,  identificaciones  superficiales

 

intentan interrumpir el nacimiento de los centros superiores. (183)Al ponerse en el último lugar, uno coloca

 

el sí mismo en el primer lugar. 




 

Hay  muchas  cosas  sobre  las  que  no  puede  hacerse  nada.  Como  Ouspensky  señaló,  es  muy  injusto  que

 

muramos  o  que  nuestras  máquinas  deban  expirar.  Si  bien  poco  podemos  hacer  sobre  nuestra  muerte,

 

podemos  hacer  mucho  más  por  nuestro  cuerpo  astral  antes  de  que  el  cuerpo  físico  perezca.  La  función

 

oculta de la máquina es crear un alma inmortal. La idea de transformación está enterrada tan profundo,

 

bajo tantas capas de dispositivos artificiales, esto es, topes y distracciones, que es difícil alcanzarla. 




 

El  alma  está  compuesta  por  una  sustancia  imperecedera  que  se  hace  permanente.  Como  sucede  con  la

 

fragancia de una rosa, no podemos verla, pero está allí. Es molecular. Al nacer, cuando el alma entra en el

 

cuerpo físico, el espíritu entra en la materia. 




 

Rara vez nos preguntamos dónde está el alma antes del nacimiento, aunque a veces pensamos acerca de

 

adonde  irá  después  de  la  muerte.  ¿Dónde  está  el  alma  antes  del  nacimiento?  Dentro  de  treinta  años

 

estaremos sentados alrededor de la mesa y habrá alguien de veinte años. Su alma está en alguna parte esta

 

noche; yo diría que en un estado divino de reposo llamado limbo. Dormidos o despiertos, estamos envueltos

 

en misterios universales. 




 

¿Cuánto depende el alma del cuerpo físico? El alma tiene que transformar el sufrimiento del cuerpo físico

 

para poder nacer. El alma siempre será el resultado de sus experiencias. Cada fase de la vida ofrece desafíos

 

y nuevas identificaciones que tenemos que transformar. El valor de nuestro cuerpo físico reside en lo que

 

contiene: el alma. El recuerdo de sí es todo lo que tenemos e incluso nuestros cuerpos son tan sólo equipaje

 

que debe dejarse a un lado. (184)Sin duda, sabemos lo suficiente como para crear un alma y eso es mucho. 




 

Decididamente, aquéllos que estudian métodos para desarrollar su alma se encuentran por encima de los

 

que no lo hacen. 




 

Si  pudiéramos  incrementar  nuestra  percepción  y  nuestra  comprensión,  ¿actuaríamos  entonces  de  una

 

manera particular? 




 

Estarían, quizás, más cerca de lo que imaginan que es una conducta superior. El alma se encuentra muy

 

separada de este nivel y es sin duda ella misma. Estaríamos perdidos si pudiéramos describir exactamente

 

nuestra alma, si se tratara más de palabras que de ella misma. La consciencia no es las funciones; nuestra

 

alma no es nuestro cerebro ni nuestro centro intelectual. 




 

Una manera de reconocer el alma es viendo lo que no es. No es emociones negativas ni el rasgo principal. 




 

Resulta muy interesante que veas tus brazos como un aparato, una grúa. Cuando lo ves así, es tu alma la

 

que mira la máquina objetivamente. Cuando estás dividiendo la atención, tu alma está presente. Tenemos

 

en nosotros una joya indescriptible: nuestra alma. Las escuelas orientales aludían al alma como una piedra

 

preciosa.  No  es  lo  que  habla.  Es  una  pequeña  alma  en  una  nave,  que  algunas  enseñanzas  llaman  «lo

 

innombrable». 




 

La historia iguala a todas las personas, pues todo lo que podemos ver ha de perecer inexorablemente. Así,

 

de  los  numerosos  milagros  sobre  esta  Tierra,  el  más  grande,  con  mucho,  es  la  creación  del  alma,  pues  el

 

tiempo  no  la  desfigura.  Hay  muchas  personas  en  la  enseñanza  que  harían  el  sacrificio  supremo  para

 

despertar. Darían sus vidas, si fuera necesario, para crear un alma. Estamos viendo lo mejor de cada uno

 

esta noche, la parte que amamos especialmente. Brindemos por tu alma: está aquí. 




 

(185)

LA INFLUENCIA C 




 

 La  Influencia  C  es  una  influencia  celestial  sagrada  que  nos  -"llega  desde  las  estrellas  y  no  debe

 

confundirse con las influencias terrestres. 




 

No  conocemos  la  Influencia  C  hasta  que  la  encontramos  y  luego  la  verificamos  mediante  la

 

transformación del sufrimiento. Es un privilegio encontrar la Influencia C, pero la experiencia es dolorosa. 




 

«Influencia C» es simplemente una expresión aséptica para designar a los ángeles o a los dioses. Es una

 

expresión ideada para eludir nuestros prejuicios y con la que podemos tener una conexión nueva. Es mejor

 

si  pensamos  en  ella  como  Influencia  Celestial.  «Influencia  C»  puede  sonar  como  una  etiqueta,  pero 




 

«Influencia Celestial» suena a divinidad. 




 

En la Biblia se dice: «Muchos son los llamados y pocos los escogidos». La expresión «pocos los escogidos» 




 

revela que alguna inteligencia está haciendo la selección. Gurdjieff, Ouspensky y Collin se refirieron a la

 

mente  superior  que  dispone  nuestro  destino  como  «Influencia  Consciente».  El  hombre  no  es  el  poder

 

supremo en el universo; incluso más, casi carece de poder y es un verdadero extraño en la Tierra. 




 

Debes reconocer lo que tienes capacidad de verificar. El hombre es una criatura tan vanidosa que piensa

 

que puede resolver (186) los enigmas del universo. En el pasado las fuerzas superiores eran conocidas como

 

ángeles o dioses. Hornero dijo hace mucho tiempo: «Todos los hombres tienen necesidad de los dioses». Eso

 

era verdad entonces y lo es igualmente ahora. Sabes que estás jugando el papel de tu nombre y que cada día

 

se escribe un guión especialmente para tu evolución. Esto puedes verificarlo, por lo menos. Sin embargo,

 

algunos conceptos no puedes verificarlos. No obstante, puedes comprender con claridad que el recuerdo de

 

sí es siempre mejor que el sueño, que siempre es la acción correcta. 




 

¿Los dioses son lo mismo que los ángeles? 




 

Sí. Los dioses, los ángeles y los seres conscientes son sinónimos. La razón por la que el Cuarto Camino usa

 

el  término  «fuerzas  superiores»  (o  «Influencia  C»,  «Influencia  Consciente»)  es  para  permitir  una  nueva

 

comprensión del concepto y eliminar nociones preconcebidas. 




 

En el mes de septiembre de 1967 encontré la Influencia C a través de mi primer maestro. Nunca nada me

 

había impresionado tanto. Cuando la Influencia C se me reveló, la vida después de la muerte se convirtió en

 

un hecho, instantáneamente. 




 

¿Qué  significa  «Influencia  C»  sino  ángeles?  Es  una  expresión  ideada  para  nuestra  era  científica.  Los

 

ángeles son fuerzas increíbles. Antes de  encontrar el  sistema y  la escuela,  queríamos saber si había vida

 

después de la muerte, fuerzas superiores y cosas tales como ángeles o dioses. La Influencia C permanece y

 

yo también. La Influencia C nos guía hacia las puertas del Cielo. La influencia directa de Dios no alcanza 




 

la Tierra, pero su influencia indirecta nos alcanza mediante la Influencia C. 




 

(187)¿Cada uno de nosotros tiene un ángel asignado? 




 

Subestimamos  el  trabajo  que  es  capaz  de  realizar  un  solo  ser  consciente.  Si  te  lo  contara  te  parecería

 

absurdo, pero un solo ángel es capaz de hacer una enorme cantidad de trabajo. Se mueven a velocidades

 

tremendas. El hombre puede volar en aviones dos veces más rápidos que la velocidad del sonido; el hombre

 

es una creación de los ángeles. Es bueno no ser ingenuo y tomarse las cosas de una forma excesivamente

 

personal. Básicamente, cuarenta y cuatro seres conscientes despliegan su actividad por toda la escuela. 




 

Las fuerzas superiores nos ayudan todos los días. A veces nos dan regalos (sufrimiento) que son difíciles

 

de soportar, pero no están castigándonos. 




 

Puede verse la dirección en la cual la Influencia C desea moverse, observando lo que hacen. Comprendo

 

bien  a  la  Influencia  C.  No  es  negativa,  aunque  utiliza  nuestras  debilidades,  tales  como  la  dominancia

 

femenina.  N0  puedo  recalcar  suficientemente  qué  regalo  es  que  las  fuerzas  superiores  se  nos  hayan

 

revelado.  Rara  vez  se  revelan,  incluso  a  seres  conscientes.  Recibimos  la  Influencia  C  porque  la  vida  la

 

rechaza. Allí se busca la Influencia A, mientras que nosotros buscamos la Influencia C. 




 

Todos  nosotros  tenemos  una  máquina  subjetiva  con  una  visión  subjetiva.  La  Influencia  C  está

 

asistiéndonos, pero la máquina humana no puede ver las impresiones metafísicas. Puede ver los claveles,

 

pero  no puede ver  la fragancia de  los claveles porque no está diseñada para hacerlo. Los dioses pueden,

 

quizás, ver tales cosas como las corrientes del viento las fragancias, etcétera. 




 

Todos somos igualmente mecánicos, pero las cosas comienzan a mejorar cuando encontramos la Influencia

 

C.  Una  vez  que  (188)  se  ha  verificado  que  las  fuerzas  superiores  realmente  existen,  no  se  merece  su

 

asistencia, si se cuestionan sus métodos. Por cierto, nos relegan si perdemos demasiado tiempo preguntando 




 

«por qué» en lugar de «cómo». 




 

Es difícil pedir ayuda a la Influencia C, porque la ayuda que recibimos es sufrimiento que esperan que

 

transformemos. Con la Influencia C hay que pensar en opuestos y viceversa, en remolinos y volteretas, en

 

que tienen un profundo sentido del humor junto con una gran capacidad para la tragedia. Son maestros

 

completos de lo impredecible. 




 

El  despertar  tiene  que  ser  difícil  o  no  lo  desearíamos;  es  completamente  imposible  de  alcanzar  sin  la

 

Influencia C. Las fuerzas superiores nos han empujado muchas veces hasta el borde, pero no más allá de él. 




 

Pueden  hacer  que  cualquier  situación  se  convierta  en  la  gloria  o  en  el  infierno.  Es  interesante  que  las

 

fuerzas  superiores  nos  ayuden,  ¿no  es  verdad?  Y  lo  más  que  podemos  hacer  por  ellas  es  transformar  el

 

sufrimiento  en  lugar  de  sentirnos  agraviados  por  él;  porque  nada  del  plano  físico  les  resulta  útil:  su

 

naturaleza es metafísica. Nos ayudan con su amor por nosotros y por la humanidad. 




 

Qué etéreo es el conocimiento que compartimos: casi damos por sentado que vemos el trabajo de los dioses,

 

cuando, realmente, es algo bastante extraordinario, y casi todos los seres conscientes han sido mantenidos

 

inocentes a esa percepción, debido a la índole de su tarea. No importa cuánto sepamos, nos vemos reducidos

 

a la esperanza y la fe; la esperanza de que la Influencia C coloque nuestras almas en el limbo y las envíe

 

otra vez a desempeñar un papel consciente. Esto puede ser un hecho para la Influencia C, pero sigue siendo

 

teoría  para  nosotros;  sin  embargo,  todo  apunta  hacia  esta  realidad.  (189)  Cada  segundo  en  que  nos

 

recordamos  a  nosotros  mismos  es  nuestro  para  toda  la  eternidad.  Las  fuerzas  superiores  han  creado

 

nuestros  cuerpos  físicos y,  después  de  que  el  cuerpo  perece,  tienen  métodos  para  preservar  los  momentos

 

inmortales producidos por nuestra alma, durante la vida en la Tierra. 




 

Cuanto más envejece uno, más aprecia la Influencia C. Nos queda mucho por comprender y cada uno debe

 

entender  los  objetivos  de  la  Influencia  C  personalmente.  La  escuela  es  una  fábrica  para  producir  almas

 

individuales.  El  cambio  es,  en  verdad,  la  única  característica  permanente  que  tenemos.  Es  imposible  no

 

cambiar cuando la Influencia C está ayudándonos, y por eso estamos aquí, para volvernos como ellos. La

 

cuestión no es tanto si el maestro existe o si la Influencia C existe, sino si tú existes. 




 

Para alcanzar la Influencia C, hay que transformar el sufrimiento. La Influencia C no nos abandona. 




 

Las personas no controlan su destino; están en las manos de la Influencia C. 




 

¿Nuestra habilidad para recordarnos a nosotros mismos está controlada por los dioses? 




 

Sí. Nuestro progreso está regulado a lo largo de nueve vidas y cada vida es todo lo que puede soportarse. 




 

Cada persona que entra en el camino se volverá inmortal: por eso existe el camino. La vida de cada persona

 

que  entra  en  el  camino  es  una  epopeya;  sin  embargo,  cuántas  vidas  vivimos  en  esta  vida.  A  veces  se

 

recuerda con alivio que las fuerzas superiores están controlando la escuela. Tenemos el gran privilegio de

 

comprender que las fuerzas superiores existen realmente y que la vida después de la muerte es una realidad. 




 

¿Adonde lleva el camino? A la inmortalidad. (190) Ouspensky le dijo una vez a Rodney Collin que hay que

 

hacer todo lo que se pueda, y luego simplemente alzó su mano señalando a la Influencia C. Hay grandes

 

obras  de  arte  que  muestran  una  mano  levantada  que  señala  hacia  las  fuerzas  superiores.  Este  era  un

 

motivo favorito de Leonardo da Vinci y lo utilizó en su San Juan. 




 

Lo que buscamos es eterno y no depende de la época en la que vivimos. 




 

La influencia directa de Dios no nos alcanza, porque los ángeles pueden manejar todo lo necesario en la

 

Tierra. A veces podemos vislumbrar la inteligencia de los ángeles cuando, por ejemplo, comprendemos que

 

inventaron  al  microcosmos  del  hombre,  que  puede  trascenderse  y  crear  un  cuerpo  astral.  Las  partes

 

intelectuales  de  los  centros  son  un  tesoro  que  ellos  concibieron.  Los  ángeles  prosperan  mediante  la

 

consideración externa; para ellos es un estado permanente. Somos piedra a la que ellos han dado vida, y

 

aunque somos esencialmente niños, resultados considerables se esperan de nosotros. Tenemos la religión más

 

elevada:  los  ángeles  trabajan  claramente  para  ayudarnos  a  crear  nuestros  cuerpos  astrales.  Nuestras

 

oraciones han sido escuchadas; ahora debemos soportarlo. 




 

Cuanto antes nos sometamos, mejor. Si pudiéramos comprender la Influencia C seríamos ángeles. No hay

 

nada que ellos no harían para producir el despertar. Somos los afortunados receptores de su trabajo. 




 

Tenemos esta noche y la Influencia C; al menos esto podemos verificarlo. El objetivo de la escuela es crear

 

almas,  pero  no  hay  simplemente  sólo  un  objetivo.  Muchas  cosas  son  ciertas  y  están  ocurriendo

 

simultáneamente. 




 

Nuestro destino está herméticamente sellado y es excelente. (191) Hemos sido elegidos por la Influencia C 




 

para  despertar,  mientras  que  casi  todos  los  demás  tienen  un  destino  indiferente.  Esto  es,  las  fuerzas

 

superiores los abandonan, en gran medida. La Influencia C quiere algo para nosotros: un cuerpo astral. Y 




 

quiere algo de nosotros: un arca para sobrevivir a la guerra de hidrógeno. 




 

Sin fricción no podríamos evolucionar. Se supone que no debemos identificarnos con los choques, sino que

 

tenemos que producir el tercer estado de consciencia, transformándolos. No hay nada a lo que no podamos

 

sobrevivir: ¿qué otra elección nos queda? 




 

Las fuerzas superiores se avergonzarían del modo en que nos tratan, si no supieran que están creando

 

almas inmortales. Tienen una tarea terrible. ¿No es extraño que trabajen con nosotros? Hay dioses en la

 

habitación, justamente ahora. No podemos verlos con nuestros ojos físicos, pero están aquí, al igual que la

 

fragancia de esta rosa. Debemos tomar el mismo camino que ellos tomaron; el camino de la transformación

 

del sufrimiento. 




 

Es  doloroso  tener  amigos  que  abandonan  la  escuela.  La  tristeza  es  una  emoción  noble;  sin  embargo,

 

transformarla  es  una  alternativa  más  elevada.  Las  cosas  siempre  podrían  estar  mucho  peor.  Es  mucho

 

mejor utilizar los choques que resistirse a ellos; a la larga, se aprende a no disputar con la Influencia C. 




 

Acepto sus métodos en gran medida, porque sé que cuestionarlos no los cambiará. Las personas que pierden

 

la  Influencia  C  se  destruyen  a  sí  mismas.  Su  partida  es  una  pérdida,  pero  identificarse  con  ello  es  una

 

pérdida mayor. Eso no es recuerdo de sí, sino dominancia femenina. La influencia B es para la gente que se

 

contenta con el despertar (192) relativo, mientras que la Influencia C es para los que desean despertar por

 

completo.  Nadie  ejerce  suficiente  presión  sobre  sí  mismo,  lo  cual  es  una  de  las  razones  por  las  que  la

 

Influencia  C  nos  da  choques.  Tenemos  que  sobrellevar  un  sufrimiento  tremendo,  porque  el  hombre  fue

 

creado a imagen de Dios, y Dios tuvo que sufrir indeciblemente para crear un cuerpo astral. 




 

A medida que verificamos la Influencia C, nuestros pensamientos se hacen más terribles. La Influencia C 




 

pone pensamientos en nuestra mente, para despertar la facultad regente. Es un gran alivio comprender que

 

uno no es los muchos «yoes». Un estudiante me preguntó: « ¿Cómo puede verificarse la Influencia C?». Le

 

advertí que ocurren una serie de sucesos demasiado numerosos como para atribuirlos al azar. Las fuerzas

 

superiores  nos  prueban  de  diferentes  formas  para  ver  si  somos  dignos,  y  todo  lo  que  hay  que  hacer  es

 

valorarlas por encima de todas las cosas. Has establecido un vínculo con lo desconocido; sin embargo, la

 

Influencia C hará todo lo que pueda para sacudirte, para ver si eres digno de ella. Todos necesitamos lo

 

mismo para despertar: su atención, lo cual significa transformar la fricción. 




 

Ouspensky decía que Dios no creó al hombre, sino que asignó a una escuela superior la tarea de crear un

 

ser  autoevolutivo.  Tan  sólo  somos  una  pequeña  escuela  sobre  la  Tierra  y  tenemos  un  vínculo  con  una

 

escuela  superior,  la  Influencia  C.  Representamos  un  brote  de  crecimiento  del  Rayo  de  la  Creación  y

 

permitimos que la Influencia C avance hacia niveles aun más altos, cuando finalmente tomamos su lugar. 




 

Necesitamos  utilizar  lo  inesperado:  a  duras  penas  podemos  utilizar  lo  esperado.  Los  choques  que

 

anticipamos claramente  ya no son  choques. Espera lo  inesperado: ¿quién  sabe lo que está por  venir esta 




 

noche o mañana? (193) La guerra de hidrógeno parece inevitable, y ya no es necesario ser un profeta para

 

predecirla.  En  nuestras  vidas  pueden  suceder  acontecimientos  increíbles  y  estaría  muy  sorprendido  si

 

alguien sobrevive, aparte de nosotros. No somos mejores que los demás, pero somos más afortunados que

 

todos los demás. La Influencia C ha estado trabajando conmigo durante casi veinticinco años, y tal vez

 

queden cuarenta años más por venir. Algunos de nosotros experimentaremos de cincuenta a ochenta años

 

de Influencia C. He pasado estos años haciendo lo mejor posible para hablar creativamente acerca de una

 

sola expresión: el recuerdo de sí, sin esperar nunca una idea más grande de la Influencia C, porque lo es

 

todo para nosotros y está por encima de todas las cosas. Algunas personas quieren algo más, pero  nunca

 

van a conseguir nada mejor. He aprendido a confiar en la Influencia C, aun cuando me envía a callejones

 

sin salida, para ser maltratado. Al principio uno sale tambaleándose, aturdido. La Influencia C se toma el

 

trabajo  seriamente.  No  pasa  por  alto  lo  que  cada  persona  necesita  y  sabe  cómo  reducir  la  falsa

 

personalidad. Usa métodos bastante aplastantes. Todos sufren con o sin el sistema, pero nosotros tenemos

 

la  oportunidad  de  transformar  el  sufrimiento.  Nuestra  fuerza,  comparada  con  la  de  la  Influencia  C,  es

 

apenas la de un gorrión. 




 

Hemos  encontrado  lo  milagroso:  la  Influencia  C.  Somos  personas  que  han  consumido  su  juventud

 

produciendo centros magnéticos, con el fin de encontrar la Influencia C. Pero las personas de la vida han

 

consumido su juventud sin obtener ningún provecho. Nuestro provecho es la Influencia C. Realmente, no

 

podemos dar nada a la Influencia C, salvo la transformación del sufrimiento, cosa que espera, al igual que

 

nuestro  amor.  Es  sorprendente  que  el  hombre  sea  digno  de  participar  en  el  (194)  Rayo  de  la  Creación. 




 

Cuando uno está recordándose a sí mismo, se halla en un orden diferente de la creación. Me maravillo de

 

que  podamos  pronunciar  palabras  como  éstas.  Con  el  recuerdo  de  sí  estamos  más  allá  de  la  existencia

 

biológica: estamos volviéndonos conscientes. Sin el recuerdo de sí, somos igual que un hombre número uno,

 

dos o tres. Es duro darse cuenta de que hay de cinco a seis mil millones de personas sobre la Tierra esta

 

noche y que la Influencia C nos ha seleccionado a nosotros para evolucionar. 




 

Ninguno de nuestros logros es tan grande como establecer una conexión con la Influencia C. Comparado

 

con eso, cualquier cosa es casi nada. 




 

Los  ángeles  harán  todo  lo  que  puedan  para  despertarnos;  nada  evitará  que  la  Influencia  C  realice  su

 

objetivo. Tras el sueño, las estrellas; tras el despertar, los dioses. 




 

Tenemos la buena fortuna inconmensurable de haber establecido una conexión con la Influencia C; éste es

 

un  gran  alivio,  en  tanto  y  en  cuanto  podamos  recibir  consuelo  en  lucha  tan  monumental  como  la  del

 

despertar. La Influencia C se complace mucho en entregar el regalo del despertar, pero es mesurada y lo da

 

tan sólo a unos pocos. Siempre debemos aceptar lo que la Influencia C nos da y estar agradecidos por ello,

 

sea lo que sea. 




 

Hay una fila milenaria para ir al cielo; a pesar de ello, estamos a la cabeza de la fila. La Influencia C 




 

desea entregar a alguien sus regalos y, por una suerte inexplicable, hemos sido los elegidos. 




 

Rainer  María  Rilke  dijo:  «Todos  los  ángeles  producen  terror».  Nos  dan  terribles  choques  para

 

despertarnos. Usan métodos indeseables para crear un cuerpo astral. La Influencia C juega frecuentemente

 

el  papel  del  malvado  en  nuestras  vidas.  Con  (195)  ellos,  uno  absorbe  constantemente;  es  la  senda  más

 

elevada.  Uno  trata  de  soportar  sin  autocompasión.  Resulta  curioso,  pero  la  Influencia  C  nos  comprime

 

hacia la inmortalidad. 




 

¿Qué quiere decir Rilke cuando habla acerca de impresionar a los ángeles? 




 

Eso significa estar en esencia, ser tú mismo, transformar las emociones negativas. No deberíamos querer

 

impresionar a nadie. A duras penas podemos impresionar a los ángeles, ya que ellos nos crearon y somos sus

 

vástagos. 




 

No hay ni una sola palabra que yo diga que no esté supervisada por las fuerzas superiores; la obra es así

 

de  completa  y  está  escrita  por  ellos.  Las  personas  que  hablan  y  las  palabras  que  dicen  están  todas

 

predestinadas;  sin  embargo,  esto  no  empeora  la  obra.  Si  uno  no  sabe  qué  quiere  la  Influencia  C,  puede

 

tratar de recordarse a sí mismo. Eso es lo que quiere. 




 

Uno no puede admirarse lo suficiente de su propia ignorancia. La nuestra es una religión objetiva. Esto

 

es, los hombres pueden volverse dioses recordándose a sí mismos y transformando el sufrimiento. 




 

La Influencia C es casi plenamente responsable de crear el tercer estado en nosotros. Ya sea que el tercer

 

estado llegue a través de nuestros esfuerzos, ya sea mediante los esfuerzos de los amigos o de la Influencia

 

C, deberíamos estar agradecidos. 




 

La  batalla  real  no  es  contra  una  persona  o  un  suceso;  es  contra  nuestra  propia  actividad  mental,  los 




 

muchos «yoes». Hay realmente sólo una cuestión significativa: estar o no estar presente. A menudo, todo lo

 

que la Influencia C desea es que estemos presentes. El Absoluto atravesó obstáculos que han permitido que

 

el resto de nosotros, gorriones, los atraviese. (196) Gurdjieff decía que la influencia del Absoluto no nos

 

alcanza directamente, y está en lo cierto. La Influencia C nos ayuda. No necesitamos a Dios, el Absoluto:

 

es demasiado grande para nosotros y tiene asuntos más importantes que atender. La Influencia C es capaz

 

de satisfacer nuestras necesidades. Hornero dijo: «Los dioses no se dan a conocer a todos los hombres». La

 

Influencia C no permite que mucha gente la encuentre, como nos es dado a nosotros. No quiere que el despertar  se  vuelva  común,  porque  eso  podría  rebajar  el  despertar  y  reducir  al  Absoluto,  que  luchó

 

indeciblemente  para  crear  su  cuerpo  astral.  Muchos  estudiantes  han  verificado  que  una  influencia

 

consciente invisible está trabajando con ellos. Es difícil concebir que las fuerzas superiores puedan invertir

 

tal cantidad de  trabajo en el  papel  de cada persona que entra en el camino  y  simplemente  descartar sus

 

esfuerzos después. Comprender la enseñanza de una escuela superior es un desafío, porque el nivel de ser de

 

la Influencia C es mucho mayor que el nuestro. Trabajamos con muchas teorías que son hechos para una

 

escuela  superior.  Todo  lo  que  no  podemos  verificar  debemos  grabarlo  en  un  espacio  neutral,  en lugar  de

 

aceptarlo o rechazarlo. Hemos recibido la Influencia Celestial, que es inconmensurablemente diferente de

 

cualquier influencia terrenal, pero la vida nunca se percatará de ello. La Influencia C ya se ha probado a sí

 

misma; somos nosotros los que hemos de probarnos a nosotros mismos. Verificar la Influencia C no es un

 

proceso suave; uno termina extenuado. Joven o viejo, hombre o mujer, la Influencia C nos da a todos la

 

fricción que necesitamos para evolucionar. Siempre tiene algo problemático esperándonos, algo que necesita

 

transformarse. Al principio, cuando uno entra en el camino, parece como si (197) fuera extraído de la vida,

 

pero cuando ve más claramente, se da cuenta de que su papel fue creado antes de haber nacido. El centro de

 

gravedad y la alquimia son variables importantes que no pueden dejarse al azar y, a pesar de eso, producir

 

el resultado correcto. 




 

Al  final  de  su  vida  terrena,  Ouspensky,  que  había  buscado  una  vez  lo  milagroso,  se  convirtió  en  lo

 

milagroso.  Su  fiel  compañero  y  espíritu  consciente,  Rodney  Collin,  escribió  acerca  de  su  fin  y  de  su

 

comienzo, en La teoría de la vida eterna: «De mi propio maestro sólo puedo decir que también produjo una

 

obra  entre  sus  amigos,  en  la  cual  ellos  jugaron  su  papel  inadvertidamente  pero  a  la  perfección,  y  cuyo

 

argumento  principal  era  la  muerte  de  su  maestro.  Silencioso,  los  instruyó  en  sus  corazones;  algunos  lo

 

reconocieron y otros no. 'Siempre estaré con ustedes' pudo también decir, pero con sencillez, fumando un

 

cigarrillo, de modo que nadie lo pudo advertir.  Mientras yacía en cama en  Surrey, poseyó con su propia

 

mente  a  un  hombre  joven  que  volaba  sobre  el  Atlántico,  a  quien  ya  había  liberado  de  una  ilusión.  Esa

 

mañana,  muerto,  caminaba  con  un  viajero  cruzando  el  Puente  de  Londres,  y  a  otra  persona,  mientras

 

viajaban en auto, le mostró la naturaleza del universo. No obstante, estas historias son difíciles de creer. 




 

Entonces,  que  este  libro,  escrito  un  año  después  de  su  muerte,  preste  testimonio  de  su  logro,  de  un

 

conocimiento del que no soy digno. El que pueda comprender, que comprenda. Que así sea». 




 

Si la gente que entra en el camino se hace inmortal, ¿dónde está la idea de azar? 




 

El  Cuarto  Camino  es  para  gente  que  sabe  demasiado.  Si  supiéramos  lo  que  la  Influencia  C  sabe,

 

podríamos exhalar un suspiro de alivio porque, hasta lo que yo comprendo, los que entran en el camino no

 

pueden dejar de hacerse inmortales. (198)Las personas que entran en el camino tienen la verdad, un destino

 

divino. Cristo dijo: «Angosto es el camino que conduce hacia la vida y pocos son los que lo encuentran». 




 

Encontrar la Influencia C —lo cual puede parecer una casualidad— es, en realidad, el destino de nuestra

 

fortuna eterna. 




 

¿No hay nada sagrado para la Influencia C? 




 

Nada, excepto tu meta de despertar. 




 

Todos  los  logros  significativos  en  la  Tierra  están  controlados  por  la  Influencia  C.  Estamos

 

verdaderamente  involucrados  en  acontecimientos  tremendos,  tales  como el  de  la  guerra  de  hidrógeno; no

 

obstante, estos sucesos nos favorecen, porque han producido que las fuerzas superiores traigan una escuela

 

a la Tierra. Esta escuela te permite escapar. 




 

(199)

EL ARTE 




 

 Nuestra especialidad es el recuerdo de sí. No puede compararse con nada, ni siquiera con el arte. Un

 

artista consumado puede desarrollar el control de la atención en los cuatro centros, sin cultivar el arte del 




 

recuerdo de sí. La atención dividida es el trabajo de una escuela; es una idea oculta destinada a unos pocos. 




 

Más allá de lo grande que llegue a ser nuestra escuela, debemos recordar que somos una parte infinitesimal

 

de la humanidad. 




 

Apreciamos  el  arte  y  lo  comprendemos  hasta  cierto  punto,  pero  lo  que  realmente  comprendemos  es  la

 

atención dividida; cómo crear un alma. 




 

Es  maravilloso  que  seamos  profesionales  en  el  recuerdo  de  sí.  Es  nuestro  «campo».  Las  artes  son  muy

 

hermosas, pero quedan en un claro segundo lugar, por debajo del sí mismo que hay en nosotros, de nuestra

 

divinidad. A lo largo de la historia, tan sólo unos pocos han contemplado las hermosas obras de arte que

 

hay en el mundo, dividiendo la atención. Resulta interesante que la música no perdure, pero que lo que la

 

escucha dividiendo la atención sea imperecedero. Así utilizamos la música. 




 

Nuestra escuela está aprendiendo a valorar el arte, aunque la transformación del sufrimiento es nuestro

 

principal  sustento.  Afortunadamente,  no  sólo  la  transformación  del  sufrimiento  (200)  sino  también  la

 

transformación de impresiones genera energía para el recuerdo de sí. El arte civiliza e inspira nuestra alma. 




 

Estar presentes mientras apreciamos el arte es una forma extraordinaria de evolucionar, porque cuanto más

 

somos, más vemos y oímos. 




 

Existen muchas desviaciones tentadoras y el arte es una de ellas. No tenemos  que identificarnos con el

 

arte. La identificación es como el papel matamoscas. Trata de evitar que se te quede pegado un dedo o dos o

 

diez. Disfruto de todas las artes, pero también me distraen. Muchas cosas nos llaman la atención. Somos

 

afortunados por tener la escala y la relatividad correctas en relación con las artes. Hay que mirar una gran

 

cantidad  de  cuadros  y  visitar  muchos  museos  para  establecer  esta  escala.  Somos  muy  afortunados  aquí,

 

porque  vivimos para el  presente, mantenemos el arte  en perspectiva e impedimos que  se  convierta en un

 

noble tope. 




 

Tenemos  que  aprender  a  distinguir  entre  un  buen  cuadro  y  uno  malo.  No  hay  que  confiar  sólo  en  la

 

reputación. Este punto es fundamental; debemos conocer por nosotros mismos el valor de las cosas, y es

 

imposible hacerlo a menos que tengamos la fuerza del ser tras nuestras observaciones. 




 

Es necesario incrementar nuestro conocimiento del arte, la música y la literatura. Sin embargo hay que

 

recordar la escala de esta educación, porque no se compara con el significado del recuerdo de sí. Trato de

 

evitar que los estudiantes se dejen engañar por el arte que practican; nuestra especialidad es el recuerdo de

 

sí. Muchos estudiantes quieren volverse expertos en las artes, pero también necesitan ver el lugar relativo

 

del arte en su trabajo. El sí mismo es nuestra propiedad más importante. Cuando escuches música o mires

 

un  cuadro,  procura  utilizar  estas  artes  para  dividir  la  atención  y  civilizar  tu  alma.  Trata  de  evitar  el

 

pensamiento en términos de «o éste (201) o aquél» cuando medites sobre el recuerdo de sí y el Ambos tienen

 

su lugar y cada uno hace mejor al otro. 




 

La música puede crear el extraordinario sentido de urgencia que requiere el recuerdo de sí. La consciencia

 

no perdona y los centros superiores no se dejarán penetrar por algo que no sea el recuerdo de sí. 




 

Las artes son un espejo divino de la naturaleza y nos atraen, porque la reflejan y se elevan por encima de

 

ella. 




 

¿Cómo podemos prolongar el trabajo y hacerlo interesante? 




 

Siendo receptivos al arte, a la naturaleza y, sobre todo, los unos a los otros. El arte es mucho mejor que la

 

preocupación por la actividad insípida de la mente y nos proporciona algo para «estar presentes»; da una

 

dirección  a  nuestra  escuela.  Se  nos  educa  en  las  artes  de  modo  que  podamos  preservar  lo  mejor  de  la

 

humanidad para el futuro de la humanidad. Con el recuerdo de sí uno puede dedicarse a su sí mismo y al

 

arte, haciendo mejor ambas cosas. El arte, si es fiel a sí mismo, siempre debe mirar más allá de sí mismo. El

 

alma, la amistad y el arte son viejos compañeros. Lo primero es el alma, después la amistad y después el

 

arte. Los tres se fortalecen entre sí. 




 

¿Por qué coleccionamos arte? 




 

La belleza crea su propia imagen en quien la busca. El sistema, que es maravilloso, pone énfasis en elevar

 

el nivel de impresiones a nuestro alrededor. Nuestra escuela invierte en arte para fortalecer la octava de

 

impresiones. 




 

Hablamos mucho sobre la cultura, pero su logro mayor es guiarnos al recuerdo de sí. Es un puente y hay

 

muchos puentes que guían a los centros superiores. Cuando hablamos del arte, debemos recordar que queda

 

en  un  claro  segundo  lugar  des-(202)  pues  del  sí  mismo  y  que  debemos  usarlo  para  dividir  la  atención. 




 

Goethe dijo, hablando de la apreciación del arte: «Al final volvemos a una contemplación sin palabras». 




 

Cuando aprecio el arte, suelo hacerlo sin palabras. A veces el centro intelectual se entromete y habla sobre 




 

arte  en  lugar  de  experimentarlo.  Es  como  hablar  del  recuerdo  de  sí  en  lugar  de  experimentarlo.  Cuando

 

hablemos de arte, no hay que dejar que el recuerdo de sí desaparezca detrás del tema, porque el arte cumple

 

su propósito más elevado cuando va acompañado del recuerdo de sí. Lo usamos en lugar de ser usados por

 

él. Apreciamos el arte porque reconocemos que la energía sexual está bien canalizada; sin embargo, la gente

 

involucrada en el arte se desvía del uso más elevado de la energía sexual, pues va en pos del arte, en lugar

 

de los centros superiores. El arte no sustituye el recuerdo de sí, pero el alma necesita algo con que nutrir su

 

esencia. Sócrates dijo: «Todos los hombres están en estado de gestación tanto física como espiritual-mente y

 

necesitan de un entorno bello para alentar su nacimiento». En todo caso, sin el recuerdo de sí, la expresión

 

a través del arte es un callejón sin salida. Tener interés en las artes ayuda, porque permite a los estudiantes

 

no perder contacto con la escuela. Con frecuencia, los seres conscientes son artistas. 




 

El arte objetivo es apreciado en cualquier época, mas el arte sólo puede llevarnos al umbral de nuestra

 

alma. El arte verdadero se basa en la transformación del sufrimiento; el verdadero artista es un mundo en

 

sí mismo. El arte es sinónimo del sí mismo y no hay forma de arte más elevada que cada alma individual. 




 

No puedes alcanzar el arte extraordinario, a menos que transformes el sufrimiento extraordinario. 




 

(203)

EL CUARTO CAMINO 




 

 El sistema es el legado de civilización más antiguo sobre la Tierra. Al entrar en el camino, se establece

 

una  conexión  con  los  aspectos  conscientes  del  Rayo  de  la  Creación  que  se  encuentran  en  la  Tierra. 




 

Prescindiendo del momento en que aparezcamos en este mundo, las cuestiones críticas siempre versan sobre

 

el hombre y el universo. O sea, el hombre máquina y los centros superiores que despiertan en su interior. Los

 

hombres dejan el trabajo, pero el trabajo no deja al hombre. No puedo imaginar que haya existido un solo

 

camino o  una senda hacia la verdad que no fuera extraño, porque se parte de una máquina en un nivel

 

físico  y  se  la  transforma  en  un  cuerpo  astral.  No  enseñaría  ni  usaría  mi  energía  si  no  sintiera  que  la

 

inmortalidad es probable y que la muerte es una ilusión para los que entran en el camino. 




 

Cuando  se  encuentra  un  sistema,  el  residuo  del  centro  magnético  sirve  como  fuerza  contraria  al

 

mayordomo.  La  mayoría  de  los  sistemas  de  este  mundo  son  verdaderos,  al  menos  parcialmente  y,  como

 

vehículos  para  la  influencia  consciente,  pueden  haber  permitido  que  algunas  personas  escaparan.  Sin

 

embargo, hay que ser lo suficientemente astuto como para concentrarse en este sistema, a través del cual

 

respira ahora la vida de la consciencia. La vida es difícil con el sistema o sin él. Ya sabes qué difícil (204) es

 

despertar con el sistema; sin él, la gente está totalmente dormida. 




 

¿En qué medida es importante tener éxito en la vida? 




 

Es útil ser un buen hombre de negocios, un buen amo de casa. El Cuarto Camino sucede en la vida y el

 

ochenta y cinco por ciento de nuestra escuela se encuentra en la vida. Tener éxito en la vida nos permite

 

viajar y educar la esencia. 




 

Un buen amo de casa se caracteriza por estar alerta a lo esotérico, lo que lo distingue de una persona que

 

simplemente va bien vestida y que es ordenada. Además, un buen amo de casa usa ideas objetivas y sentido

 

común para afrontar las situaciones cotidianas. Considera que controlar sus centros tiene prioridad y busca

 

su alma por encima de todas las cosas, porque comprende que, sin el recuerdo de sí, él no existe. Entrar en el

 

camino requiere el excepcional sistema de valores intrínseco en un buen amo de casa. 




 

¿Cómo se puede trabajar con «yoes» que piensan que no se es capaz de mantener el ritmo de la escuela? 




 

Si valoras el recuerdo de sí y la escuela, por encima de todas las cosas, no tendrás ningún problema para

 

seguir el ritmo; sé sincero contigo mismo y todo caerá en su sitio. 




 

Es  más  fácil  no  comprender  el  sistema  que  comprenderlo;  sin  embargo,  el  sistema  desentraña  los

 

principales misterios. El sistema es tan profundo que no nos deja tan sólo con un vocabulario funcional,

 

sino que nos libera de él. Equivale a una mano que señala hacia los reinos superiores. Te señala a ti y tú no

 

eres una palabra. Eres un estado, cuando puedes alcanzarlo. 




 

El  Cuarto  Camino  retira  los  símbolos  de  identidad  y  nos  da  la  (205)  identidad  en  sí  misma.  Una

 

enseñanza consciente puede ser el símbolo de nuestra identidad temporalmente y, sin embargo, el sistema es

 

tan  grande  que  trabaja  para  minimizar  aun  esa  debilidad.  El  Cuarto  Camino  no  nos  deja  nada  en  que

 

confiar, salvo la realidad. 




 

El  Cuarto  Camino  prescinde  de  rituales  y,  aun  así,  toda  nuestra  vida  se  convierte  en  el  noble arte  de

 

recordarse a sí mismo. No hablamos acerca del recuerdo de sí todo el tiempo; no obstante, todos estamos 




 

tratando de recordarnos a nosotros mismos, lo cual significa trascender el sistema. Hablar sobre el recuerdo

 

de  sí  es  ensayar,  en  lugar  de  ejecutar.  Si  no  se  va  más  allá  del  sistema,  éste  se  convierte  en  un  dogma. 




 

Ouspensky decía que todas las ideas del sistema están subordinadas y giran alrededor del recuerdo de sí. 




 

Nunca esperes que el sistema te ofrezca algo más valioso que el recuerdo de sí: es más que suficiente. 




 

El sistema funciona', es decir, las personas realmente producen almas a través de él. 




 

El  sistema  puede  convertirse  en  un  tope  cuando  nuestras  máquinas,  al  realizar  esfuerzos  extremos,  se

 

empeñan en atribuirlos a la escuela, empequeñeciéndola. La falsa personalidad nos empuja a creer que el

 

trabajo  es  el  responsable  de  nuestras  dificultades.  El  Cuarto  Camino  es  infalible;  son  nuestras  propias

 

debilidades las responsables de los fracasos. Ouspensky decía que el Cuarto Camino no puede ser popular,

 

dado  su  carácter  negativo:  no  adula  la  posición  del  hombre.  La  gente  necesita  símbolos  de  identidad

 

durante  un  tiempo:  movimientos,  ejercicios  de  palabras,  etcétera.  El  Cuarto  Camino  elimina

 

cuidadosamente  estos  símbolos  y  nos  fuerza  a  regresar  a  nosotros  mismos,  exactamente  a  donde

 

pertenecemos. Comenzamos como El Bohemio, de Renoir, y terminamos como Las lágrimas de San Pedro,

 

de El Greco, de rodillas. (206) El libro Fragmentos de una enseñanza desconocida, de Ouspensky, está tan

 

por encima del nivel de la vida que pasa inadvertido. 




 

El  despertar  es  matemático,  pero  si  la  enseñanza  se  presenta  con  demasiada  precisión,  esteriliza  el

 

trabajo.  Se  está  en  el  camino  cuando  uno  adapta  su  vida  a  la  enseñanza,  en  lugar  de  acomodar  la

 

enseñanza a su vida. También se está en el camino cuando personalmente se reconoce que no hay nada a lo

 

cual volver. 




 

Se entra en  el camino cuando los intervalos dejan de  ser un elemento disuasivo  para el  recuerdo  de  sí. 




 

Ouspensky  decía  que  uno  puede  tenerlo  todo,  pero  si  no  tiene  la  suerte  de  ser  elegido  para  entrar  en  el

 

camino, no tiene nada. El Cuarto Camino no funcionaría si la gente no  lo aprendiera y  lo  transmitiera. 




 

Cuando se entra en el camino, se verifica el significado oculto de la vida en el universo. Nadie que haya

 

entrado en el camino cambiará por nada su posición evolutiva dentro de la escuela. 




 

Transformar el sufrimiento se vuelve un modo de vida cuando se entra en el camino. Una vez que se está

 

en el camino, las podemos pasar negras durante la evolución. Está implícito que todos los que entran en el

 

camino tienen que desempeñar papeles difíciles. 




 

Cuando se entra en el camino, hay pocas preguntas, porque se ha aprendido a valorar la idea del recuerdo

 

de sí; se comprende que lo que se busca es un estado y no una pregunta. Puede decirse que estamos en el

 

camino, cuando comprendemos por nosotros mismos que no hay nada más para nosotros. Mucha gente sabe

 

cómo  buscar,  pero  poca  sabe  cómo  encontrar.  Buscar  es  frecuentemente  un  tope  para  una  persona  con

 

centro magnético, porque el hecho de que comience la lucha (207) épica por despertar puede ser demasiado

 

formidable. Sin esfuerzos, uno se pierde en la fascinación. El sistema ofrece la teoría de que no podemos

 

entrar  en  el  camino  hasta  que  no  haya  una  nueva  persona  en  nuestra  escala.  Al  entrar  en  el  camino,

 

atraemos  a  alguien  que  nos  reemplaza  con  una  valoración  similar  por  el  despertar.  Las  personas  en  la

 

misma escala tienen características similares. 




 

¿Cómo podemos saber si estamos en el camino? El tiempo es un factor. Si .con el paso del tiempo se ha

 

permanecido en la escuela diez, quince años, esto es una verificación. Ouspensky dijo: «Las escuelas son

 

para personas que necesitan escuelas y que saben que las necesitan». Si uno no se da cuenta de que necesita

 

una escuela, entonces, por supuesto, ha perdido el camino. 




 

¿Es  posible  estar  en  la  escuela  y  no  estar  en  el  camino?  Sí.  Un  pequeño  porcentaje  de  la  gente  que

 

encuentra la escuela entra en el camino. La Influencia C trabaja abiertamente con todo el que, estando en

 

la escuela, entra en el camino. Hornero decía que los dioses no se revelan a todos los hombres. De hecho, no

 

se revelan a muchos, pero sí se revelan a aquéllos que, en nuestra escuela, entran en el camino. El sistema

 

trata sobre muchos hechos, pero para que no se vuelvan dogmáticos, los presenta como teorías. 




 

El sistema sólo  puede  beneficiarnos si lo  usamos.  Lo  importante  no es cuánto  tiempo  invertimos en el

 

sistema, sino cómo utilizamos ese tiempo. 




 

El  sistema  funciona  porque  produce  resultados;  los  resultados  son  proporcionales  a  los  esfuerzos.  El

 

Cuarto Camino alienta a no mostrar lo que se ha obtenido. Si se exhibe lo que se ha (208) obtenido, ¿cuál

 

puede ser la fuente de este despliegue sino la falsa personalidad? Nuestra alma es metafísica y puede brillar

 

lúcidamente por tres minutos o tres segundos. Y esto eres tú. 




 

(209) 




 

EL HOMBRE NÚMERO CUATRO 




 

 Un verdadero hombre número cuatro es el producto de una escuela. Su deseo principal, que predomina

 

sobre todos los demás, es despertar. Si fuese perfecto o consistente, sería un hombre número siete completo,

 

porque la unidad es una propiedad de un hombre número siete. Un hombre número cuatro es responsable de

 

ser fiel a su objetivo de despertar. 




 

La guerra siempre ha estado presente en la historia de la humanidad. Platón decía que la guerra es un

 

estado  permanente  para  la  humanidad.  Los  hombres  número  uno,  dos  y  tres  existen  para  la  Luna  y  la

 

Tierra, mientras que el hombre número cuatro existe para sí mismo. El desarrollo de la consciencia es, para

 

el hombre, el significado oculto de la vida. 




 

El hombre número cuatro vacila entre la gloria del recuerdo de sí y el infierno del sueño, y sus fracasos

 

sobrepasan a sus éxitos, pero no indefinidamente. Si tienes una actitud correcta hacia tus fracasos y si no

 

te identificas con ellos a través de la decepción, puede ocurrir algo maravilloso: cada vez que fracasas, te

 

recuerdas a ti mismo. 




 

Es humillante para un hombre número cuatro estar gobernado por «yoes» transitorios. En una primera

 

etapa, el hombre número cuatro no observa este proceso, pero un hombre número cuatro maduro, a veces

 

puede  separarse  del  pensamiento  asociativo.  (210)  El  hombre  número  cuatro  a  menudo  recibe  choques

 

bruscos, porque los choques sutiles pasan inadvertidos. Un hombre número cuatro aprende pronto a extraer

 

lo máximo de los placeres del momento, si es que quiere disfrutar de la vida. Los choques se suceden uno

 

tras otro, rápidamente, y si se prolonga el choque inicial con un estado de autocompasión o resentimiento,

 

el próximo choque se superpone. 




 

¿Qué  significa  ser  un  hombre  número  cuatro?  Tener  el  objetivo  permanente  de  despertar.  Un  hombre

 

número cuatro es un producto de una escuela consciente y está en el camino. Además, un hombre número

 

cuatro desea la transformación del sufrimiento, por encima del sueño. 




 

Se encuentra una escuela del Cuarto Camino a través del centro magnético; se es magnéticamente atraído

 

por una enseñanza consciente. Se desarrolla con rapidez un «yo» observador, que puede ser un «yo» o un

 

pequeño grupo de «yoes». El mayordomo delegado es un nuevo crecimiento del «yo» observador y posee una

 

capacidad mayor para observar y  fotografiar las manifestaciones mecánicas.  Sin embargo, el mayordomo

 

delegado es básicamente impotente para controlar lo que observa, porque lo debilitan los «yoes» mecánicos. 




 

Cuando  se  entra  en  el  camino  se  desarrolla,  con  diferentes  grados,  un  mayordomo,  cuya  capacidad  para

 

observar y regular las cuatro funciones inferiores es superior a la del mayordomo delegado. El control de los

 

centros está reservado para el sí mismo, ya que lo que se desea es que el amo y no el mayordomo ascienda. 




 

Además,  cuando  se  tiene  un  mayordomo,  se  ha  producido  un  progreso  desde  la  verdadera  personalidad

 

(Mundo 48) hasta la esencia (Mundo 24), y también se ha acumulado una serie de experiencias del tercer

 

estado.  Sin  embargo,  en  un  hombre  número  cuatro,  los  centros  superiores  se  manifiestan  sin  que  él  lo

 

advierta,  pues  los  Mundos  12  y  6  están  en  (211)  estado  embrionario.  Un  niño  no  se  da  cuenta  de  sus

 

primeros intentos para caminar; el sí mismo comienza desde una posición igualmente simple. 




 

Nuestra máquina siempre está descontenta con el recuerdo de sí, porque no es mecánico. 




 

Un hombre número cuatro tiende a desintegrarse en diferentes personalidades. Generalmente, un hombre

 

número cuatro examina las partes y tiene dificultad en percibir el todo. Es útil recordar que ningún estado

 

es permanente para un hombre número cuatro, ni siquiera el recuerdo de sí. Los estados que no son nuestros

 

preferidos  pasan  y,  desafortunadamente,  los  que  preferimos  también.  Por  esto,  los  estándares  son  necesarios, ya que impiden que uno descienda por debajo de ellos. 




 

¿Cómo pueden recordarse las pequeñas metas? El hombre número cuatro está sujeto al olvido, porque sus

 

centros  superiores  no  están  funcionando  permanentemente.  Cuando  Ouspensky  escuchó  el  concepto  de

 

recuerdo  de  sí  por  primera  vez,  intentó  practicarlo  y  descubrió,  como  el  resto  de  nosotros,  que  no  podía

 

recordarse a sí mismo. La mayoría de la gente es incapaz de realizar una observación tan sincera. Si las

 

metas que tenemos están conectadas con el recuerdo de sí, las actividades que desarrollemos no plantearán

 

ningún problema. Es enormemente difícil para un hombre número cuatro recordarse a sí mismo, aun tan

 

sólo  tres  segundos  después  de  establecer  la  pequeña  meta  de  hacerlo,  porque  la  lucha  es  siempre  por  el

 

segundo. 




 

El  hombre  número  cuatro  debe  abandonar  el  control  mecánico  para  ganar  un  control  consciente.  El

 

tiempo es un elemento necesario en este proceso, ya que resulta difícil ver ciertas funciones como mecánicas,

 

cuando  nos  servimos  de  ellas.  Sin  embargo,  deben  abandonarse  los  topes,  para  permitir  que  emerja  el

 

verdadero  sí  mismo.  (212)  Existen  cuatro  centros  de  gravedad  básicos  en  las  máquinas  humanas:  el 




 

instintivo, el motor, el emocional y el intelectual. Es difícil, para un centro de gravedad, manifestarse como

 

otro lo haría, ya que cada cerebro prefiere existir por sí solo. El centro intelectual no quiere ser emocional,

 

ni el emocional lucha por ser intelectual. Cuando un hombre número cuatro equilibra los cuatro centros, la

 

emocionalidad penetra en la máquina sin importar cuál sea el centro de gravedad. Las emociones auténticas

 

son difíciles de soportar. A pesar de esto, un hombre número cinco debe soportar estados intensos, para que

 

sus centros superiores se desarrollen. 




 

El centro de gravedad, la alquimia y otros factores mecánicos, ¿se vuelven más ilusorios a medida que se

 

evoluciona? 




 

Dejan de ser el foco de atención. La consciencia no es las funciones y el recuerdo de sí se desarrolla con

 

independencia de ellas. Con el tiempo, utilizamos el sentido común y las ventajas que nos proporcionan las

 

funciones. 




 

Cuando  se  produce  un  estado  emocional  elevado  aparece  un  tope  de  embotamiento.  ¿Cómo  puede

 

eliminarse esta interrupción? 




 

Para un hombre número cuatro, una experiencia emocional intensa es el resultado de la activación del rey

 

de  corazones  y  los  centros  superiores.  Si  existe  una  sensación  de  embotamiento  quiere  decir  que  ha

 

descendido  la  parte  intelectual  del  centro  emocional  y  ha  ascendido  la  parte  emocional  de  este  centro

 

mediante la expresión negativa de aburrimiento o indiferencia. Proponerse el estudio de las funciones es

 

una gran meta, ya que requiere años verificar la existencia de cada uno de los centros en la máquina. Una

 

vez,  un  estudiante  dijo  ser  un  hombre  número  cinco.  Le  dije:  «Eso  no  es  recuerdo  de  sí.  Trata  de  estar

 

presente y deja que (213) los números se cuiden por sí solos. Es muy difícil ser un hombre número cuatro». 




 

Trata de mantener los estándares. 




 

¿Cómo puede un hombre número cuatro determinar si los esfuerzos que está haciendo son correctos? 




 

El  tiempo  es  un  factor  para  distinguir  un  esfuerzo  correcto  de  uno  incorrecto.  No  debe  esperarse  la

 

perfección,  ya  que  transformar  fracasos  produce  la  fricción  interna  necesaria  para  despertar.  También

 

necesitan  acumularse  diversas  experiencias.  En  la  escuela  esto  es  posible,  pues  las  fuerzas  superiores

 

diseñan  situaciones  en  las  que  los  estudiantes  aprenden  a  discriminar  entre  esfuerzos  productivos  y

 

esfuerzos estériles. Tales situaciones son difíciles de soportar, porque incluyen choques fuertes, para los que

 

muchas veces no estamos preparados. Los choques han de ser alarmantes para que nos despierten, y pueden

 

producir  una experiencia  eléctrica  intensa  que  impulse  al  Mundo  12  o  al  Mundo  6  a  salir  a  la  luz.  La

 

desconfianza no es un fenómeno exclusivamente negativo, ya que la parte intelectual del centro emocional

 

debe  discriminar para reconocer una acción correcta de  una acción incorrecta.  Sin embargo, uno no debe

 

dilatarse en la desconfianza, ya que rápidamente puede convertirse en una emoción negativa y uno puede

 

volverse  propenso  a  la  paranoia.  Debe  confiarse  en  la  Influencia  C, especialmente  cuando  las  cosas  son

 

difíciles. 




 

Lo reconozcan o no, los hombres número cuatro están en una posición desesperada. Una vez que se ha

 

descubierto  el  concepto  del  recuerdo  de  sí,  el  tiempo  está  limitado,  porque  el  sistema  no  es  un

 

entretenimiento  y  rehuye  al  que  es  falso.  Somos  una  escuela  real.  Un  hombre  número  cuatro  busca  internamente algo que ha olvidado durante el día. Luego, alarmado, se da cuenta de que se ha olvidado de sí

 

mismo. Demos (214) gracias por estar en esencia, ya que es un puente a los centros superiores. 




 

Una de las mayores dificultades en el proceso del despertar, para un hombre número cuatro, consiste en

 

establecer la escala correcta. El trabajo sobre el ser debe continuar en situaciones comunes y corrientes, ya

 

que  los  grandes  choques  no  se  cruzan  en  nuestro  camino  tan  frecuentemente  como  las  oportunidades  de

 

hacer pequeños esfuerzos, los cuales están a nuestro alcance, a diario. No se puede discriminar a menos que

 

se establezca escala y no puede establecerse escala sin transformar el sufrimiento. Una debilidad en cuanto

 

a la escala consiste en que no se sabe cuál, de entre los muchos fragmentos de conocimiento, conlleva la

 

mayor masa; se debe tener cuidado de no considerar que todo el conocimiento está en el mismo nivel. Otra

 

gran  debilidad  del  hombre  número  cuatro  es  la  incapacidad  para  establecer  relatividad.  Una  debilidad

 

respecto de la relatividad muestra que no se sabe cuándo aplicar el pensamiento apropiado y relativo a una

 

situación.  Uno  tiene  que  darse  cuenta  de  que  no  es  consistente.  Una  característica  del  hombre  número

 

cuatro es la inconsistencia, ya que experimentar fluctuaciones es una ley del despertar. Como uno de los

 

mayores enemigos del hombre número cuatro es la inconsistencia, es un inmenso desafío tratar de ser una

 

sola persona. En un día determinado, siete personas se elevan y tres se hunden. Ouspensky decía que la

 

consistencia distingue a un estudiante de otro. 




 

En  una  cierta  escala,  la  autocompasión  es  una  emoción  legítima  para  el  hombre  número  cuatro,  pero 




 

Ouspensky decía que los hechos mienten. Hay que asimilar la fricción correctamente para no abandonarse a

 

la autocompasión. Opta por la alternativa correcta y elige el recuerdo de sí en lugar de la autocompasión. 




 

Un  hombre  número  cuatro  necesita  tener  cuidado  de  no  perder  (215)  energía  con  el  tema  de  su  destino

 

futuro. Haz esfuerzos y acepta los resultados. 




 

Un hombre número cuatro requiere la asistencia de un mayordomo en su trabajo. Un mayordomo emula a

 

los  centros  superiores  y,  al  mismo  tiempo,  entiende  que  está  diseñado  para  servir  al  amo,  un  estado  sin

 

palabras. Nuestro mayordomo utiliza palabras tales como: «No te fascines con lo que observas» y «Está

 

presente  a  la  música».  Frecuentemente,  los  hombres  número  cuatro  se  sienten  locamente  atraídos  por  la

 

manipulación de formas externas; la consciencia, sin embargo, no es las funciones. 




 

Un  hombre  número  cuatro  es  ingenuo  con  respecto  a  la  escala  del  propósito  que  se  ha  formulado;  es

 

increíblemente difícil escapar de la muerte. No obstante, hay una tendencia, en un hombre número cuatro,

 

a  considerar  que  sus  esfuerzos  son  suficientes.  La  corona  de  espinas  de  Jesucristo  simboliza  que  la

 

transformación del sufrimiento es el método por el que nacen los centros superiores. Es arduo persistir más

 

allá de nuestras capacidades; sin embargo, esto es lo que requiere el despertar. Por el contrario, si nuestros

 

esfuerzos son mínimos sobreviene la degeneración. 




 

Encuentro  que  la  parte  más  difícil  del  sistema  es  el  trabajo  con  las  emociones  negativas.  ¿Tú

 

experimentas negatividad aún? 




 

Ouspensky decía que, en la octava del despertar, el recuerdo de sí es el intervalo mi-fa, y transformar el

 

sufrimiento,  el  intervalo  si-do.  Es  indeciblemente  difícil  porque  no  es  mecánico.  Aún  encuentro  una

 

dificultad  considerable en  transformar  las  emociones  negativas,  principalmente  debido  a  la  violencia  del

 

sufrimiento que debo absorber para alzar una escuela y a la humanidad por encima del caos de la inminente

 

guerra de hidrógeno. (216) El centro de gravedad de un hombre número cinco reside en la transformación de

 

las emociones negativas en positivas. Cuando un hombre número cuatro transforma emociones negativas,

 

experimenta algunas de las cualidades del hombre número cinco. En ciertos momentos, un hombre número

 

cuatro maduro es un hombre número cinco, pero aunque puede experimentar brevemente el ser de un hombre

 

número cinco, no puede mantenerlo. Normalmente, tiene el comportamiento de un hombre número cuatro y,

 

cuando  no  trata  de  recordarse  a  sí  mismo,  difiere  poco  de  la  vida.  Si  un  hombre  número  cuatro  pudiese

 

mantener  la  no  expresión  de  emociones  negativas,  no  sería  un  hombre  número  cuatro,  sería  un  hombre

 

número cinco. Cada hombre número cuatro que entra en el camino recibe lo que necesita. El recuerdo de sí

 

se ha convertido en un viejo estribillo al que volvemos una y otra vez; la neblina de la imaginación, luego la

 

presencia; neblina, presencia. La disciplina de separarse de la decepción de haberse olvidado de sí mismo es

 

una defensa necesaria para un hombre número cuatro. Los hombres número uno, dos y tres no se percatan

 

de los planetas o de sí mismos. Ouspensky decía que, en el mundo de los hombres número uno, dos y tres, la

 

voluntad  es  «el  resultado  de  los  deseos».  Si  se  entra  en  el  camino,  debe  continuarse  resistiendo  la

 

mecanicidad durante toda la vida y recordar esforzarse por lo correcto: estar presente. 




 

Un hombre número cuatro es un orden diferente de la creación que un hombre número uno, dos o tres. 




 

Uno  es  diferente  cuando  está  recordándose  a  sí  mismo  o  transformando  sufrimiento  o  no  expresando

 

negatividad. A diferencia de los hombres número uno, dos y tres, nosotros tenemos el recuerdo de sí. Los

 

hombres  número  uno,  dos  y  tres  están  dormidos  en  el  nombre  de  Dios.  San  Pablo  escribió:  «Entonces

 

también  los  que  durmieron  en  Cristo  perecieron».  (217)  Lo  que  impide  al  hombre  número  cuatro  seguir

 

evolucionando es el sufrimiento innecesario. Se necesitan grandes choques para recordar que la mayor parte

 

de nuestro sufrimiento es innecesario. Para un hombre número cuatro, no hay otro modo de estar presente

 

sino  momento  a  momento.  Agradece  lo  que  puedes  cosechar  cada  día,  porque  nada  es  tan  dulce  como  el

 

presente. La atención dividida, cuando puede mantenerse, es todo, y lo demás no tiene sentido. 




 

Está  en  la  naturaleza  de  un  hombre  número  cuatro  distorsionar  la  realidad,  a  veces,  pero  la  vida  ha

 

distorsionado la realidad casi por completo. 




 

Generalmente, para un  hombre número  cuatro  el recuerdo  de  sí debe  originarse  en el  centro  emocional,

 

porque recordarse a sí mismo es una experiencia emocional. Además, puede controlarse el centro emocional

 

si no se expresa negatividad, pero esto requiere del recuerdo de sí. Es muy difícil para el hombre número

 

cuatro abandonar el sufrimiento innecesario, porque es un tope contra el recuerdo de sí. 




 

Ser un hombre número cuatro es ser un alma en gestación, un alma que está evolucionando. Las fuerzas

 

superiores crean choques extraños, a veces brutales, para generar los centros superiores en los estudiantes;

 

ésta es la naturaleza del despertar, tal como lo hemos recibido, y debemos aceptar a la Influencia C en sus

 

propios términos. 




 

Que la escuela superior comparta su conocimiento con los hombres número cuatro es una tarea de amor a

 

la que todos damos la bienvenida. ¿No son increíbles la armonía y el orden que hemos puesto en nuestras

 

vidas? De la nada, hemos establecido una relación con los dioses. Los momentos de recuerdo de sí, para un

 

hombre número cuatro, son pocos, pero eternos y preciosos. Es importante que un hombre número cuatro no

 

adopte el ritmo de otro hombre número cuatro. Los hombres número (218) cuatro varían en su impulso e

 

intensidad  para  despertar.  Le  preguntaron  a  Aristóteles:  «  ¿Cómo  podemos  desarrollarnos?».  Dijo: 




 

«Apremien a los que van adelante y olvídense de los que quedan atrás». Cuando más alto es tu nivel de ser,

 

más cierto es esto: no debes dejar que otros te retrasen. Sin embargo, para avanzar debes también ayudar a

 

los demás. Una vez que has hecho lo posible en ese sentido, debes continuar a tu ritmo. Mientras ayude a

 

tu propósito de despertar, es conveniente que permanezcas en una relación. Cada persona debe decidir por sí

 

misma.  Despertar  es  un  proceso  tumultuoso  y  las  fuerzas  superiores  —esté  uno  casado  o  soltero— 




 

utilizarán a los estudiantes para que se den fricción unos a otros. Una verdadera relación sólo puede tener

 

éxito si ambas personas viven para estar presentes. 




 

Nuestras  falsas  personalidades  pueden  tener  negatividad  con  las  personas  que  están  más  próximas,

 

porque  conocen  nuestras  debilidades.  Debemos  considerar  externamente,  al  máximo,  a  las  personas  que

 

están  más  cerca  de  nosotros.  En  una  verdadera  relación,  que  es  un  fenómeno  relativamente  raro,  las

 

personas están juntas y, sin embargo, separadas. Es preciso no entrometerse en la soledad del otro, si se

 

trata de un período en el que esta persona necesita estar sola. Es necesario un estado de desapego. 




 

No hay mujer que valga el alma de un hombre y, recíprocamente, no hay hombre que valga el alma de una

 

mujer. 




 

¿Puede un hombre número cuatro experimentar amor? Sí. Un hombre número cuatro forma parte de los

 

aspectos conscientes del Rayo de la Creación. Su amor es consciente en parte, porque no ama nada tanto

 

como  su  meta  de  despertar,  lo  que  a  veces  lo  empuja  al  tercer  estado  de  consciencia.  No  se  puede  tener

 

consciencia y carecer de voluntad o amor. (219) Si se carece de uno de ellos, se carece de los otros dos. Una

 

pregunta para formularse es: « ¿Qué es lo que tengo?». Tienes tu meta de recordarte a ti mismo, que es tu

 

mayor  objetivo.      Podemos  apreciar  la  calidad  de  ser  consistente  entre  nosotros.  Si  se  está  despierto,  se

 

puede amar; si se está dormido, no se puede amar. La prueba más antigua para el hombre es la mujer y la

 

prueba más antigua para la mujer es el hombre. Debe valorarse el alma por encima de cualquier cosa fuera

 

de uno mismo, aunque el despertar y las relaciones no se excluyen mutuamente. Nuestros topes principales,

 

con frecuencia, tienen que ver con el sexo opuesto.   Esta es la razón por la cual los seres conscientes a

 

menudo  pierden  a  sus  esposas.  La  Influencia  C  los  aparta  de  su  mayor  identificación.  Las  relaciones

 

pueden  ser  una  ayuda  o  un  impedimento;  depende  de  cada  caso  individual.  La  esencia  es  muy  tierna  e

 

infantil.  Cada  uno  de  nosotros  tiene  una  relación  con  cada  persona  de  esta  habitación.  La  última

 

anotación en los Evangelios según Santo Tomás habla del tema de la evolución de las mujeres. Pedro dijo a

 

Jesús: «Deja que María Magdalena se aleje de entre nosotros, porque las mujeres no son dignas de la vida» 




 

(centros superiores).  Jesús dijo: «He aquí que yo la guiaré de manera que la haré hombre (desarrollo de las

 

partes  intelectuales  de  los  centros  y  el  Mundo  6  dentro  de  ella),  para  que  ella  también  se  convierta  en

 

espíritu viviente semejante a vosotros los hombres. Porque toda mujer que se convierta en hombre entrará

 

en  el  Reino  de  los  Cielos».  Recíprocamente,  cada  hombre  que  se  haga  mujer  (Mundo  12)  se  volverá

 

consciente. Es importante para un hombre número cuatro darse cuenta de que existen un círculo interno y

 

un círculo externo. Asegúrate de que otros no estén deteniéndote. Algo que he tratado de enfatizar entre los

 

estudiantes es que no sigan el ritmo de otro y que no sigan un ritmo colectivo. Todos apuestan aquí y hay

 

un solo asunto: «Ser o no ser». (220)La humanidad se inventó para que unos pocos escaparan y el resto

 

fuera parte de la cadena alimenticia. Una de las diferencias entre un hombre número cuatro y un hombre

 

número cinco es que un hombre número cinco tiene una aguda percepción de los sonidos y de la actividad de

 

fondo, lo cual es una característica del funcionamiento de los centros superiores. Los centros superiores son

 

para un hombre número cuatro como una tenue luz en la distancia, y algo menos tenues para un hombre

 

número cinco. Un hombre número seis es más humilde y está más doblegado que un hombre número cuatro o

 

cinco. Todos ustedes hacen muy bien en escucharme solamente. Es la discrepancia entre un hombre número

 

cuatro y un hombre número siete, la discrepancia entre su comprensión y la mía. 




 

¿Cómo puede minimizarse el sentimiento de incertidumbre que invade nuestros momentos de recuerdo de

 

sí? Esto tampoco es recuerdo de sí. No tienes nada que perder. Cuando viajas a esferas desconocidas, estás

 

sacrificando la ilusión de la realidad. A menudo, la reina de corazones asciende y reduce el recuerdo de sí

 

mediante  la  identificación  con  las  cosas  que  nos  rodean.  Hermán  Hesse,  que  no  fue  un  ser  consciente, 




 

escribió:  «A  salvo  en  alguna  acostumbrada  esfera,  nos  invade  una  laxitud.  Nuestro  espíritu  no  desea

 

encadenarnos. Valor, corazón mío. Parte, y que te vaya bien». Afortunadamente, yo soy un guía que ha

 

penetrado en la cuarta dimensión y existe dentro de ella. Ustedes me siguen. Recuerden, lo que uno gana, lo

 

ganamos todos. Un hombre número cuatro necesita tener cautela cuando piensa que posee algo, porque si se

 

compara con un hombre número uno, dos o tres sí posee algo. Tiene un despertar relativo. Pero el despertar

 

relativo no es suficiente; el despertar completo es nuestro objetivo y es un objetivo factible. Yo no haría el

 

esfuerzo de enseñar si esto no fuese posible. 




 

(221)

LA ESCUELA 




 

 La decisión más importante que uno toma en la vida es entrar en una escuela, y se puede decir que la vida

 

comienza cuando uno encuentra una escuela. En ese momento, el recuerdo de sí comienza a emerger y la

 

mecanicidad a disiparse. El requerimiento más grande  que una escuela le  hace  a una persona es que  sea

 

sincero consigo mismo. Para esto, uno debe sacrificar lo irrelevante. 




 

Mucha gente nos busca, y  aunque estemos haciendo  todo lo  que  podemos para ser  accesibles,  es difícil

 

encontrarnos. El tipo de conocimiento con el que nosotros trabajamos en esta escuela apenas se experimenta

 

en la Tierra, ya que sostiene que la vida de los hombres número uno, dos y tres son tragedias. La vida sin el

 

sistema es una tragedia, porque  sin  él  no  hay vida.  Nos estamos volviendo inmortales. Los segundos de

 

recuerdo de sí que tenemos pueden ser exiguos, pero nos pertenecen. Los señaladores que utiliza la escuela

 

son una invitación a la inmortalidad. Nunca dudé en usarlos, ya que Ouspensky encontró a Gurdjieff a

 

través de un anuncio en el periódico. La escuela siempre tiene necesidad de depuración. Ouspensky enseñó

 

por  qué  necesitamos  despertar.  Nuestra  escuela  enseña  cómo,  lo  que  representa  la  diferencia  entre  una

 

teoría y una escuela real y práctica. 




 

(222)Ouspensky decía que el deber de una escuela es diseminar su influencia tanto como sea posible. La

 

escuela ha hecho grandes esfuerzos para acoger a estudiantes. Actualmente, tenemos una red de sesenta y

 

cinco centros diseminados sobre la Tierra. Incluso las metas de la escuela son secundarias con respecto al

 

estar presente, porque nada tiene sentido comparado con el sí mismo. Focaliza sin palabras; trata de no

 

identificarte;  deja  de  lado  los  acontecimientos;  trata  de  estar  presente.  En  esta  enseñanza,  todos  somos

 

invitados y no deberíamos pensar en establecer las reglas del despertar. En el curso de esta vida hemos visto

 

cómo asesinaban a presidentes y papas. Los papas son las células religiosas del cuerpo de la humanidad,

 

mientras que los presidentes son las células políticas. Nuestra escuela representa el alma de la humanidad,

 

su actividad pineal. 




 

¿No es sorprendente con  qué  poca gente se  puede  hablar del  sistema? Son  pocos los interesados en  oír

 

acerca de la oportunidad de desarrollar un alma madura, porque creen que ya la poseen. No dice mucho a

 

favor  de  la  humanidad  el  hecho  de  que  ésta  no  pueda  ver  a  través  de  las  máscaras  relativamente

 

superficiales de las Influencias A y B. Un aspecto notable de nuestra escuela es que, aunque se desarrolla

 

en la era de la producción en masa, es la más específica en su interpretación del despertar. En medio de los

 

cinco o seis mil millones de personas que hay en la Tierra, hemos dado en el clavo. 




 

Las reuniones son una tercera fuerza en nuestro día. Uno intenta estar presente lo mejor que puede, pero

 

varios  sucesos  triviales  distraen  nuestro  ser  y  se  vuelven  una  fuerza  contraria.  Nuestras  energías

 

conjuntas, positivas, son una tercera fuerza en nuestros esfuerzos por estar presentes. 




 

(223)Gurdjieff dijo que las escuelas siempre obtienen algún provecho. No hay ningún suceso que no pueda

 

convertirse en una ventaja y transformarse, si uno tiene la actitud correcta hacia la fuerza contraria. 




 

¿Cómo  podemos  trabajar  con  los  «yoes»  que  creen  que  no  somos  capaces  de  mantener  el  ritmo  de  la

 

escuela? Epicteto dijo: «El destino guía a aquéllos que lo siguen y arrastra a aquéllos que se le resisten». La

 

Influencia C te ayudará a llevar a cabo tu destino. «Dondequiera que estés, recuérdate a ti mismo» es una

 

respuesta útil para afrontar tales preguntas. Uno desea ayudar a la escuela y, sin embargo, después de que

 

ha hecho todo lo que puede, estar presente es la única forma en que puede ayudar. La Influencia C está más

 

interesada  en  el  recuerdo  de  sí  que  en  los  logros  externos.  Nuestra  escuela  funciona  porque  los  que  han

 

entrado  en  el  camino  han  cedido  su  voluntad  a  una  voluntad  superior.  Una  lucha  monumental  para

 

despertar  tiene  lugar  diariamente  dentro  de  cada  estudiante.  Un  estudiante  de  Ouspensky  le  dijo  que,

 

aunque  había  estado  con  él  durante  quince  años,  todavía  no  había  experimentado  el  recuerdo  de  sí. 




 

Ouspensky le respondió: « ¿Has estado realmente trabajando durante quince años o has estado solamente 




 

ocupando un lugar aquí?» Aunque la escuela cuida de los estudiantes, es cierto que los estudiantes deben

 

hacerse cargo de la escuela. Es necesario trabajar por una meta mayor que uno mismo, a través de la vida,

 

para ayudar a los aspectos conscientes del Rayo de la Creación. 




 

Hay  muchos  senderos  hacia  la  verdad.  Cuando  revemos  la  historia,  podemos  ver  escuelas  con  muchas

 

formas.  A  medida  que  uno  comienza  a  despertar,  es  su  deber  ayudar  a  otros,  al  igual  que  uno  ha  sido

 

ayudado. Ninguna escuela en la historia (224) ha enfatizado el recuerdo de sí en la medida en que nosotros

 

lo  hemos  hecho.  Hasta  este  siglo,  las  expresiones  «recuerdo  de  sí»  o  «recuérdate  a  ti  mismo»  eran

 

desconocidas. Gurdjieff, Ouspensky y Collin son seres conscientes que no llegaron a crear escuelas, a causa

 

de la guerra y de la inestabilidad política; nosotros hemos creado una escuela con la que se puede entrar en

 

el  camino  para  llegar  a  ser  consciente.  Una  escuela  está  diseñada  para  personas  que  pueden  cristalizar

 

correctamente. La facultad de razonamiento es defectuosa en los que son incapaces de entrar en el camino,

 

porque  una  mente  defectuosa  hará  de  la  verdad  una  mentira  y  de  la  mentira  una  verdad.  Licurgo,  el

 

legislador del siglo IX a.C., dijo: «Cuando la furia de los dioses cae sobre el hombre, en primer lugar anula

 

la comprensión en su mente y hace que el mejor juicio parezca el peor, de manera que no pueda saber cuándo

 

yerra». 




 

Nuestra escuela producirá siete seres conscientes. «Apolo» no alcanzará su cima hasta dentro de siglos o

 

milenios. Nuestra escuela es una de las más grandes en los anales de la historia y por eso el sufrimiento es

 

tan abundante. No debe mantenerse la misma relación hacia las ideas de la escuela, sino seguir el ritmo del

 

nuevo conocimiento y el nuevo ser que crea la escuela. Una enseñanza consciente se transforma muchas

 

veces a lo largo de su historia. 




 

¿Una escuela puede fracasar si el esfuerzo conjunto no es suficiente? 




 

Las escuelas están diseñadas para traspasar los intervalos, no para caer en ellos. 




 

Si la gente comprendiera mejor las metas de la escuela, ¿comprenderían mejor los esfuerzos? 




 

(225)Sí, algunas personas comprenden las necesidades de la escuela ahora, mientras que otras se darán

 

cuenta de ellas dentro de dos años y otras, dentro de diez años. 




 

Una escuela no puede existir sin fricción. ¿No es extraordinario cuan simple es la verdad? Viniendo de la

 

vida estamos acostumbrados a escuchar mentiras, pero la verdad es simple y profunda. Uno se vuelve muy

 

agradecido  por  todo  el  sufrimiento  que  las  personas  experimentan  dentro  de  la  escuela,  porque  hacen  lo

 

mejor que pueden para transformarlo en consciencia. La transformación del sufrimiento lo ennoblece todo. 




 

Eventualmente, uno enseña convirtiéndose en las palabras que pronuncia. La escuela y el sistema sólo

 

pueden ser efectivos, si se está preparado para trascenderlos. La identificación con el sistema es uno de los

 

últimos obstáculos que las fuerzas superiores eliminan en uno, porque si el sistema se recibe correctamente,

 

no permite la identificación. Darles fotografías a otros, en las áreas en que también nosotros somos débiles,

 

ejerce presión sobre nosotros para que controlemos esos mismos rasgos. Muchos estudiantes que creen ser

 

material de escuela, no lo son, y al final se convierten en ex estudiantes. Se espera que uno controle sus

 

rasgos después de haberlos observado por cierto período de tiempo. Si uno no puede controlarlos, las fuerzas

 

superiores lo dejan salir. 




 

Si  el  recuerdo  de  sí  te  hace  feliz,  entonces  has encontrado  el  lugar correcto.  Lo  único  que  a  todos  nos

 

gusta en la escuela es el recuerdo de sí. 




 

Cuando una está en la escuela, ¿está bajo la ley del destino? 




 

Los  hombres  número  uno,  dos  y  tres  están  dormidos  y  condenados  a  la  recurrencia  eterna.  Ouspensky

 

decía que la escuela (226) es para personas que saben demasiado. El hombre número cuatro está conectado

 

con la Influencia C y, en última instancia, está destinado a llegar a ser consciente. Sabemos con seguridad

 

que el hombre está dormido, que la vida después de la muerte es una realidad y que la Influencia C está

 

ayudándonos. 




 

¿Cómo puede uno seguir siendo práctico cuando está experimentando lo místico? 




 

No hay vida más práctica que experimentar estados místicos; son el fruto de nuestros esfuerzos diarios. 




 

Cuando estés presente, deja que el estado circule a través de todo tu ser. Lo cierto es que tenemos esta vida

 

y que la Influencia C existe. Nuestros padres actuarán sus papeles otra vez, pero nosotros representaremos

 

papeles más difíciles hasta que lleguemos a nuestra novena y última vida y cuando nos «hayamos librado

 

del  torbellino  de  la vida».  Nuestros papeles permanecerán,  pero  diferentes actores los desempeñarán. En

 

una  escuela  existen  un  círculo  interno  y  un  círculo  externo.  Las  personas  que  encuentran  la  escuela

 

comienzan, naturalmente, en el círculo externo. Penetran en el círculo interno sólo por la magia de desear

 

estar allí. El círculo interno no es un lugar. Está primordialmente basado en la valoración superior de uno 




 

mismo y de la escuela. Pero uno no puede comprender totalmente el sistema en uno o dos años y, mientras

 

se pueda respirar, estará aprendiéndose de él. 




 

Es verdad que una escuela avanza al paso de los estudiantes más rápidos y es también una ley que lo más

 

alto debe servir a lo más bajo. 




 

Los  estudiantes  más  rápidos  son  lentos,  y  aun  así,  su  valoración  es  grande.  Ouspensky  reparó  en  lo

 

siguiente: debemos (227) recordar que estamos embarcados en un largo viaje y que una escuela no es para

 

gente irresponsable. Es una experiencia maravillosa trabajar con gente que no necesita ser convencida de la

 

necesidad de recordarse a sí misma y de transformar el sufrimiento. 




 

Un estudiante más nuevo puede hablar con otro más antiguo en lo concerniente a las reglas, las metas y

 

los ejercicios de la escuela, y uno debe hacer lo mejor que pueda para seguirlos. Siempre se sacará el mayor

 

provecho, si se dominan los ejercicios que menos gustan. Hay que definir algunas áreas y otras no, porque

 

no es necesariamente útil definir todas las situaciones en detalle, pues la escuela se volvería formatoria. Si

 

la escuela siempre tiene sentido, fallará; en la medida que no tenga sentido, tendrá éxito. En los últimos

 

años,  Goethe  decía  que  uno  se  vuelve  inevitablemente  reacio  a  dar  consejos,  porque  ha  visto  fallar  las

 

iniciativas  juiciosas  y  tener  éxito  las  más  absurdas.  La  escuela,  en  algunos  aspectos,  es  una  empresa

 

absurda que está teniendo éxito. Y aunque es ilógica y blanco de burlas para algunos, su carácter divino

 

permanece inalterado y es, para aquéllos que comprenden su naturaleza, una bendición. Recuerda que la

 

Influencia C es una influencia celestial, no terrestre. 




 

El círculo externo comprende menos la necesidad de trabajar que el círculo interno. Hay muchas cosas que

 

yo no puedo explicar, porque no hay tiempo de explicarlo todo. También sé que no tengo que explicar la

 

mayoría de las cosas a los estudiantes del círculo interno, porque ellos tienen su propia relación de trabajo

 

con  la  Influencia  C  e  intentan  recordarse  a  sí  mismos.  No  podría  haber  una  escuela  si  uno  tuviera  que

 

explicarlo todo, si no hubiera círculo interno. El círculo interno debe tener su ocupación y su ocupación es

 

volverse  más  responsable.  Estos  estudiantes  se  comprenden  a  sí  mismos  y  avanzan  (228)  explicando  el

 

sistema. 




 

¿Cómo puede uno reconocer si está en el círculo interno o en el círculo externo de la escuela? 




 

El requerimiento primordial para entrar en el círculo interno es la decisión de estar allí. En ese aspecto,

 

hay justicia. Para avanzar hacia el círculo interno, debe transformarse el sufrimiento. Ouspensky decía que

 

el  Cuarto  Camino  tiene  la  ventaja  maravillosa  de  ser  un  sistema  experimentado  y,  por  ser  antiguo,  las

 

técnicas son simples y efectivas. Uno avanza en relación con su propia habilidad para eliminar ilusiones, lo

 

cual es necesario, ya que la muerte nos reduce a un estado sin ilusiones. Si uno puede realmente percibir la

 

naturaleza  milagrosa  de  la  escuela,  está  casi  en  el  círculo  interno  o  aproximándose  a  él.  Además,  una

 

persona que entra en el camino ha ubicado todas las cosas de valor en su vida en un segundo lugar con

 

respecto a su propósito de despertar. Todos los que entran en el camino son parte del círculo interno. 




 

Debe  recordarse  que  muchos  son  llamados,  pero  pocos  los  elegidos.  Uno  está  destinado  a  entrar  en  el

 

camino  o  no  lo  está.  Aunque  nos  apoyamos  unos  a  los  otros,  la  enseñanza  está  diseñada  para  infundir

 

fuerza  en  cada  estudiante  a  nivel  individual.  La  gente  debe  aprender  a  bastarse  por  sí  sola,  porque  la

 

muerte es una experiencia singular. 




 

Ser  una  persona  agradable  no  es  suficiente;  uno  debe  tener  suerte  también;  Ouspensky  lo  consideró  el

 

factor más importante en el despertar. Perder una escuela marca la última calamidad en la vida. No quiero

 

compartir mi energía con la gente que está yéndose. Prefiero compartir mi energía con los que quieren estar

 

aquí. Así como un cónyuge puede crecer más que el otro, así la escuela crece más que algunos de sus estudiantes. 




 

(229) Los que dejan la escuela, ¿hacen que se fortalezcan los estudiantes que quedan? 




 

Sí. No me  sorprende que  tantos la hayan  dejado  sino  que tantos permanezcan, cuando  se considera lo

 

elevado del precio. Recuerda que buscas la inmortalidad y difícilmente podrás pagar lo suficiente. 




 

La  escuela  funciona.  Está  produciendo  consciencia  en  sus  participantes.  Tenemos  que  trabajar  entre

 

dieciséis  y  dieciocho  horas  al  día  para  lograrlo.  Lo  que  una  persona  gana  dentro  de  la  escuela  todos  lo

 

ganan. Cuanto más grande es la voluntad del maestro, mayor es la voluntad del estudiante. Todas éstas

 

son leyes para los que están en una escuela consciente. No importa si una enseñanza consciente aparece en

 

Oriente o en Occidente, mientras sea una enseñanza consciente. Finalmente, uno se da cuenta de que la

 

verdad no se puede decir, porque no es una palabra. Esto explica el uso mínimo de palabras por parte de los

 

maestros. 




 

Es imperativo desarrollar una actitud apropiada hacia el maestro, porque el maestro es el puente entre la 




 

escuela en la Tierra y la escuela superior. Cuanto más trabaja un maestro con las leyes necesarias, mayores

 

son las oportunidades de cada persona para crear un alma. Uno debe aprender a usar bien a un maestro y

 

evitar  usarlo  mal.  Para  tener  una  actitud  correcta  hacia  el  maestro,  se  necesita  desarrollar  una  actitud

 

apropiada para cada momento. Además, es necesario cultivar el respeto hacia uno mismo, otros estudiantes

 

y maestros en la escuela. 




 

A medida que trabajamos más eficientemente, equilibramos las tres líneas de trabajo: el trabajo para uno

 

mismo, el trabajo para los demás y el trabajo para la escuela. Necesitamos observar nuestra relación con las

 

tres líneas de  trabajo  periódicamente, para asegurarnos de que  nuestra posición está (230)  relativamente

 

equilibrada,  no  perfectamente  equilibrada.  El  despertar  es  indirecto  y  las  variables  del  sistema  son  con

 

frecuencia tan invisibles y numerosas que uno no puede registrarlas apropiadamente, lo cual es una suerte. 




 

Es  necesario  equilibrar  las  tres  líneas  de  trabajo  para  asegurarnos  cierta  protección.  Cuando  alguien

 

encuentra un sistema, se espera que trabaje primordialmente en la primera línea de  trabajo. Trabajar por

 

uno mismo puede  consistir en intentar escuchar, lo  cual es una meta muy grande,  ya que la máquina  se

 

distrae muy fácilmente tratando de ser la fuerza activa. 




 

Hay tantas octavas con las cuales involucrarse en la escuela y todas tienen  su lugar, pero nada puede

 

compararse con el recuerdo de sí. Si estamos trabajando correctamente, podemos traer el recuerdo de sí a

 

esas octavas. Este es el significado de trabajar en la vida. Cuan absurdo es pensar en otra cosa que no sea el

 

recuerdo de sí, a menos que sea una tercera línea de trabajo productiva. De todas maneras, identificarse con

 

la tercera línea de trabajo es solamente una forma superior de sueño. 




 

Si se le dedica demasiado tiempo y energía a la primera línea de trabajo, a expensas de las otras dos, el

 

trabajo  se  vuelve  egoísta.  En  un  orden  correcto,  la  primera  línea  de  trabajo  conduce  a  la  segunda  y  la

 

tercera líneas, porque el estudio personal le enseña a uno a compartir con otros. 




 

El deber de una escuela es diseminar el conocimiento esotérico, porque no hay mayor regalo que dar a los

 

demás el conocimiento de sí mismos. Hay ciertas cosas que uno sólo puede aprender enseñando; la segunda

 

línea  está  diseñada  de  manera  que  los  estudiantes  en  la  escuela  tengan  la  oportunidad  de  enseñar. 




 

Distintas culturas están echando raíces aquí, afirmándose. Es nuestro deber no sólo recordarnos a nosotros

 

mismos sino también transferir a la escuela lo que aprendemos. (231) El recuerdo de sí es primera línea;

 

transmitirlo es tercera línea. Es correcto para los nuevos estudiantes pensar principalmente en la primera

 

línea. Después de que uno asimila el sistema, puede compartirlo con otros estudiantes. Si se está trabajando

 

en  el  nivel  más  alto,  la  tercera  línea  de  trabajo  incluye  siempre  la  primera  línea,  pues  el  recuerdo  de  sí

 

siempre debe acompañar nuestros actos. La evolución está directamente relacionada con la habilidad para

 

restringir el pensamiento subjetivo. El conocimiento objetivo no es particular, aunque su verificación lo sea. 




 

Los  fragmentos  de  conocimiento  objetivo  no  son  opiniones,  son  hechos.  El  conocimiento  objetivo  es

 

matemático,  ya  que  si  el  conocimiento  no  puede  ser  matemático,  sólo  puede  ser  una  verdad  relativa.  El

 

conocimiento no puede ser un sustituto para el recuerdo de sí. 




 

Cuanto  más  tiempo  está  uno  en  la  escuela,  más  se  espera  de  uno.  La  capacidad  de  contribuir  con  la

 

tercera línea de trabajo aumenta. Cuando encontramos la escuela, la tercera línea es la más débil, lo cual es

 

correcto. Se supone que tenemos que recibir apoyo de otros, como un niño es alimentado cuando viene al

 

mundo. Después podemos compartir información con los compañeros estudiantes, lo cual es segunda línea

 

de trabajo. La tercera línea comienza aún más tarde, a medida que uno empieza a contribuir con la escuela. 




 

La cantidad de tercera línea de trabajo que se nos pide aumenta constantemente. La segunda y la tercera

 

líneas de trabajo siempre deben incluir la primera línea, o sea, el recuerdo de sí. Si uno está trabajando con

 

otro estudiante, debe  continuar intentando estar presente. La mente  formatoria asume  que  se deja a un

 

costado la primera línea de trabajo, cuando pasa a la segunda. 




 

(232)¿Qué significa la sinceridad para Gurdjieff? 




 

 Ser realmente sincero es valorar el recuerdo de sí por encima de todo, y estar agradecido por la ayuda de

 

las  fuerzas  exteriores.  Ouspensky  decía  que  el  sistema  siempre  tiene  necesidad  de  refinamiento.  Nuestra

 

escuela  ha  refinado  el  sistema,  concentrándose  en  la  idea  del  recuerdo  de  sí  y  no  perdiéndose  entre  las

 

muchas ideas que el sistema nos ofrece. Menos es más. El crecimiento de nuestra escuela siempre ha sido

 

lento, lo cual es saludable. No creo que la escuela pueda admitir a un gran número de personas, de golpe,

 

pues  se  volvería  muy  diferente  de  lo  que  hemos  experimentado.  Somos  tortugas.  A  menudo  todo  lo  que

 

podemos  hacer  por  la  escuela  es  estar  presentes  y  tener  paciencia.  Aunque  vivimos  en  una  era  de

 

gratificación inmediata, nosotros no vamos en pos de resultados rápidos. 




 

La vanidad cree que algunas personas no son tan dignas de respeto como otras. Nosotros somos una gran 




 

escuela y  es  difícil  conocer  los  nombres  de  todo  el  mundo. Una manera  de  sobrepasar  esta  limitación  es

 

respetar  a  cualquiera  que  encontremos.  Aunque  estamos  en  vidas  diferentes,  tenemos  el  mismo  regalo  y

 

somos  parte  de  la  familia  de  la  Influencia  C.  Ellos  nos  aman  a  todos;  tratemos  de  hacer  lo  mismo. 




 

Envejeceremos  juntos,  y  comprenderás  la  obra  completa  de  tu  vida  en  la  escuela  sólo  al  final  de  tu

 

existencia. Únicamente la tragedia de este siglo podría extraer, de las fuerzas superiores, una escuela. 




 

Las  escuelas  no  son  para  el  despertar  parcial.  Debe  recordarse  que  la  escuela  existe  para  producir  los

 

centros superiores; trata de  desear eso más que cualquier  otra cosa. Tiempo  atrás dije que  uno tiene que

 

entregarlo todo y hacer esfuerzos consistentes a lo largo de toda la vida. 




 

(233)A causa de que la escuela ha ido, en cierta medida, más allá del sistema, introducimos a los grandes

 

pensadores  de  la  antigüedad  en  nuestras  reuniones,  ya  que  sus  enseñanzas  pueden  contribuir  a  la

 

emocionalidad  del  conocimiento  del  trabajo.  William  Shakespeare  dijo:  «...Y  esto  sobre  todo:  sé  fiel  a  ti

 

mismo». ¿Cómo puede ser que una afirmación tan vital esté ausente de nuestra vida? 




 

Hemos aceptado la escuela con la forma que nos ha llegado. El sistema tiene defectos, pero no podemos

 

criticarlo, porque funciona. Habrá siempre años difíciles, algunos más que otros. Yo no pienso en el año que

 

viene o en el año pasado. Al vivir en el pasado o anticipar el futuro, uno se desvía del presente, y en el

 

presente están las oportunidades. Mis queridos amigos, ustedes están en una situación crítica. Vivimos en

 

un universo brutal, donde las almas son conducidas interminablemente de un recipiente a otro. Los dioses

 

han entrado en tu vida, para permitirte escapar de este círculo vicioso. La inmortalidad está al alcance de

 

tu mano. Aférrate firmemente a tu meta de despertar y no te distraigas con nada. No estás solo; recuerda

 

que te amo, ahora y para siempre. 




 

Robert

 




(235)

GLOSARIO




El presente glosario está compuesto por una serie de breves descripciones de los significados específicos que ciertos términos han adquirido en la enseñanza de Robert Burton. Puede encontrarse una descripción más completa de la mayoría de ellos en los libros de Ouspensky: En busca de lo milagroso, El Cuarto Camino y La psicología de la posible evolución del hombre. Se ha puesto especial atención en los casos en que el énfasis de Robert Burton difiere ligeramente del de Ouspensky. Se aconseja a los lectores que estén familiarizados con la terminología de El Cuarto Camino que consideren las entradas del presente glosario más como addenda a las explicaciones de Ouspensky que como descripciones completas en sí mismas. Asimismo, esperamos facilitar la suficiente información para permitir que los que no estén familiarizados con El Cuarto Camino comprendan las ideas de Robert Burton. 




ABSOLUTO, EL. 

 La totalidad de lo que existe o pudiera existir en todos los niveles, en todos los mundos y en todos  los  tiempos;  más  específicamente,  la  consciencia  y  comprensión  que  existen  en  dicho  nivel  y que, por lo tanto, incluye la inteligencia más elevada. 




ACCIDENTE. 

  Aquello  que  acontece  a  una  persona  y  que  no  es  ni  resultado  de  sus  actos  anteriores  ni resultado directo de una intención consciente. 




ACCIDENTE,  LEY  DE. 

  Influencia  del  ACCIDENTE  en  una  persona,  en  contraste  con  otras  influencias,  como  la  de causa y efecto, la del destino y la de la voluntad consciente. 




ACUMULADORES. 

 Depósitos de energía en la MÁQUINA humana. Cada CENTRO 

(236)

 dispone de dos acumuladores que le suministran energía alternativamente. Se recargan mediante un único acumulador de mayor tamaño o acumulador principal. 




ALQUIMIA.  (1)

  Grado  de  refinamiento  de  una  IMPRESIÓN;  calidad  de  la  energía  asociada  con  una  impresión.  (2) Característica  de  la  ESENCIA  en  lo  referente  a  la  sensibilidad  para  percibir  el  refinamiento  de  las impresiones.  En  general,  las  impresiones  más  refinadas  reflejan  una  energía  más  elevada,  más consciente;  poseen  mayor  armonía,  belleza  y  orden.  Los  metales  alquímicos  plomo,  cobre,  plata  y oro  se  refieren  a  cuatro  niveles  de  alquimia.  El  proceso  de  transformar  el  plomo  en  oro  equivale  a transformar las impresiones más burdas en otras más refinadas; puede realizarse externamente, en relación  con  nuestro  entorno,  con  nuestras  acciones;  internamente,  desarrollando  la  sensibilidad hacia  las  impresiones  que  están  en  nuestra  esencia;  y,  psicológicamente,  ESTANDO  PRESENTE  a  las impresiones, de modo de vivirlas de una forma más completa. 




AMO. CENTROS SUPERIORES

, especialmente desde la perspectiva de su habilidad para observar y dirigir los CENTROS 




INFERIORES. 




APOLO (APOLLO). 

 Sede central y principal centro de enseñanza de la Fraternidad de Amigos, en las faldas de la Sierra Nevada, en California (EE.UU.). Algunos miembros viven allí; muchos otros van de visita los  fines  de  semana  o  durante  las  vacaciones.  Todos  participan  de  la  vida  cultural  de  "Apolo",  así como  de  su  conservación,  construcción  y  funcionamiento.  (Hasta  mediados  de  1994,  recibía  el nombre de "Renacimiento". N. del T.). 




AUTOOBSERVACIÓN. 

 Práctica de percibir simultáneamente nuestras funciones  internas  a  la vez que  nuestras acciones  y  el  medio  que  nos  rodea;  aspecto  del  recuerdo  de  sí  que  incluye  darse  cuenta  de  las manifestaciones de la propia máquina. 




BUEN  AMO  DE  CASA. 

  Persona  que  valora  las  cosas  con  arreglo  a  su  justa  valía;  asimismo,  los  valores  que poseen dichas personas. En especial, los buenos amos de casa realizan esfuerzos por cuidar de sí mismos, sus posesiones, su entorno y sus relaciones con los demás. 




CAMINO, EL. 

 El sendero del despertar que se encuentra en una escuela. Estar "en el camino" implica que una persona ha establecido un compromiso con el despertar —el cual está por encima de otros aspectos de la vida— y tiene una comprensión de las principales ideas del SISTEMA. 




CAMINO DE LA NEGACIÓN. 

 Enseñanza en la cual los estudiantes deben comenzar por abandonar IDENTIFICACIONES, con  el  fin  de  poder  dejar  espacio  a  estados  más  elevados.  El  maestro,  con  frecuencia,  administra choques 

(237)

 relativamente severos para atacarla FALSA PERSONALIDAD del estudiante. 




CAMINO  DEL  AMOR. 

  Enseñanza  en  la  cual  el  maestro  utiliza  métodos  relativamente  suaves  para  alentar  y apoyar  los  esfuerzos  de  sus  estudiantes.  El  énfasis  se  pone  en  desarrollar  nuevas  capacidades que,  en  última  instancia,  sustituyan  los  viejos  esquemas  de  comportamiento,  más  que  en  destruir directamente dichos esquemas. 




CENTRO DE GRAVEDAD. 

 Inclinación de la ESENCIA a relacionarse con el mundo, sobre la base de ciertas actividades predominantes que caracterizan un CENTRO determinado. Por lo general, la gente prefiere su centro de  gravedad  a  otras  partes  de  la  MÁQUINA,  le  da  mayor  prioridad  a  sus  necesidades  y  tiende  a reaccionar según su punto de vista, aunque sea o no apropiado con las circunstancias. 




CENTRO EMOCIONAL. 

 La inteligencia de una MÁQUINA humana, que se expresa como sentimientos y emociones. 




CENTRO INSTINTIVO. 

 Inteligencia de la MÁQUINA humana, que controla o se manifiesta como funciones instintivas, tales  como  la  actividad  de  los  sentidos,  la  intuición,  el  crecimiento  del  cuerpo,  la  distribución  de energía en el cuerpo, etcétera. 




CENTRO INTELECTUAL. 

 Inteligencia de la MÁQUINA humana, que se manifiesta como pensamiento y razón. 




CENTRO  MAGNÉTICO. 

  Parte  de  la  personalidad  de  una  persona  que  se  ve  atraída  por  INFLUENCIAS  que, finalmente, la conducen a buscar una escuela del despertar y la INFLUENCIA C. 




CENTRO  MOTOR. 

  Inteligencia  de una  MÁQUINA  humana,  que  la  orienta  en el  espacio  y  dirige  sus  movimientos exteriores. 




CENTRO SEXUAL. 

 Fuente de energía superior (hidrógeno 12) en la MÁQUINA humana. Debido a que la energía del centro sexual se manifiesta a través de los otros centros, el centro sexual sólo puede observarse directamente en estados superiores de consciencia. 




CENTROS. 

 Las distintas inteligencias o cerebros independientes que existen en  un  ser  humano.  Cuatro  de ellos se encuentran en toda persona: el  centro instintivo, el centro motor, el centro emocional y el centro  intelectual.  Cada  uno  de  estos  centros  se  subdivide  además  en  una  parte  instintiva,  una motriz,  una  emocional  y  otra  intelectual.  Dichas  partes  se  diferencian  por  el  tipo  de  atención  que manifiestan.  Las  partes  intelectuales  se  caracterizan  por  un  esfuerzo  intencional  para  dirigir  y mantener  la  atención.  Las  partes  emocionales  funcionan  cuando  la  atención  es  atraída  y mantenida por algo. Las partes motrices e instintivas funcionan automáticamente, sin atención, y a veces  son  mencionadas  conjuntamente  como  la  parte  mecánica  de  un  centro.  Esta  

(238)

  división puede realizarse de nuevo, para así obtener las partes instintiva, motriz, emocional e intelectual de cada parte. Los centros y sus partes correspondientes, además, se dividen en una  mitad positiva y otra negativa. La mitad positiva afirma y nos conduce hacia las cosas que parecen beneficiosas para esa parte del centro. La mitad negativa niega y nos aparta de las cosas que parecen perjudiciales para  esa  parte  del  centro.  Todo  esto  está  representado  en  los  naipes.  Cada  palo  representa  un centro: los tréboles, el centro instintivo; los picos, el centro motriz; los corazones, el centro emocional, y  los  diamantes,  el  centro  intelectual.  Las  figuras  representan  las  distintas  partes:  las  sotas,  las partes mecánicas; las reinas, las partes emocionales; y los reyes, las partes intelectuales. Las cartas numeradas  representan  las  partes  de  las  partes:  ocho,  nueve  y  diez  son  la  parte  mecánica, emocional  e  intelectual  del  rey;  cinco,  seis  y  siete  representan  las  partes  correspondientes  de  la reina;  y  dos,  tres  y  cuatro,  las  partes  de  la  sota.  El  as  representa  el  centro  como  una  unidad. 




Además  de  los  cuatro  centros  inferiores  mencionados,  se  encuentran  el  CENTRO  SEXUAL,  que  es  una fuente  de  energía  más  elevada,  que  puede  utilizarse  para  la  procreación,  la  expresión  artística  y  el despertar, y dos CENTROS SUPERIORES: el centro emocional superior y el centro intelectual superior. Los dos centros superiores existen con independencia de la máquina y se manifiestan en estados superiores de consciencia. Pueden considerarse como las funciones del alma. 




CENTROS INFERIORES. 

 Los centros instintivo, motriz, emocional e intelectual y, a veces, también el CENTRO SEXUAL. 




CENTROS SUPERIORES. 

 Los centros emocional superior e intelectual superior. El centro emocional superior tiene la  capacidad  de  percibir  la  conexión  de  todas  las  cosas  y  es  la  sede  del  amor  consciente  y  de  la compasión.  El  centro  intelectual  superior  percibe  las  leyes  que  gobiernan  todas  las  cosas  y  es  la sede de la sabiduría consciente. 




CINTAS. 

  Respuestas  preexistentes  y  automáticas  a  estímulos,  especialmente  aquél as  que  se  manifiestan como "yoes" en el CENTRO INTELECTUAL. 




CÍRCULO INTERNO. 

 Personas pertenecientes a una escuela de despertar que comparten un NIVEL DE SER y de comprensión superior, y que trabajan en pos de un objetivo común. 




CODICIA.  RASGO

  que  se  caracteriza  por  una  valorización  exagerada  de  las  cosas  externas.  Tiene  como resultado  el  deseo  de  acumular  y  poseer  cosas  que  otros  consideran  valiosas,  como  medio  de afirmar la propia valía. 




(239)COLLIN, RODNEY. 

 Estudiante de Ouspensky, que fundó una escuela en México, tras la muerte de aquél, y enseñó en Latinoamérica hasta su fallecimiento, en 1956. Sus libros, especialmente  

El desarrollo de la

 

luz, 

 han tenido una influencia significativa en las enseñanzas de Robert Burton. 

 




CONSCIENCIA. 

  Capacidad  de  utilizar  la  atención  para  percibir.  La  consciencia  puede  medirse  en  términos  de qué se percibe, durante cuánto tiempo se percibe y cuan profunda es. 




CONSIDERACIÓN  EXTERNA. 

  Práctica  de  considerar  nuestra  relación  con  los  demás  desde  un  punto  de  vista  que confiere la misma importancia a nosotros y a los demás, y es externa a uno mismo en este sentido. En concreto, a veces se refiere al hecho de que cuando se practica la consideración externa, normalmente se tiene más consideración con los demás. 




CONSIDERACIÓN INTERNA. 

 La consideración de nuestra relación con los demás desde  un  punto  de  vista  que  nos sitúa en el centro y considera a los  demás tan sólo en relación con dicho centro. La consideración interna  nos  lleva  a  preocuparnos  en  exceso  por  la  manera  en  que  nos  consideran  los  demás  y  sus reacciones, y produce en ocasiones un estado de in capacidad, con miedo y confusión. 




CRISTALIZACIÓN. 

 Proceso mediante el cual las características psicológicas se  hacen  fijas  y  permanentes.  En concreto,  la  cristalización  errónea  se  refiere  a  alguien  cuyas  pautas  mecánicas  han  quedado fijadas  de  manera  que  son  incompatibles  con  el  despertar,  mientras  que  la  cristalización  buena  o correcta se refiere a alguien que ha conseguido que los CENTROS SUPERIORES sean permanentes dentro de sí. 




CUARTO CAMINO. 

 La senda de despertar practicada por G. I. Gurdjieff, P.  D.  Ouspensky  y  sus  seguidores, incluido Robert Burton. 




CUATRO CENTROS INFERIORES. 

 Los centros instintivo, motor, emocional e intelectual. 




CUENTAS, TENER. 

 Hábito, centrado en la SOTA y la REINA DE CORAZONES, de recordar el daño real o imaginario y de permitir que nuestras reacciones hacia los demás se vean afectadas por ello. 




CUERPO  ASTRAL. 

  El  primer  cuerpo  metafísico  que  puede  crear  una  persona.  Es  capaz  de  existir  con independencia del cuerpo físico. 




CHOQUES. 

 En general, cualquier cosa que ocurra en el intervalo de una OCTAVA y que hace que la octava continúe,  con  o  sin  desviación;  en  particular,  sucesos  que  interrumpen  el  estado  usual  de  una persona. 




CHOQUE  CONSCIENTE,  PRIMER. 

  El  recuerdo  de  sí,  especialmente  en  lo  que  se  refiere  a  ESTAR  PRESENTE,  a  las IMPRESIONES y su transformación. El término procede de "los diagramas de alimentos" de   

En busca de

 

lo milagroso 

 y  

El Cuarto Camino, 

 donde este esfuerzo se describe como 

(240)

 el CHOQUE necesario para comenzar la digestión de IMPRESIONES. 




CHOQUE CONSCIENTE, SEGUNDO. 

 Esfuerzo mediante el cual las EMOCIONES NEGATIVAS se transforman en emociones positivas; la TRANSFORMACIÓN DEL SUFRIMIENTO. El término procede de "los diagramas de alimentos" de  

En busca de lo

 

milagroso y El Cuarto Camino, 

 donde este esfuerzo se describe como el CHOQUE que transforma el INTERVALO 




MI-FA en la octava de la digestión de IMPRESIONES y el INTERVALO SI-DO en la octava de la digestión de la comida. 




DIVISIÓN DE LA ATENCIÓN. 

 Esfuerzo intencional para percibir dos o más cosas simultáneamente, en contraste con la IDENTIFICACIÓN,  donde  la  atención  se  concentra  en  una  sola  cosa.  En  concreto,  la  división  de  la atención  a  menudo  se  refiere  al  recuerdo  de  sí,  como  el  esfuerzo  de  percibir  simultáneamente  lo que nos rodea y a nosotros mismos dentro de lo que nos rodea. 




DOMINACIÓN FEMENINA. 

 Ver DOMINIO FEMENINO. 




DOMINANCIA FEMENINA. 

 Ver DOMINIO FEMENINO. 




DOMINIO. 

 Rasgo para el cual el orden y el control son el interés principal. Se manifiesta exteriormente como la  habilidad  para  organizar  y  dirigir  a  los  demás;  si  se  dirige  interiormente,  hace  que  la  persona parezca reservada, con autocontrol y lenta al actuar. 




DOMINIO  FEMENINO.  DOMINACIÓN  FEMENINA.  DOMINANCIA  FEMENINA. 

  Actitudes  en  gran  parte  inadvertidas, fundamentalmente sobre cómo deben de ser las cosas, que causan que la gente se sienta obligada a  actuar  de  una  forma  socialmente  aceptable.  Se  llama  femenino  en  el  sentido  de  que  un  niño, normalmente,  lo  adquiere  de  su  madre  durante  el  proceso  de  aprendizaje  del  comportamiento aceptable. Entre  los  ejemplos  de  actitudes  que  constituyen  el  dominio  femenino,  se  encuentran  el sentirse  obligado  hacia  los  demás,  las  expectativas  sobre  el  comportamiento  de  los  demás  en relación con nosotros y la convicción de que el mundo es básicamente justo y que se nos debe tratar con justicia. 




EJERCICIO DE ESCUCHAR. 

 Práctica de poner la atención en los sonidos que se producen a nuestro alrededor, como medio de ESTAR PRESENTE y DIVIDIR 




LA ATENCIÓN. 




EJERCICIO  DE  MIRAR. 

  Práctica  de  cambiar  la  atención  de  una  IMPRESIÓN  a  otra,  cada  tres  segundos 




aproximadamente, utilizando el tiempo suficiente para tomar la impresión, pero cambiando el foco de la atención antes de que la IMAGINACIÓN o la IDENTIFICACIÓN aparezcan. 




EMOCIONES NEGATIVAS. 

 Emociones tales como la ira, los celos, la indignación, la autocompasión y el aburrimiento, que  tienen  un  carácter  negativo.  Son  los  principales  TOPES  utilizados  por  los  RASGOS  y  la  FALSA PERSONALIDAD 

(241)

 para impedir que una persona vea y acepte su situación objetivamente. Ya que las emociones negativas están siempre basadas en la IMAGINACIÓN y en la IDENTIFICACIÓN, es posible eliminarlas mediante un largo y duro trabajo sobre sí mismo; la enseñanza de Robert Burton pone especial énfasis en este punto. 




ENSEÑANZA CONSCIENTE. 

 Enseñanza dirigida por un SER CONSCIENTE. 




ESCALA. 

  Habilidad  de  ver  un  suceso  o  una  experiencia  desde  perspectivas  mayores  y  menores.  Es especialmente  útil  para  combatir  la  IDENTIFICACIÓN.  Por  ejemplo,  una  persona  enfrentada  con  la perspectiva de un encuentro difícil podría enfocar su atención en el entorno inmediato (en el cual dicho encuentro aún no ha ocurrido) o intentar ver la situación en términos de todo un año, con lo cual se volvería  insignificante.  Los  CENTROS  SUPERIORES  permiten  a  una  persona  aplicar  escala,  porque experimentan  la  vida  desde  la  perspectiva  de mundos  superiores, en  comparación con los cuales nuestra vida ordinaria puede contemplarse como una ilusión. 




ESCUELA  SUPERIOR. 

  Alusión  a  la  idea  de  que  aun  después  de  dejar  el  cuerpo  físico,  los  seres  conscientes continúan evolucionando, guiados por seres todavía superiores. 




ESENCIA. 

 Cualidades de la MÁQUINA humana que son inherentes al nacer, tales como características físicas, TIPO DE 




CUERPO, CENTRO DE GRAVEDAD y ALQUIMIA. La mayoría de las personas sólo desarrol an la esencia durante los primeros  seis  o  siete  años  de  su  vida;  posteriormente  se  ve  cubierta en su mayor parte por la  FALSA PERSONALIDAD.  En  consecuencia,  las  experiencias  de  la  esencia  vienen  acompañadas  de  una sensación de libertad y alegría infantil. Sin embargo, en el camino del despertar que enseña Robert Burton, la esencia tiene que educarse y desarrollarse por encima de ese estado infantil. 




ESTAR  PRESENTE. 

  Práctica  de  dirigir  la  atención  hacia  nuestro  entorno  inmediato, tanto externo como interno, sin IMAGINACIÓN ni IDENTIFICACIÓN. 




FACULTAD  REGENTE. 

  En  general,  el  entendimiento  más  alto  que  un  hombre  tiene  de  sus  actos  y  las consecuencias de éstos; más específicamente, los CENTROS SUPERIORES desde el punto de vista de su habilidad  para  guiar  las  manifestaciones  de  la  MÁQUINA.  De  ahí  que  también  se  lo  denomine  "guía interno" (N. del T.). 




FALSA  PERSONALIDAD. 

  El  cuadro  imaginario  que  una  persona  tiene  de  sí  misma,  junto  con  todos  los mecanismos  psicológicos  que  son  necesarios  para  proyectar  ese  cuadro.  Se  desarrolla  durante  la infancia, como una respuesta a la presión de recibir la aprobación de los adultos y de comportarse en  una  forma  socialmente  aceptada,  pero  pronto  sobrepasa  

(242)  

su  papel  original  de  proteger  la ESENCIA y adquiere vida propia. Al final, domina por completo  la vida de la mayoría de las personas, tejiendo una red de actitudes y de esquemas de comportamiento que son contrarios a la verdadera naturaleza de su esencia. 




FOTOGRAFÍA. 

  Observación  del  estado  o  comportamiento  de  uno  mismo  o  de  otra  persona;  asimismo, FOTOGRAFIAR. Acción de dirigir la atención de alguien hacia su estado o comportamiento. 




FRICCIÓN. 

  En  general,  lucha  interna  entre  la  parte  de  una  persona  que  quiere  despertar  y  los  moldes mecánicos  de  comportamiento  que  interfieren  con  dicha  meta.  Más  específicamente,  fricción  se refiere  a  los  acontecimientos  externos  que  precipitan  esa  lucha,  especialmente  cuando  hay sufrimiento involucrado. 




FUERZA ACTIVA. 

 Primera fuerza, o sea, la que inicia un cambio o una acción. 




FUERZA CONTRARIA. SEGUNDA FUERZA

, contemplada desde el punto de vista de lo que se opone u ofrece resistencia a la PRIMERA FUKRZA. 




FUERZA NEUTRALIZANTE. TERCERA FUERZA

, con énfasis sobre su papel de resolver la tensión entre la PRIMERA y la SEGUNDA FUERZAS. 




FUERZA  PASIVA.  SEGUNDA  FUERZA

,  contemplada  desde  el  punto de vista  de  aquel o  sobre  lo  cual  actúa  la  PRIMERA FUERZA. 




FUERZAS, TRES. 

 Los tres elementos o energías que han de estar presentes antes de que cualquier cambio de acción real pueda ocurrir. La primera fuerza, o fuerza activa, inicia la acción. La segunda fuerza, también  llamada  pasiva  o  contraria,  de  alguna  manera  opone  resistencia  a  la  primera  fuerza;  por ejemplo,  puede  ser  aquello  sobre  lo  que  se  actúa.  La  presencia  de  la  tercera  fuerza,  o  fuerza neutralizante,  permite  que  se  resuelvan  la  oposición  entre  las  dos  primeras  fuerzas.  A  veces  se contempla  como  el  medio  en  el  que  actúan  las  otras  dos  fuerzas  y  a  veces  como  un  factor  o  una influencia  adicional.  Las  tres  fuerzas,  en  conjunto,  reciben  el  nombre  de  tríada;  antes  de  que  sea posible lograr el resultado deseado, debe encontrarse la tríada correcta o coordinación de fuerzas. 




FUNCIONAMIENTO CORRECTO DE LOS CENTROS. 

 Condición en la cual cada centro y cada parte de cada centro responde sólo a los estímulos que le son apropiados, en contraste con el FUNCIONAMIENTO INCORRECTO DE LOS CENTROS. 




FUNCIONAMIENTO  INCORRECTO DE LOS CENTROS. 

 Condición en la que los  CUATRO  CENTROS  INFERIORES  y  sus  distintas partes reaccionan a estímulos inapropiadamente. Algunos ejemplos son: tener un sentimiento emocional al llenar  el  formulario  para  la  declaración  de  impuestos;  mostrar  una  reacción  lógica  ante  el  desaliento 




emocional  de  una  persona  y  moverse  con  nerviosismo  o  sentirse  enfermo  cuando  se  experimentan emociones desagradables. Dicho funcionamiento incorrecto es el estado normal para la humanidad. 




(243)FUNCIONES. CENTROS

, con un énfasis mayor en su mecanicidad que en su inteligencia. 

 




GESTACIÓN. 

 Período durante el que una persona trabaja para despertar. El énfasis recae en la idea de que está  desarrollándose  algo  internamente  que,  cuando  madure,  hará  posible  la  experiencia  de  los CENTROS SUPERIORES. 




GURDJIEFF, G. I. 

 Griego armenio nacido a finales del siglo diecinueve, que realizó muchos viajes a lo largo del cercano Oriente y el Asia Central, para recolectar el conocimiento esotérico en el que se basa el CUARTO CAMINO. Escapó de Rusia durante el tumulto que siguió a la Revolución y terminó asentándose en París, donde continuó enseñando hasta su muerte, en 1949. 




HIDRÓGENO. 

  En  general,  unidad  mínima  de  cualquier  cosa  que  todavía  retiene  todas  sus  propiedades físicas,  metafísicas,  psicológicas  y  cósmicas;  más  específicamente,  la  energía  asociada  con  una IMPRESIÓN, en tanto afecta a la MÁQUINA humana. Los hidrógenos más elevados tienen una energía rápida y  ligera  asociada  con  la  percepción  y  la  consciencia;  los  hidrógenos  inferiores  tienen  una  energía pesada, burda y densa que evoca la pesadez y la negatividad. 




HOMBRE NÚMERO CINCO. 

 Persona cuyo CENTRO DE GRAVEDAD es el centro emocional superior. Los hombres número cinco son completamente objetivos sobre sí mismos. 




HOMBRE NÚMERO CUATRO. 

 Específicamente, persona en una escuela del despertar;  en  general,  persona  que trabaja  para  despertar  y  que  se  comprende  a  sí  misma  lo  suficientemente  bien  como  para empezar a separarse de su CENTRO DE GRAVEDAD mecánico y reemplazarlo por un "centro de gravedad" en el  trabajo.  Esto  quiere  decir  que  los  hombres  número  cuatro  reaccionan  a  los  estímulos  sobre  la base de la relación con su meta de despertar, en lugar de sobre la base de uno de los CENTROS INFERIORES. 




HOMBRE NÚMERO DOS. 

 Persona cuyo CENTRO DE GRAVEDAD es el centro emocional. Los hombres número dos se ven dominados por sus atracciones y repulsiones. 




HOMBRE NÚMERO SEIS. 

 Persona cuyo CENTRO DE GRAVEDAD es el CENTRO INTELECTUAL SUPERIOR. Los hombres número seis tienen una visión objetiva tanto de sí mismos como del mundo. 




HOMBRE  NÚMERO  SIETE. 

  Persona  que  ha  conseguido  todo  lo  que  un  ser  humano  puede  alcanzar.  Los hombres número siete poseen unidad y tienen voluntad y consciencia, independientes de cualquiera de sus 




FUNCIONES. 




(244)HOMBRE NÚMERO TRES. 

 Persona cuyo CENTRO DE GRAVEDAD es el centro intelectual. La razón, la lógica y las ideas son más importantes para los hombres número tres que para los demás. 

 




HOMBRE NÚMERO UNO. 

 Persona cuyo CENTRO DE GRAVEDAD es el CENTRO MOTOR o el INSTINTIVO. 




IDENTIFICACIÓN.  (1)

  Estado  en  el  que  toda  la  atención  de  una  persona  se  concentra  en  una  sola  cosa,  con exclusión  de  todo  lo  demás;  lo  opuesto  a  separación.  (2)  Tendencia  que  tiene  especialmente  la  FALSA PERSONALIDAD, de poner la identidad en lo que está fuera del verdadero sí mismo. 




IMAGINACIÓN. (1)

 Estado en el que la atención de una persona se entrega  a lo que no está presente en el momento, a menudo acompañado por una total carencia de atención hacia el entorno inmediato; lo opuesto a ESTAR PRESENTE. (2) Condición de creer que algo es cierto cuando no es; se usa a menudo en la expresión  

to be in imagination, 

«estar en imaginación». 




IMPRESIÓN. 

 En general, todo pensamiento, sentimiento o sensación, más  específicamente,  percepciones que se reciben mediante los sentidos. 




INFLUENCIA  A. 

Influencias  ejercidas  sobre  una  persona,  que  surgen  como  consecuencia  de  la  vida  en  la Tierra.  En  general,  dichas  influencias  incluyen  cosas  como  necesidad  de  comida,  alojamiento, descanso y sexo; relaciones entre padres, hijos, cónyuges y amigos; la influencia de la sociedad y la cultura.  Más  específicamente,  en  los  tiempos  modernos,  el  énfasis  recae  en  desear  posesiones materiales y una posición social. 




INFLUENCIA B. 

 Influencias ejercidas sobre una persona, tales como la religión y el esoterismo, que no están conectadas  directamente  con  la  vida  en  la  Tierra  y  que  apuntan  hacia  otras  formas  de  existencia. 




Tales  influencias tienen su origen en SERES CONSCIENTES, pero dejan de calificarse como INFLUENCIA C tan pronto como pierden su conexión directa con un origen consciente. 




INFLUENCIA C. (1)

 La influencia directa de los seres conscientes. (2) Seres conscientes sin cuerpo físico, que trabajan directamente para ayudar a la gente que está intentando despertar. 




INFRASEXO. 

Utilización de la energía sexual con propósitos no conectados con la procreación o la regeneración; por ejemplo, su utilización para la gratificación personal o para influir en los demás. 




INGENUIDAD. RASGO

 caracterizado por una relativa falta de capacidad para observar los aspectos desagradables de la vida y las consecuencias potencialmente dañinas o negativas de nuestros actos. 




INSINCERIDAD INTENCIONAL. 

 Práctica de decir algo que no es estrictamente 

(245)

 cierto, en circunstancias en que no puede causar daño a nadie, con objeto de favorecer una meta. 




INTERVALO. 

En general, puntos de una OCTAVA en los que el movimiento entre acontecimientos se hace más lento y la octava puede desviarse. El término se utiliza más a menudo para designar los momentos en 




los  que  se  necesita  un  esfuerzo  adicional  para  avanzar  en  un  proyecto,  y  en  los  momentos  de confusión  y  duda  que  caracterizan  la  pérdida  de  dirección  en  los  esfuerzos  que  una  persona realiza para despertar. 




INTERVALO «MI-FA». 

 Primer intervalo en una OCTAVA ascendente; por ejemplo, el intervalo entre realizar los planes para  un  proyecto  y  el  comienzo  del  trabajo  en  sí.  En  general,  el  intervalo  «mi-fa»  es  más  fácil  de superar que el «si-do». 




INTERVALO «SI-DO». 

 Intervalo al final de una octava ascendente; por ejemplo, la lucha por completar un proyecto hasta su estado final y por atar todos los cabos sueltos. 




JOVIAL.  TIPO  DE  CUERPO. 

  En  la  circulación  de  tipos,  el  que  se  encuentra  entre  el  MARCIAL  y  el  LUNAR.  Su  MÁXIMA ATRACCIÓN es el MERCURIAL. 




LEY  DE  OCTAVAS. 

  Descripción  de  cómo  cualquier  secuencia  de  sucesos  l ega  a  perder  su  dirección  o  fuerza. 




También conocida como la «Ley de siete», esta ley está plasmada tanto en el Eneagrama de Gurdjieff como en la escala musical mayor. En la segunda, cada nota corresponde a un  acontecimiento de la secuencia, en la cual los semitonos mi-fa y si-do representan INTERVALOS donde se retarda el progreso de un suceso a otro y donde ocurrirá una desviación o interrupción, a menos que un choque se aplique desde fuera de esa octava. Las octavas pueden ser ascendentes, o sea, ir desde manifestaciones más mecánicas y limitadas hacia manifestaciones más intencionales, conscientes y flexibles, o pueden ser descendentes, en cuyo caso las manifestaciones van desde las más  conscientes  y con mayor potencial hacia las más mecánicas y fijas. 




LÍNEAS DE TRABAJO, TRES. 

 Trabajo sobre sí mismo (PRIMERA LÍNEA), trabajo para y con los demás (SEGUNDA LÍNEA) y trabajo para el maestro o la escuela (TERCERA LÍNEA). La enseñanza de Robert Burton enfatiza la necesidad de equilibrar las tres líneas. 




LUNAR. TIPO DE CUERPO

 que se encuentra entre el JOVIAL y el VENUSINO, en la circulación de tipos. Su MÁXIMA ATRACCIÓN 




es el SATURNINO. 




LUNATISMO. RASGO

 basado en la incapacidad para reconocer el valor relativo de las cosas. Se manifiesta como la  tendencia  a  conferir  demasiada  importancia  a  cuestiones  triviales  y  demasiado  poca  a  las realmente importantes. 




MÁQUINA, LA. 

 El cuerpo físico y los CUATRO CENTROS INFERIORES que lo componen, 

(246)

 desde el punto de vista de que toda la actividad ocurre automática y mecánicamente en respuesta a estímulos. 




MARCIAL. TIPO DE CUERPO

 que se encuentra entre el SATURNINO y el JOVIAL, en la circulación de tipos. Su MÁXIMA ATRACCIÓN es el VENUSINO. 




MÁXIMA ATRACCIÓN. 

 Tendencia a que exista una atracción especialmente fuerte entre TIPOS DE CUERPO que están a tres tipos de distancia en la circulación de tipos. Estos tipos son opuestos en ciertos aspectos y la relación entre ellos es a menudo agitada. 




MAYORDOMO. 

 Grupo de «yoes» que crece a partir del MAYORDOMO DELEGADO y, en general, es capaz de observar la MÁQUINA y controlarla de acuerdo con la meta de despertar. 




MAYORDOMO DELEGADO. 

 Grupo de «YOES», mayor que el «YO» OBSERVADOR y menor que el MAYORDOMO, que observa la MÁQUINA e intenta dirigirla de acuerdo con la meta de despertar. 




MENTE  FORMATORIA. 

  En  general,  se  refiere  a  las  respuestas  automáticas,  irreflexivas,  con  arreglo  a determinados moldes o formas; más específicamente, la actividad automática de la PARTE MECÁNICA del CENTRO INTELECTUAL. 




MERCURIAL. TIPO DE CUERPO

  que se encuentra entre el VENUSINO  y el SATURNINO, en la circulación de tipos. Es la MÁXIMA ATRACCIÓN del JOVIAL. 




MICROCOSMOS. 

 Ser humano considerado como un cosmos, es decir, como una imagen  de  patrón  fundamental  del universo. 




MIEDO.  RASGO

  que  tiene  su  origen  en  un  sentimiento  de  inseguridad  e  impotencia.  Normalmente   

se

 manifiesta  como  timidez  a  la  hora  de  actuar  y  una  preocupación  exagerada  acerca  de  las consecuencias potencialmente dañinas o perjudiciales. 




MUNDOS  96,  48,  24,  12  Y  6. 

  Los  diferentes  niveles  del  RAYO  DE  LA  CREACIÓN.  En  términos  psicológicos,  el  MUNDO  96 




representa el nivel de la FALSA PERSONALIDAD; el MUNDO 48, el nivel de la VERDADERA PERSONALIDAD; el MUNDO 24, el nivel  de  la  ESENCIA;  el  MUNDO  12,  el  nivel  del  CENTRO  EMOCIONAL  SUPERIOR,  y  el  MUNDO  6,  el  nivel  del  CENTRO 




INTELECTUAL SUPERIOR. 




NEGATIVIDAD. 

  Cualquier  expresión  negativa  de  los  CUATRO  CENTROS  INFERIORES,  especialmente  cuando  se  ven acompañadas por una EMOCIÓN NEGATIVA. Las posturas negativas o amenazadoras, el quejarse y el chisme son ejemplos de negatividad. 




NICOLL, MAURICE. 

 Estudiante de Ouspensky que dirigió sus propios grupos en Inglaterra, durante los años cuarenta. 




Escribió  una  serie  de  libros,  entre  los  cuales  Robert  Burton  ha  reconocido  el  valor  especial  de  

(247)

 

Comentarios psicológicos de las enseñanzas de Gurdjieffy Ouspensky. 

 




NIVEL  DE SER. 

  Grado  de  consciencia.  Las  personas  con  un  nivel  de  ser  superior  son  más  conscientes, están  más  despiertas  que  las  de  un  nivel  de  ser  inferior;  en  consecuencia,  tienen  mayor capacidad para recordarse a sí mismas. 




No EXISTENCIA. RASGO

 caracterizado por la falta de valoración de sí mismo y también por la ausencia relativa 




de actividad interna que genera la tendencia a vivir a través de los demás. 




OBRA,  LA. 

  Secuencia  de  acontecimientos  observada  desde  el  punto  de  vista  de  todos  los  sucesos  que ocurren bajo la dirección y el control de las fuerzas superiores, o la Influencia C, que en este sentido son los autores de "la obra". 




OCTAVA. 

  A  menudo,  término  usado  para  referirse  a  una  actividad  o  proyecto,  como  un  recordatorio  de  su conexión con la LEY DE OCTAVAS. 




OCTAVA ASCENDENTE. 

 OCTAVA en la que se produce crecimiento desde un grado  más  mecánico  hacia  algo  más intenciona] o consciente; por ejemplo, la transformación de trozos de madera, a los que se da forma y  propósito,  en  una  mesa.  Las  octavas  ascendentes  se  caracterizan  por  necesitar  esfuerzos, especialmente en los INTERVALOS. 




OCTAVA DESCENDENTE. 

 OCTAVA cuyas manifestaciones pasan de ser más conscientes y flexibles a ser más rígidas y mecánicas, con una pérdida resultante de posibilidades. Las octavas descendentes tienen una inercia propia y, normalmente, requieren poco esfuerzo externo. Los INTERVALOS se manifiestan más bien como momentos donde existe la posibilidad de interrumpir o desviar la OCTAVA con un CHOQUE exterior, en lugar de momentos donde se requiere energía adicional para mantener la OCTAVA. 




OCTAVA LATERAL. 

 OCTAVA menor que comienza en una  OCTAVA mayor, para sobrepasar un INTERVALO de la OCTAVA mayor. Por ejemplo, un INTERVALO en un proyecto de construcción puede manifestarse en la falta do material,  en  cuyo  caso  la  octava  lateral  necesaria  sería  encontrar  un  proveedor,  realizar  un pedido  y  recibir  la  entrega  de  dicho  material.  Existe  el  peligro  —especialmente  en  las  octavas psicológicas, como las asociadas con el recuerdo de sí— de que perdamos de vista la OCTAVA principal y, siguiendo la octava lateral, nos desviemos de la meta original. 




OUSPENSKY, P. D. 

  Estudiante  de Gurdjieff,  de nacionalidad rusa.  Escapó  de  Rusia  con  Gurdjieff  durante  la Revolución,  pero  luego  se  separó  de  é)  para  establecer  su  propia  escuela  en  Londres,  donde enseñó hasta su muerte en 1947. Sus libros,  

Fragmentos de una Enseñanza Desconocida, 

 

(248) 

 

El

 

Cuarto  Camino  y  Psicología  de  la  posible  evolución  del  hombre, 

  son  la  base  de  la  enseñanza  de Robert  Burton.  PARTE  EMOCIONAL.  Parte  de  un  CENTRO,  en  la  que  la  atención  se  mantiene  mediante  un estímulo. En la parte positiva se experimenta como placer, diversión, atracción; en la parte negativa, como  incomodidad,  disgusto  y  repulsión.  PARTE  INSTINTIVA.  Parte  de  un  CENTRO,  que  funciona  más automáticamente y satisface las necesidades más básicas de dicho centro.  PARTE INTELECTUAL. Parte de un CENTRO, que funciona cuando se realiza un esfuerzo para controlar y dirigir la atención. Es la inteligencia más alta en dicho centro. 




PARTE MECÁNICA. 

 Las partes motriz e instintiva de un CENTRO. PARTE  MOTRIZ.  Parte de un CENTRO, que funciona automáticamente, sin atención, pero que se dirige más al exterior que la parte instintiva. PARTES DE LOS 




CENTROS. Las subdivisiones de los CUATRO CENTROS INFERIORES. PODER. RASGO caracterizado por la preocupación acerca de la habilidad para  dirigir, controlar  o  influenciar  las  actividades  de  otros.  La  gente  con  este rasgo  es  normalmente  extrovertida  y  tiende  a  tener  actitudes  de  alguna  manera  manipuladoras  y políticas. 




PRIMER ESTADO. 

 Estado de consciencia, normalmente l amado sueño. PRIMERA FUERZA. Fuerza o elemento que inicia  un  cambio  de  acción.  PRIMERA  LÍNEA  DE  TRABAJO.  Esfuerzos  realizados  para  conseguir  el  propio despertar: trabajo sobre sí. RASGO. Actitudes fundamentales de la personalidad, hacia uno mismo y la relación  con  el  mundo,  junto  con  todos  los  mecanismos  psicológicos  necesarios  para  mantener  y expresar  esas  actitudes.  En  la  enseñanza  de Robert Burton, los rasgos principales son: la VANIDAD, el PODER, el DOMINIO, 

la  

NO EXISTENCIA, 

la  

AVARICIA, 

el   de  

VAGABUNDO,   el   MIEDO, 

la

 INGENUIDAD, la TESTARUDEZ y el LUNATISMO. Para cada persona, uno de ellos  

es 

 el RASGO PRINCIPAL; uno o dos de los demás se expresan con frecuencia y existen indicios de los rasgos restantes. 




RASGO PRINCIPAL. 

 RASGO más pronunciado de una persona. Por ser el núcleo de la FALSA PERSONALIDAD, determina la forma en que las personas se ven a sí mismas y el mundo, y afecta prácticamente todos sus actos. Otros RASGOS de la personalidad sirven para apoyar el rasgo principal y generar TOPES en torno a él. 




RAYO  DE  LA  CREACIÓN. 

  Representación  del  universo  como  una  composición  de  mundos  de  niveles  inferiores contenidos  en  mundos  de  niveles  superiores.  El  Rayo  comienza  con  el  Absoluto  y  termina  con  la Tierra  

(249)  

y  la  Luna.  A  los  mundos  por  debajo  (o  dentro)  del  Absoluto  se  los  denomina  con  los números 3, 6, 12, 24, 48 y 96, lo cual refleja la creciente complejidad y mecanicidad de la existencia en esos mundos. 




RECURRENCIA. 

 Teoría de que las almas que no evolucionan durante una vida vuelven a nacer esencialmente a la  misma  vida.  Esta  teoría  difiere  de  la  teoría  de  la  reencarnación  en  tanto  no  supone  una trasmigración de las almas de una forma de existencia a otra. 




REINA. 

 La parte emocional de un centro. 




REINA  DE  CORAZONES. 

  Parte  emocional  del  CENTRO  EMOCIONAL.  Se  caracteriza  por  tener  emociones  extremas  y frecuentemente incontroladas. 




RELATIVIDAD. 

 Práctica de considerar algo, tal como un suceso, o a alguien, desde distintos puntos de vista. Es lo opuesto a la IDENTIFICACIÓN, en la cual toda la percepción queda atrapada en un solo punto de vista. 




RENACIMIENTO

 (RENAISSANCE). Ver APOLO (APOLLO). 




REUNIONES. 

  Reuniones  que  se  mantienen  con  regularidad  en  la  Fraternidad  de  Amigos,  para  hablar  de  las ideas del SISTEMA y su aplicación a los esfuerzos de los miembros para el despertar. Por lo general, un miembro relativamente antiguo dirige las reuniones y pide que se formulen preguntas a las que todos los presentes contestan con "ángulos de pensamiento". 




REY. 

  PARTE INTELECTUAL 

de Un  

CENTRO. 




REY DE CORAZONES. PARTE INTELECTUAL del CENTRO EMOCIONAL. 

 Se lo denomina umbral  de  los  centros  superiores, porque  puede  experimentar  la  vida  —si  se  lo  prepara  adecuadamente—  de  una  forma  no  literal, simbólica, muy próxima a la experiencia del centro emocional superior. 




REY DE DIAMANTES. 

 PARTE INTELECTUAL del CENTRO INTELECTUAL. Es la Sede del pensamiento lógico e intencional dirigido hacia un fin específico. 




SATURNINO. 

 TIPO DE CUERPO que se hala entre el MERCURIAL y el MARCIAL, en la circulación de tipos. Su MÁXIMA ATRACCIÓN 




es el LUNAR. 




SEGUNDA FUERZA. 

 Fuerza o elemento que equilibra la PRIMERA FUERZA, en el sentido de que se le opone o recibe su acción. 




SEGUNDA LÍNEA DE TRABAJO. 

 Esfuerzos realizados para ayudar a otros miembros  de  la  escuela:  trabajo  con  otros estudiantes. 




SEGUNDO  ESTADO. 

  Estado  de  consciencia  ordinario,  para  la  mayoría  de  las  personas,  en  el  cual  actúan  y reaccionan  con  poca  o  ninguna  percepción  de  sí  mismas,  esto  es,  sin  el  recuerdo  de  sí.  Por  esta razón se lo llama "sueño". 




SEPARACIÓN. 

 Práctica de mantener un sentido de sí mismo separado de nuestras acciones, del entorno o de las experiencias; aspecto del (

250) 

recuerdo de sí que implica retirar de las experiencias propias una parte de la atención y usarla para darse cuenta de lo que, dentro de nosotros, registra o se da cuenta de esas experiencias. El énfasis está puesto en el hecho de que la parte que registra la experiencia no está directamente involucrada o afectada por ella. 

 




SER. 

  La  masa  o  el  efecto  acumulado  de  la  experiencia  directa;  más  específicamente,  en  relación  con  el despertar,  la  habilidad  de  experimentar  y  participar  conscientemente  en  nuestra  propia  vida.  En  la enseñanza de Robert Burton, esto equivale a la habilidad de recordarse a sí mismo. Se dice que una persona tiene ser en un campo determinado, cuando ha  acumulado experiencia en dicho campo, en contraposición  con  la  mera  adquisición  de  conocimiento.  Por  ejemplo,  las  personas  que  tienen  ser cuando cocinan son capaces de hacer algo más que seguir una receta de cocina; conectan muchas partes de sí mismas en la preparación de la comida y, de esta forma, son más creativas. 




SER CONSCIENTE. 

 Persona que al menos ha adquirido el nivel de un HOMBRE NÚMERO CINCO y que, por lo tanto, ha creado cuerpos superiores y ha desarrollado un estado de consciencia ininterrumpida, independiente del cuerpo físico. Este término se utiliza para denominar a dichos seres, tanto antes como después de la muerte de su cuerpo físico. 




Sí MISMO, EL*. 

 CENTROS SUPERIORES, especialmente contemplados desde el punto de vista de su independencia de todo lo externo a ellos. 




SISTEMA,  EL. 

  Ideas  de  G.  I.  Gurdjieff,  especialmente  como  fueron  expuestas  por  P.  D.  Ouspensky  y  sus principales seguidores. 




SOLAR. 

 TIPO DE CUERPO que no pertenece a la circulación de tipos y, por lo tanto, puede encontrarse combinado con cualquiera de los otros tipos. No tiene MÁXIMA ATRACCIÓN. 




SOTA, JACK. 

 PARTE MECÁNICA de un CENTRO. 




SUFRIMIENTO  INNECESARIO. 

  Sufrimiento  que  podría  evitarse  mediante  un  comportamiento  más  inteligente;  en particular,  sufrimiento  que  resulta  de  la  IMAGINACIÓN  o  la  IDENTIFICACIÓN  y  que,  por  lo  tanto,  no  ocurriría  en estados más elevados de consciencia. 




SUFRIMIENTO VOLUNTARIO. 

 Práctica de crear una incomodidad o molestia 

(251) 

relativamente pequeña, para que interrumpa nuestro estado normal y nos devuelva al recuerdo de sí. 

 







 

NOTA: 

 Traducción del término "the self en inglés. Al no existir en castellano un equivalente claro y plenamente satisfactorio del término "the self, se ha optado por "el sí mismo", expresión que, aunque pueda resultar novedosa, permite transmitir el significado esotérico. (N. del T.) 




 




TABLA DE HIDRÓGENOS. 

 Tabla, descrita con detal e en los libros  

Fragmentos de una enseñanza desconocida y El

 

Cuarto Camino, 

 que relaciona energías, materias, objetos y cualquier otra manifestación con el nivel cósmico del que proceden, de acuerdo con sus HIDRÓGENOS. 




TERCER ESTADO. 

 Estado de consciencia, inducido por los esfuerzos realizados para recordarse a sí mismo, en el cual un hombre SE SEPARA de su personalidad y se observa a sí mismo objetivamente. Se caracteriza por un darse cuenta de sí mismo y por la ausencia de IDENTIFICACIÓN e IMAGINACIÓN, pero carece de la habilidad de ser plenamente objetivo acerca del mundo externo. 




TERCERA FUERZA. 

 Fuerza o elemento cuya presencia permite que la tensión entre la PRIMERA y la SEGUNDA FUERZAS 




pueda resolverse. 




TERCERA LÍNEA DE TRABAJO. 

 Esfuerzos realizados para servir al maestro, a la escuela, a los seres conscientes o 




al trabajo de despertar, en general. 




TESTARUDEZ. RASGO

 basado en sentimientos de impotencia, que se expresa como un deseo de asirse a lo que se  tiene  y  de  resistir  al  cambio,  como  único  medio  de  evitar  ser  arrastrado  por  el  fluir  de  los acontecimientos. 




TIPO DE CUERPO. 

 Sistema descrito por Rodney Col in y elaborado por Robert Burton, que clasifica las máquinas humanas en siete tipos básicos. Conecta el cosmos del individuo con el cosmos del sistema solar, mediante  la  relación  entre  las  glándulas  endocrinas  del  cuerpo  humano  y  los  cuerpos  celestes visibles  del  sistema  solar.  Los  tipos  toman  el  nombre  de  dichos  cuerpos  celestes.  Esta  progresión, llamada  también  circulación  de  tipos,  comienza  con  el  tipo  LUNAR,  continúa  con  el  VENUSINO,  el MERCURIAL, el SATURNINO, el MARCIAL y el JOVIAL, para volver al LUNAR. El séptimo tipo, el SOLAR, existe aparte de la progresión y puede aparecer en combinación con cualquiera de los otros tipos. La  progresión de tipos  también  puede  utilizarse  como  la  forma  en  que  una  persona  puede  desarrollar  las características del tipo siguiente para equilibrar o minimizar las debilidades del tipo que le precede. 




Para obtener una descripción más completa, véase  

El desarrollo de la luz, 

 de Rodney Collin. 




TOPE. 

Mecanismo  psicológico  que  nos  impide  experimentar  la  realidad  del  momento  presente  y  ver nuestra verdadera condición mecánica; en  particular, mecanismo gracias al cual la FALSA PERSONALIDAD 




protege nuestra imagen imaginaria. 




TOPEAR. 

 Usar un tope, como en la expresión "topear una situación desagradable". 




(252)TRANSFORMACIÓN DE IMPRESIONES. 

 Práctica de utilizar el recuerdo de sí para atraer la atención a las impresiones que se reciben y, por lo tanto, hacerlas más emocionales y elevarlas a un nivel superior. 

 




TRANSFORMACIÓN  DEL  SUFRIMIENTO. 

Práctica  de  SEPARARSE  del  sufrimiento  y  experimentarlo  de  manera  que pueda ser aceptado libremente, sin  NEGATIVIDAD. En su expresión más alta, la transformación implica la actividad de los CENTROS SUPERIORES y genera fuertes experiencias de consciencia elevada. 




VAGABUNDO,  RASGO  DE. 

  RASGO  caracterizado  por  la  incapacidad  para  valorar  tanto  cuestiones  físicas  como psicológicas.  Para  el  rasgo  de  vagabundo  nada  es  demasiado  importante;  no  hay  necesidad  de apurarse y es perfecto "dejarse llevar" por la corriente de los acontecimientos. 




VANIDAD. RASGO

 caracterizado por la preocupación por uno mismo y, particularmente, por cómo uno aparece ante  los  demás.  Puede  tener  una  manifestación  interna,  como  la  autocompasión  y  el autodesprecio, o externa, como los intentos para atraer la atención de los demás. 




VENUSINO. 

 TIPO DE CUERPO que se encuentra entre el LUNAR y el MERCURIAL, en la circulación de tipos. Su  MÁXIMA ATRACCIÓN es el marcial. 




VERDADERA PERSONALIDAD. 

 Personalidad basada en la comprensión de nuestra  ESENCIA  y  las  necesidades  del trabajo y que, por lo tanto, fomenta y sirve tanto a la esencia como al trabajo; se opone a la FALSA PERSONALIDAD, que es contraria a las verdaderas necesidades de la esencia y el trabajo. 




VERIFICAR. 

 Convencerse de la verdad de las ideas del SISTEMA, por medio de la experiencia personal directa. El énfasis está en la idea de que se requiere más, aparte de la actividad intelectual. 




VIDA. 

 Actividad humana no asociada con una escuela del despertar. En  particular, las personas de la vida  son  aquéllas  que  no  están  en  una  escuela,  y  las  influencias  de  la  vida  son  las  que  recaen sobre un estudiante y provienen de fuera de la escuela. 




VIDAS, MUCHAS. 

 Las distintas vidas que un alma RECURRENTE puede atravesar. 




VIDAS, NUEVE. 

 Las nueve vidas que un alma en evolución puede atravesar, antes de escapar del plano físico de la existencia, en la novena. 




"Yo"  OBSERVADOR. 

  Grupo  reducido  de  "YOES"  que  observa  a  la  máquina  desde  el  punto  de  vista  del  SISTEMA;  el comienzo de la OBSERVACIÓN DE sí y la primera etapa del despertar. 




"YOES". 

  Pensamientos,  emociones  y  sensaciones  de  corta  duración  que  tomamos por  una expresión de  nosotros  mismos  en  el  momento  en  que  ocurren, en especial a través de su expresión en el  CENTRO 




INTELECTUAL. La  gente  tiene  un  gran  número  de  "yoes",  muchos  de  los  cuales  son  contradictorios, pero normalmente no se dan cuenta de ello. 




"YOES" DE TRABAJO. 

 "YOES" que le recuerdan a una persona realizar esfuerzos para continuar con su trabajo de despertar. 




 




 (253) 




 

 




 

 




 

 




 

Í N D I C E 

 




Introducción       7 




Estar presente       15 




El recuerdo de sí     25 




La atención dividida     39 




Los resultados del recuerdo de sí     47 




La máquina       53 




La falsa personalidad y la esencia       63 




Los topes y los muchos "yoes"       71 




La imaginación y la identificación       79 




La fricción       87 




Hacer esfuerzos       93 




El sufrimiento       103 




La transformación y las emociones negativas  115 




Escala y relatividad       129 




El tiempo       137 




La muerte       143 




La consciencia       153 




Los centros superiores       167 




El cuerpo astral       177 




El sí mismo       181 




La Influencia C       185 




El arte       199 




El Cuarto Camino       203 




El hombre número cuatro       209 




La escuela       221  




Glosario       235