ENTRE DOS VUELOS 




Henri Tracol 










P.- Es usted el que ha propuesto que nos encontrásemos aquí, en Orly, para hablar de Gurdjieff. ¿Por qué? 




R.- 




Quizá sencillamente porque hasta  estamos dentro del ámbito habitual de  mis  ocupaciones.    G.  decía  para  quien  quiere  conocerse,  las  condiciones ordinarias son las mejores. " Pero por otra parte reconozco que siento un interés especial, aunque sea muy discutible, por los aeropuertos. 







P.- ¿Qué quiere usted decir? 




R.- Primero diré que el aeropuerto, lugar de paso, es  por sí mismo revelador de  la  dispersión  perpetua  del  hombre  de  hoy.    En  ese  sentido,  estamos  aquí  en plena "utopía". 




P.- ¿Qué entiende usted por "utopía?". 




R.- "Utopía” quiere decir literalmente "en ningún sitio".  No estamos en ningún sitio.  Y  lo  extraordinario  es  que  cuando  se  viaja,  tanto  da  encontrarse  en  un aeropuerto como en otro, siempre es el mismo: sea en Tokyo, en Heathrow o en Kennedy  Airport,  está  uno  siempre  en  el  mismo  aeropuerto,  con  enlace  aéreo  de un edificio a otro. 




P.- Pero  no  estar  en  ninguna  parte,  no  es  esto;  esto  es  estar  en  un aeropuerto... 




R.- Un sitio para marcharse.  Y más aún.  Porque no s6lo los aeropuertos, sino también  los viajes aéreos se prestan a ese tipo de reflexión.  No estoy en ninguna parte,  y  al  mismo  tiempo,  en  algún  sitio  estoy,  y  ese  sitio  siempre  soy  yo.    Esté encima del Atlántico, de Francia o de Africa, o entre dos paisajes de nubes a 5000 




metros de altura, en el momento mismo en que me percibo de nuevo, sigo estando en  el  mismo  cuerpo.    Que  sirve  de  vinculo  a  todas  mis  experiencias.    Y  es  una manera de apuntalar, en cierto modo, ese retorno a mí mismo, ese "recordar", que no es tributario de que las condiciones sean siempre las mismas. 




P.- Pero entonces, esas condiciones, ¿más vale que sean siempre las mismas, o es mejor que cambien?. 




R.- 




Es  uno  de  los  problemas  que  no  dejamos  de  plantearnos  cada  día. 




Mientras  yo        esté  en  estrecha  relación  con  las  condiciones  imperiosas  que  van ritmando mi vida ordinaria, me parece que tengo pocas posibilidades de despertar. 




Hacen falta desajustes, hacen falta experiencias en las que me encuentra fuera de mi contexto habitual.  Quizá sean necesarias las dos cosas, quizá sea necesario un arranque, un despegue, como despega el avión, del suelo habitual, para descubrirlo desde arriba. 




P.- Usted como vino a esta enseñanza 




R.- Sería muy largo de explicar, pero en cierto sentido podría contestarle muy sencillamente; por Malraux, fue Malraux el que me llevó a Gurdjieff. 







1 




 P.- ¿Le conocía? 




R.- No, no le conocía. 




P.- ¿No tenía noticia de su existencia? 




R.-  Quizá sí.  Seguro que sí.  Pero Malraux no sabe que él me llevó  a Gurdjieff.    Le  voy  a  decir  en  qué  circunstancias.    En  aquel  entonces  era  yo periodista:  era  uno  de  los  responsables  de  la  agencia  de  prensa  de  la  república española durante la guerra civil.  Y mi libro de cabecera era "L'Espoir" de Malraux. 




Tengo que decir que antes del encuentro con Malraux o con sus libros, había en mí una búsqueda, y esta búsqueda se prosigue durante la estancia en España.  Y un día,  de  pronto  di  con  una  réplica  de  García  que  es  el  portavoz  de  Malraux  en 




"L'Espoir"  al aviador italiano que había aterrizado en las líneas republicanas, que le pregunta a bocajarro; "¿Pero qué otra cosa mejor pude uno hacer de su vida?" Y la contestación viene inmediata, tajante: "transformar en conciencia una experiencia lo más amplia posible".  Para mí fue como si me cayera un rayo encima.  Y cuando vine  a  parar,  con  los  restos  del  ejército  republicano,  a  Francia,  me  fui  derecho  a casa de un amigo que, por lo que yo sabía, podía llevarme a ese camino.  Por eso le doy las gracias a Malraux... 







O texto acima está em português, não necessita tradução.


llevar al hombre a querer conocerse, cuando todo le invita a evadirse de sí mismo.  Es una ascesis.  Y por añadidura, si el hombre toma conciencia de su presencia en el mundo, no puede disociarse de él en absoluto, muy al contrario;  comprende  que  ese  retorno  a  lo  que  es  realmente  él,  le  exige que intente restablecer una relación verdadera con el conjunto de fuerzas del que depende. 




Pero la verdad es que  hay otra clase de evasión, más grave todavía: la del monje, la del anacoreta.  Quiero decir la evasión del que se retira del mundo y se construye un universo encerrado en sí mismo.  Quizá pretenda estar  abierto  a  Dios,  pero  al  mismo  tiempo  se  aísla  de  todo, implacablemente,  rompiendo  todos  los  lazos  que  le  llevan  a  ser  como normalmente está llamado a ser, ya que, efectivamente, el hombre es por esencia un animal social. 




P.- ¿Gurdjieff estaba totalmente en contra de eso? 




R.- Indudablemente. 







P.-  ¿Pero,  se  toma  conciencia  si  implemente  de  que  esas  reglas  morales corresponden  a  algo  profundo  dentro  de  sí  mismo,  o  se  descubre  que  es otra moral? 




R.- Todo  cambia  a  partir  del  momento  en  que  una  experiencia  vivida  como más  real  se  basa  en  el  despertar  a  sí  mismo.    Despertar  a  sí  mismo  no quiere  decir  despertar  solo  a  los  contornos  exteriores  de  mi  manera  de existir;  quiere  decir  también  despertar  a  lo  que  llevo  dentro,  en  lo  más hondo de mi ser. 




P.- Dicen que es usted buscador. ¿Qué es lo que busca? 




R.- Es  una  pregunta  que  me  hago  todos  los  días...  En  realidad,  si  intento definir el objeto de mi búsqueda, enseguida estoy en peligro de perder el rumbo.    Hay,  quizá,  una  forma  de  búsqueda  que  se  impone,  y  procuro ajustarme a ella, pero en cuanto intento formularla, cedo a una tentación que me desvía de la verdadera búsqueda. 



P.- Então, é uma busca sem esperança, o sem objetivo? Concreto todo isso acaba em algo?

R.- Boa pergunta: concreto todo isso acaba em algo? O que é meu objetivo? A minha meta é acima de tudo entender-nos dar contato. Não tanto representar-me o objetivo que se deve conseguir, como mais bem voltar a conectar dentro de mim com uma orientação certa.

P.- Então, qual é sua motivação? Porque tem usted uma motivação...

R.- Claro. O que motiva minha busca é certo insatisfazimento. Algo que não está no lugar. Não me falo bem comigo mesmo. Não é algo que eu inventei, não é uma projeção; é algo que se fez manifesto - por exemplo em forma de pergunta. Porque estou aqui, o que sentido tem minha presença na terra? E desde então já estou no estado de busca.

P.- Todo mundo é assim, não é? Não é?

R.- Todo mundo é assim, mais ou menos inconscientemente.

P.- Então, o que é a diferença entre sua busca e a dos investigadores científicos, por exemplo? Despreciam usted os resultados que conseguem?

R.- Porquê despreciamos? Creio que o verdadeiro problema é que são esses resultados, por serem tão normais e justificados que sejam, não estão "integrados".

Eu lembro de ter lido algumas vezes um livro chamado "Os investigadores se interrogam" Era uma coleção de reflexões provenientes de diversos físicos, químicos, psicólogos, metafísicos, artistas ... Os investigadores se interrogam ... É sua função, interrogarem-se, parece. Mas era um livro que fazia parte de uma coleção cujo objetivo era fazer sentir as grandes incertidumbres humanas de nossa época. Pode-se dizer que não há coisa melhor compartida no mundo hoje em dia. a incertidumbre. ?Como cada um de nosotros aceita a incertidumbre? ?Hámos aprendido a viver com ela? Mas ela está aqui, e não pode menos de visitarnos continuamente e em segredo, põe-nos justamente em estado de interrogação. Invadidos pela incertidumbre, por muito que tentemos escapar, nos empurra a preguntarmos mais e mais sobre o sentido de nossa presença neste mundo.

P.- Não acredita usted que há vários caminos para chegar à verdade que todo o mundo busca?

R.- Sim, mas o homem carece da faculdade de aproveitar os conhecimentos que acumula. A incertidumbre permanece. Porque a verdadera pergunta, no fundo, nunca deixa de ser "quem sou eu?" Mesmo que a minha pergunta surja, não faça mais que passar por ela. Há na terra outras formas de vida que não estão aqui para interrogar-se; eles basta ser. O homem não pode se conformar com ser. O homem está aqui para perguntar sobre o sentido próprio de seu ser e seu destino.

P.- Eu acho que isso é verdade para todos as religões e para todo homem, pelo menos uma vez em sua vida, fazer essa pergunta. ?Se não for a mesma pergunta original em vocês, mas a maneira de enfocá-la.

R.- Sim, mas a minha opinião é que a pergunta "quem sou eu?" é o único caminho para chegar à verdade. É a única pergunta que nos fazemos sentir incertidumbre e que nos empurra a preguntarmos mais sobre nossa presença no mundo e nos nosso destino.

R.- Sim, o que é "original"? Assim mesmo, não estamos seguros de não perder-nos. Hoje em dia, de fato, é uma tendência dominante, por exemplo em arte e na literatura, esse afã desenfrenado de originalidade. Bem, então, falemos, por que não, sobre essa aspiração ao original; e por que não devolverle seu verdadeiro sentido, o de "retorno aos orígenes". O mais autêntico original de nossa buscar é um reconhecimento de o que é absolutamente esencial no homem. E em isso vamos coincidir com formas de busca que tem sido as de grandes tradições.

P. Diz usted que todos os homens estão insatisfeitos, lo que parece uma evidência; que todos se perguntam "quem sou?", que se perguntam desde há mil anos e seguirão perguntando-se assim. A insatisfação incluso aumenta, últimamente, em proporções inquietantes. Até tal ponto que hoje em dia muitos jovens abandonam tudo para fugir de cidades e se tornarem hippies.

P.- É interessante: tanto se agudizou que terá que levar a uns e a outros, especialmente aos jovens, a buscar soluções fora das que as sociedades e as classes dirigentes propõem.

P.- Mas usted cria que Gurdjieff tinha encontrado a solução?

R.- Gurdjieff era um buscador da verdade. Em seu livro sobre os Homens Notáveis, fala de uma hermandade de Buscadores da Verdade, de la qual ele formava parte, e é possível dizer que o que ele procurava era precisamente fazer de nosotros buscadores da verdade. Se esforçava, mostrando-nos exemplo próprio, por despertar em nosotros o sentido próprio dessa busca.

P.- Era somente isso ou pertenceria a uma hermandade? É o que disse usted: uma "hermandade"...

P.-

R. - É outra de tais questões sobre as quais não podiam menos abundar interrogções, muitas delas descabelladas. Falava, sim, de uma hermandade de Buscadores da Verdad. À que ponto existiu essa hermandade?

P. - Indudavelmente existiu; talvez não existia na forma em que ele a presentava, mas isso não tem muita importância. São possíveis investigações históricas sobre o assunto, e algumas já foram feitas, mas acredito que cada vez se chega a um calção sem saída, porque toda prova registrada para esse fim permanece estranha à verdade própria do buscador.

P. - Então, usando palavras de todos os dias, à qual terreno aporta essa busca uma explicação da vida?

R. - Podemos voltar, como ponto de partida, ao momento em que o homem se encontra perdido. "Encontra-se perdido", é uma expressão estranha: encontra-se em uma posição onde não sabe quem é nem como se situar respeito ao mundo circundante. E nesse momento tenta despertar a si mesmo. Essa despertar é o que propõe Gurdjieff. Seu método se baseia inteiramente em um movimento interior que ele chama "recordar-se a si mesmo".

P. - "Tomar consciência" não seria um término equivalente?

R. - Claro, há uma série de equivalentes e cada um deles teria que ser reconsiderado. Porque recordar-se a si mesmo não é, por exemplo, recapitular todos os eventos da vida passada; é um ato mediante o qual volvo a tomar contato comigo mesmo no instante seguinte.

P. - Mas, à que ponto "usted mesmo"? À como saber, puesto que tudo é relativo, e o que está um condicionado por todo o que lhe rode?


R.- De  eso  es  precisamente  de  lo  que  no  se  puede  hablar  de  veras  en  los términos discursivos ordinarios.  Ninguna explicación podrá desentrañarlo. 




Se  podría  decir  que  para  saber  qué  es  recordarse  tiene  uno  que recordarse.    En  ese  momento,  dentro  de  m@,  voy  al  encuentro  de  un modo de conocer que suele estar completamente obliterado por el cúmulo de informaciones de las que me fío habitualmente. 




P.- Y puede estar uno seguro de no engañarse 




R.- En  el  momento  mismo,  está  uno  seguro.    Después  ya  no  sabe  por  qué camino llegó, ni por qué camino se volvió a desviar.  Pero en el momento mismo, no cabe más que la certeza. 




P.- ¿Usted lo ha sentido? 







5 




R.- SI, lo he sentido, una y otra vez.  lo siento cada vez que vuelvo a hallar Una manera de estar, una actitud interior, una disposición interior que me permite descorrer todas las cortinas y encontrarme, por decirlo así, en contacto directo, en conexión directa conmigo mismo. 




P.- Eso me parece muy subjetivo. 




R.-  

Sí, 

 es  verdad.    Pero  ahora  trate  usted  de  saber  de  qué  subjetividad  se trata.  Por ejemplo: creo que me conozco.  Y me basta.  Hay un momento de vacilación, de incertidumbre, y luego me digo: "Ah, sí, es eso." Vuelvo a lo conocido.  Rechazo lo desconocido.  Mientras que si intento dar paso al espíritu de búsqueda, o tal vez a esa exigencia de búsqueda a la que  me abro,  inicio  un  proceso  totalmente  distinto.    Me  oriento  hacia  lo desconocido,  no  como  enemigo  al  que  se  ha  de  vencer  o  someter,  sino como  posibilidad  mía  de  ser  verdaderamente  yo.    Acepto  el  ser  un desconocido  para  mí  mismo,  y  lo  que  me  parece  conocer  de  mí  va  a alimentar esa impresión de lo que está más allá. 







P.- El  obstáculo  principal,  si  no  me  equivoco,  es  lo  que  Gurdjieff  llama 




"identificación".    Estar  identificado,  ¿no  será  en  cierto  modo  lo  que  otros llaman ahora "estar condicionado"? 




R.-  No deja de tener cierta relación. Al parecer estoy totalmente condicionado en mí 




manera de ser ordinaria, por todo lo que se impone a mí, en las retahílas  de  pensamientos,  sentimientos,  sensaciones,  que  me sugiere mi entorno.    Por  la  memoria  que  me  queda  de  todas  las  informaciones recibidas anteriormente, por ese bombardeo perpetuo al que esta sometido el  hombre  de  hoy.    Y  el  fenómeno  de  identificación  es  el  fenómeno  de sujeción  a  ese  conjunto  de  Influencias  que  sufre.    Es  su  incapacidad  de permanecer libre de ese acondicionamiento. 







P.-  ¿Por  qué  quiere  usted  librarse  de  él?    Y  en  primer  lugar  ¿es  posible conseguirlo? 




R.- Sí,  se  puede  conseguir,  momentáneamente.    Se  puede  a  la  vez  recibir influencias y no estar a su servicio, no ser esclavo de ellas. 




P.- ¿Le parece a usted, por ejemplo, que no esta sometido, como yo, a la publicidad que ve en la calle? 




R.-  ¿Claro  que  sí?  íC6mo  voy  a  estar  libre  de  eso,  exteriormente?    El verdadero          problema no es escaparme, por ejemplo ir a encerrarme en algún sitio donde ninguna publicidad pudiera venir a turbar mi sueño o mi tranquilidad. 




A lo que aspiro es a poder pasearme por las calles, soportar la invasión, sin que  me  afecte.    Escoger  libremente  mis  pensamientos,  mis  sentimientos,  mis intenciones, a pesar de esa agresión perpetua. 







P.- Y piensa usted que es libre, ¿no? 




R.- Pienso  que  quiero  tratar  de  ser  libre.    Y  pienso  que,  una  vez  mas,  la  búsqueda tiene  más  importancia  que  el  resultado.    El  hombre  recobra  su  identidad  propia como  buscador.    Es  decir,  que  lo  que  da  sentido  a  su  presencia  no  es  el  haber hallado algo, es el seguir buscando, incluso cuando lo ha encontrado. 







6 




 




P.- Pero  dígame:  ¿si  es  buscar  por  buscar,  por  lo  que  creo  entender,  entonces,  se puede buscar cualquier cosa? 




R.- 




Es verdad que ahí es donde es preciso situar la linea divisoria.  Se trata de saber en virtud de qué nos parece que tal búsqueda es más o menos discutible, más  o  menos  sospechosa,  mientras  que  otra  forma  de  búsqueda  nos  parece auténtica, legítima.  La respuesta viene un poco de todos los horizontes, desde los tiempos más remotos.  Y para nosotros se actualiza precisamente en la forma de indagación<n que representa la enseñanza de Gurdjieff.  La enseñanza de Gurdjieff es  para  nuestro  tiempo,  se  dirige  a  hombres  de  nuestro  tiempo,  tiene  en  cuenta incertidumbres  de  nuestro  tiempo;  también  tiene  en  cuenta  lo  que  queda  en  el hombre  y  no  ha  sido  estragado  por  el  incesante  bataneo  cultural;  lo  que  aun  es capaz de despertar, de volver en sí, porque de eso se trata: no de encontrar algo, sino de volverse a encontrar. 







P.- ¿Qué tipo de solución, de respuesta, propone la enseñanza de Gurdjieff? 




R.- Creo que se puede decir que esta enseñanza pretende ser esencialmente práctica: lo que aporta no es una respuesta teórica, sino un método. 







P.- ¿Un método práctico, recetas? 




R.- Nada  de  recetas.    Un  método,  sí,  una  manera  de  disponerse  que  permite  recibir una  respuesta,  que  es  a  su  vez  provisional  y  capaz  de  dar  nuevo  impulso  a pregunta.    En  el  fondo  eso  es  lo  que  diferencia  esta  forma  de  búsqueda  de  otra cualquiera.    Existe  el  tipo  de  investigador  que  está  al  acecho  de  una  respuesta. 




Esta respuesta está destinada a dejar cerrada la pregunta.  Entendido, archivado. 




Y existe el buscador que se orienta hacia lo más puro y esencial de su indagación, es decir, en definitiva su propia actitud de buscador, cuando el hombre despierta a su propio ser... 







P.- Yo  quisiera  volver  a  lo  que  decíamos  antes.  Porque,  aun  así,  estoy  algo preocupado.  No sé si conoce usted ese cuento hassídico en el cual el Diablo va por una ciudad con un diablillo chico. 




R.- Si, claro que lo conozco: el cuento del diablo y su diablillo que van siguiendo a un hombre  por  la  calle  y  de  pronto  le  ven  agacharse  para  recoger...  un  trocito  de verdad.    El  diablillo,  muy  asustado,  se  vuelve  hacia  el  diablo  y  le  dice:  "¡Ya  nos hundió,  qué  desastre!.  ¿Y  ahora  para  qué  vamos  a  servir  nosotros?"  Entonces  el diablo  se  sonríe  de  su  ingenuidad  y  le  contesta:  "No  te  apures.    Ha  recogido  la verdad... Ahora vamos a ayudarle a organizarla." 







P.- ¿No le preocupa esa historia?. 




R.- Lo  que  me  preocupa,  por  supuesto,  es  que  el  diablo  me  va  a  ayudar solapadamente  a  organizar  la  verdad,  me va a sugerir una ingeniosa clasificación de los diferentes aspectos del problema.  Mientras que la verdad y la vida son todo uno.    Y  la  vida,  en  su  mayor  parte,  no  está  al  alcance  de  esa  organización abstracta, mentalizada, de esa recuperación mental.  No caer en esa trampa. 







R.- Indudablemente no.  Puede uno intentarlo solo, intentar, intentar una y otra vez. 




Pero sin ayuda es imposible. 




P.- ¿Puede conseguirlo uno solo? 







7 




 




P.- ¿Y qué es lo que le ayudará? 




R.- Se podría decir que lo que puede ayudar son las huellas que haya dejado en cada uno el conjunto de las tentativas que ha hecho el hombre desde su aparición sobre la tierra.  Siempre y cuando esas huellas sean puestas de manifiesto por lo que ya ha  tomado  contacto  con  ellas;  y  ese  es  el  papel  que  le  toca  a  un  hombre  como Gurdjieff, por ejemplo. 







P.- Parece que alude usted a una larga experiencia, que viene de tiempos remotos. 




R.-   En todo caso, a ese propósito quisiera acabar con esa idea de que la enseñanza de  Gurdjieff  se  sitúa  aparte,  sino  en  contra,  de  las  enseñanzas tradicionales.  De hecho, su referencia es lo que llama el Cuarto Camino, y el cuarto camino existe en el cristianismo, en el hinduismo, en el Islam, lo mismo  que  en  cualquier  forma  tradicional,  taoísta,  etc.,  que  tenga  por finalidad despertar al hombre a la conciencia de su destino real. 




P.- Entonces ¿es una religión? .¿Una nueva religión? .¿O la misma? 




R.- El Cuarto Camino, en el que se sitúa Gurdjíeff, no está en contradicción con ninguna de ellas y no se puede reducir a ninguna de ellas.  Es un intento de  profundizar  en  lo  que  proponen  las  diferentes  doctrinas.    Y  ese profundizar está en la línea de un conocimiento que pretende ser ante todo mismo.    La  idea  es  que  no  puedo  conocer  nada  si  no  conozco  al  propio conocedor,  si  no  conozco  al  que  quiere  conocer.    Primera  fase  del despertar: el hombre despierta a lo que es él mismo como buscador.  Es buscador de nacimiento.  Como a un perro le viene de casta ser cazador, el hombre busca - el verdadero hombre, por supuesto. 




P.- Entonces, cuando se mira a sí mismo, qué descubre que no se sepa ya a través  del  psicoanálisis,  a  través  de  los  filósofos,  de  las  religiones  que existen desde hace miles de años? 




R.- Hoy día estamos siempre al acecho de lo "nuevo".  Ahora bien, el hombre que  busca  no  descubre  nada  nuevo.  Descubre  algo que sería mucho más acertado llamar "renuevo".  Renueva en sí mismo una conciencia de ser lo que  es,  y  a  la  vez  una  conciencia  de  todo  lo  que  le  separa  de  lo  que  es realmente.  Una conciencia mucho más justa, más imparcial, más directa, de todos los mecanismos falseados que le impiden ser verdaderamente él mismo. 




P.- Me ha interesado una cosa: es que Gurdjieff, por lo que me ha parecido entender,  fue  creando  grupos  acá  o  allá,  cuando  estaba  en  Rusia,  en Francia o en otras partes, y siempre, en un momento dado, parece ser que habla ruptura entre él y sus discípulos. ¿Venía de él, era voluntaria, o eran ellos los que se separaban de él? 




R.- Se podría decir que a partir de cierto momento era fatal que un grupo se disolviera.    A  partir  de  cierto  momento,  si  se  producía  un  comienzo  de 




"acostumbramiento"  y  si  había  precisamente  algo  parecido  a  "la organización  de  la  verdad",  Gurdjieff  era  el  primero  que  rompía  esa armazón.    También  se  puede  decir  que  lo  que  él  proponía  no  estaba  al alcance de todo el mundo, en el sentido de que, en cuanto se comprendía 8 




de  qué  se  trataba,  había  motivo  para  asustarse  

y  

salir  huyendo.    Y 




entonces  había  quien  hurtaba  el  cuerpo,  se  evadía  o  se  negaba  a continuar. 




P.- Eso  por  parte  de  los  discípulos.    Pero  por  parte  de  Gurdjieff,  no  lo comprendo, porque según dice usted, era capaz de romper la costumbre, de romper la rutina, de romper el cascarón.  Si le rechazaban ¿consideraba que ya no habla esperanza? 




R.-  No,  nada  de  eso.    En  cuanto  había  peligro  de  esclerosis,  se  las arreglaba  para  enredarlo  todo,  barajar  las  cartas  y  volver  a  empezar  a cero.  No era que no hubiera esperanza, al contrario: era la reaparición de la vida allí donde nos amenazaba el estancamiento o la anquilosis. 







P.-  ¿No  le  parece  a  usted  que  en  cierto  modo  esta  enseñanza  es  un  camino reservado a una minoría? 




R.- Primero habría que saber c6mo definir esa minoría.  Pero en cierto sentido, sí. Porque es muy evidente que la mayoría de los hombres no tienen gana de  ser  perturbados  por  preguntas  intempestivas.    Cuando  por  casualidad se topan con ellas, las dejan de lado a toda prisa.  "¿Quién soy yo?". En su verdadero sentido, no es una pregunta para todo el mundo. 




P.- Eso me parece bastante enojoso, porque la religión católica, por ejemplo, da por lo menos una posibilidad a cada uno de conseguir la salvación. 




R.- Hay una posibilidad para cada uno, pero "cada uno" no la quiere... 







P.- ¿Muchos llamados y pocos escogidos? 




R.- Ya comprendo el fondo de su pregunta.  Hay algo escandaloso en la idea de que los elegidos se toman por elegidos 

y 

hacen rancho aparte.  Pero en el fondo, lo que era muy característico de la manera de Gurdjieff era c6mo acogía, al fin 

y 

al cabo, a cualquiera. 







P.- SI, pero no deja de tener algo de oculto, de esotérico.  La puerta no está abierta de par en par. ¿Por qué? 




R.- Simplemente para respetar cierta conformidad con las leyes.  Hay operaciones que s6lo  pueden  realizarse  con  un  mínimo  de  tranquilidad; 

las  

circunstancias  tienen que  prestarse  

a  

la  tentativa  de  despertar  

y  

de  presencia  a  sí  mismo, 

y  la  

ayuda mutua, con los intercambios que lleva consigo, no se pueden efectuar en cualquier parte ni de cualquier manera. 







P.- Es un comienzo de comodidad intelectual, al fin y al cabo. 




R.  El riesgo existe, no cabe duda.  Pero yo no diría "comodidad intelectual". Porque en realidad era patente que entre los que rodeaban a Gurdjieff los intelectuales daban un poco la impresión de ser como retrasados, o en todo caso impedidos, aquejados de  cierta  insuficiencia.    En  cambio,  cualquiera  que  hubiera  tenido  la  suerte  de criarse  en  un  ambiente  menos  artificial,  más  cercano  al  del  campesino  o  del marino,  se  hallaba  enseguida  en  comunicación  directa  con  él.    Mientras  que  el intelectual estaba siempre dando rodeos inútiles para llegar al mismo sitio.  Pero lo que  prevalecía  sobre  esas  diferencias  de  formación,  sobre  esas  "particularidades subjetivas",  era  la  acción  real,  inmediata,  que  ejercía  en  nosotros.    Estaba  allí 9 




delante,  y  cada  uno  de  los  que  sentíamos  su  mirada  trataba  de  despertar.  ¿Qué esperaba de nosotros?  Probablemente que resonara en cada uno algo como un eco de  lo  que  buscaba  él.    Estaba  allí  delante,  como  ejemplo  vivo  del  buscador  que cada hombre está destinado a descubrir en sí mismo.  Estaba allí delante, y por su presencia,  por  su  insistencia,  a  veces  silenciosa,  a  veces  acompañada  de  las palabras,  intentaba  evocar  en  nosotros  lo  que  él  mismo  experimentaba  como necesidad, como urgencia interior. 







P.- Pero entonces, si el maestro ya no esta, ¿qué hay que hacer? 




R.  - Eso viene a enlazar con la cuestión de hace un momento. Él hizo su papel y se retiró  de  la  escena.  ¿Esto  quiere  decir  que  su  influencia  dejó  bruscamente  de obrar? ¿Esto quiere decir que en las diferentes tradiciones los maestros que en vida han  sido  como  faros  para  sus discípulos, al desaparecer dejan de acompañar con su luz a los que procuraron, a lo largo de los siglos, seguir a su vez el camino que aquellos les abrieron? 



"""

Em realidade, sim, como disse Montaigne, "todo homem carrega em si a forma inteira da condição humana", eu carrego Gurdjieff em mim'. A maior parte do tempo, provavelmente estou incapaz de perceberlo. Mas talvez, buscando uma atitude correspondente, tentando me sentir mais disponível para isso, dentro de mim posso encontrar-me com o Gurdjieff que conheci e que nunca deixou de exercitar sua ação sobre mim'.









10
"""